#+TITLE: 大乘阿毘達磨雜集論-唐-安慧菩薩
#+DATE: 2016-06-11 12:29:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0082 master 3d030267                


No. 1606 [cf. No. 1605]
《大乘阿毘達磨雜集論》

安慧菩薩糅大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 本事分中三法品第一之一

「　諸會真淨究竟理
　超聖行海昇彼岸
　證得一切法自在
　善權化導不思議
　無量希有勝功德
　自他並利所依止
　敬禮如是大覺尊
　無等妙法諸聖眾
　敬禮開演本論師
　親承聖旨分別者
　由悟契經及解釋
　爰發正勤乃參綜」


今此頌中無倒稱讚最勝功德敬申頂禮。以
供養三寶及造此論經釋二師隨其所應。所
以者何。此論所依及能起故。佛薄伽梵是契
經等一切教法平等所依。無師自悟諸法實
性。一分教起所依處故。從此無間聖弟子眾
依法隨學法為依者。法界所流故。經釋二師
亦契如來所說正法。一分無倒聞思修行。為
依止故隨而造論。初二頌顯示如來應正等
覺勝德六義。所謂自性因果業相應差別義。
諸會真淨究竟理者。顯自性義。謂諸佛法身
以一切種轉依真如為體性故。超聖行海昇
彼岸者。顯因義。謂佛菩提從一切種極喜等
十地聖行無量無數大劫。圓滿修習因所生
故。證得一切法自在者。顯果義。謂永斷一切
煩惱障所知障及彼餘習。證得無邊希有功
德無上三菩提果。於一切法自在轉故。善權
化導不思議者。顯業義。謂以超非一切智境。
神通記說教誡變現等無量調伏方便。導引
可化有情令心界清淨故。無量希有勝功德
者。顯相應義。謂超尋思數量。無邊種種難行
苦行。所生無上大悲力無畏等功德法寶相
應故。自他並利所依止者。顯差別義。謂如來
受用變化自性身。如其次第自他並利所依
故。所依者。身義體義。無差別也。自他並
利所依者。就勝而說。謂受用身自利最勝處
大會中。能受第一廣大甚深法聖財故。變化
身者。他利最勝遍於十方一切世界。能起無
間。猶工巧業等諸變化事。建立有情所應作
故。自性身者。謂諸善逝共有法身最極微細
一切障轉依真如為體故。於自他利並為最
勝。由證此身得餘身故。此三佛身是差別義。
當知此中亦讚法僧功德。法寶者。自性因果
等義所攝故。僧寶者。隨此修學所生故。庶令
學者無諸怖畏。方造論端建茲體性。

「　本事與決擇
　是各有四種
　三法攝應成
　諦法得論議
　幾何因取相
　建立與次第
　義喻廣分別
　集總頌應知」


問何故論端先辯蘊等。答欲令學者於幾何
因等諸思擇處得善巧故。所以者何。由此善
巧能得二種稱讚利益。所謂作意稱讚利益。
論議決擇稱讚利益。作意稱讚利益者。謂善
順增長奢摩他毘鉢舍那故。善順增長奢摩
他者。謂於如是諸思擇處已作善巧。得無疑
故。隨其所樂於一境界正觀現前。心易定故。
善順增長毘鉢舍那者。以無量門觀察一切
所知境界。速令正慧究竟滿故。論議決擇稱
讚利益者。由於如是諸思擇處善通達故。成
就一切問答自在。於諸異論得無所畏。

問蘊界處各有幾種。答蘊有五種。謂色蘊受
蘊想蘊行蘊識蘊。界有十八。謂眼界色界眼
識界。耳界聲界耳識界。鼻界香界鼻識界。
舌界味界舌識界。身界觸界身識界。意界法
界意識界。處有十二。謂眼處．色處．耳處．聲
處．鼻處．香處．舌處．味處．身處．觸處．意處．法
處。

問何因蘊唯有五答為顯五種我事故謂為
顯身具我事。受用我事。言說我事。造作一
切法非法我事。彼所依止我自體事。於此五
中前四是我所事。第五即我相事。言身具
者。謂內外色蘊所攝。受等諸蘊受用等義。相
中當說。彼所依止我自體事者。謂識蘊是身
具等所依我相事義。所以者何。世間有情多
於識蘊計執為我。於餘蘊計執我所。

問何因界唯十八。答由身具等能持過現六
行受用性故。身者。謂眼等六根。具者。謂色
等六境。過現六行受用者。謂六識。能持者。
謂六根六境能持六識。所依所緣故。過現六
識能持受用者。不捨自相故。當知十八以能
持義故說名界。

問何因處唯十二。答唯身及具能與未來六
行受用為生長門故。謂如過現六行受用相
為眼等所持。未來六行受用相。以根及義為
生長門亦爾。所言唯者。謂唯依根境立十二
處。不依六種受用相識。

問云何名取蘊。答以取合故名為取蘊取者。
謂諸蘊中所有欲貪。何故欲貪說名為取。謂
於未來現在諸蘊能引不捨故。希求未來染
著現在欲貪名取欲者希求相。貪者染著相。
由欲希求未來自體為方便故。引取當蘊令
起現前。由貪染著現在自體為方便故。執取
現蘊令不捨離。是故此二說名為取。問何故
界處說有取法。答應如蘊說。當知界處與取
合故名有取法。

問色蘊何相。答變現相是色相。此有二種。一
觸對變壞。二方所示現。觸對變壞者。謂由手
足乃至蚊蛇所觸對時即便變壞。方所示現
者。謂由方所可相示現如此如此色。如是
如是色或由定心。或由不定尋思相應種種
搆畫。方所者。謂現前處所。如此如此色者。
謂骨鎖等所知事同類影像。如是如是色者。
謂形顯差別。種種搆畫者。謂如相而想。

問受蘊何相。答領納相是受相。謂由受故領
納種種淨不淨業所得異熟。若清淨業受樂
異熟。不清淨業受苦異熟淨不淨業受不苦
不樂異熟。所以者何。由淨不淨業感得異熟
阿賴耶識。恒與捨受相應。唯此捨受是實異
熟體。苦樂兩受從異熟生故。假說名異熟。

問想蘊何相。答搆了相是想相。由此想故搆
畫種種諸法像類。隨所見聞覺知之義起諸
言說。見聞覺知義者。眼所受是見義。耳所受
是聞義。自然思搆應如是。如是是覺義。自內
所受是知義。諸言說者。謂詮辯義。

問行蘊何相。答造作相是行相。由此行故令
心造作。謂於善惡無記品中驅役心故。又
於種種苦樂等位驅役心故。

問識蘊何相。答了別相是識相。由此識故了
別色聲香味觸法等種種境界。

問眼界何相。答謂眼曾現見色。及此種子積
集異熟阿賴耶識是眼界相。眼曾見色者。謂
能持過去識受用義以顯界性。現見色者。謂
能持現在識受用義以顯界性。及此種子積
集異熟阿賴耶識者。謂眼種子。或唯積集。為
引當來眼根故。或已成熟。為生現在眼根
故。此二種名眼界者眼生因故。如眼界相耳
鼻舌身意。界相亦爾。問色界何相。答諸色
眼曾現見。及眼界於此增上。是色界相。眼界
於此增上者。謂依色根增上力外境生故。如
色界相聲香味觸法界相亦爾。

問眼識界何相。答謂依眼緣色似色了別。及
此種子積集異熟阿賴耶識是眼識界相。如
眼識界耳鼻舌身意識界相亦爾。

問處何相。答如界應知隨其所應。謂眼當見
色。及此種子等隨義應說。

云何建立色蘊。謂諸所有色。若四大種及四
大種所造。所造者。謂以四大種為生依立持
養因義。即依五因說名為造。生因者即是起
因謂離大種色不起故。依因者即是轉因謂
捨大種諸所造色無有功能。據別處故。立因
者即隨轉因。由大變異能依造色隨變異
故。持因者即是住因。謂由大種諸所造色相
似相續生。持令不絕故。養因者即是長因。謂
由大種養彼造色令增長故。

四大種者。謂地水火風界。地界者堅勁性。水
界者流濕性。火界者溫熱性。風界者輕動
性。所造色者。謂眼等五根。色聲香味所觸一
分及法處所攝色。眼根者。謂四大種所造眼
識所依。清淨色為體。耳根者。謂四大種所造
耳識所依。清淨色為體。鼻根者。謂四大種
所造鼻識所依。清淨色為體。舌根者。謂四大
種所造舌識所依。清淨色為體。身根者。謂四
大種所造身識所依。清淨色為體。

色者。四大種所造眼根所行義。謂青黃赤
白長短方圓。麁細高下若正不正。光影明
闇雲煙塵霧。逈色表色空一顯色。此復三
種。謂妙不妙俱相違色。此青等二十五色建
立。由六種因。謂相故安立故損益故作所依
故作相故莊嚴故。如其次第四十八一一一。逈色者。謂離餘礙觸方所可得。空一顯
色者。謂上所見青等顯色。

聲者四大種所造耳根所取義。若可意。若不
可意。若俱相違。若因受大種。若因不受大
種。若因俱大種。若世所共成。若成所引。若
遍計所執。若聖言所攝。若非聖言所攝。如是
十一種聲。由五種因所建立。謂相故。損益
故。因差別故。說差別故。言差別故。相者。謂
耳根所取義。說差別者。謂世所共成等三。
餘如其所應。因受大種者。謂語等聲。因不受
大種者。謂樹等聲。因俱者。謂手鼓等聲。世
所共成者。謂世俗語所攝。成所引者。謂諸聖
所說。遍計所執者。謂外道所說。聖非聖言
所攝者。謂依見等八種言說。

香者四大種所造鼻根所取義。謂好香惡香
平等香俱生香和合香變異香。當知此香三
因建立。謂相故損益故差別故。俱生香者。旃
彈那等。和合香者。謂和香等。變異香者。
謂熟果等。味者四大種所造舌根所取義。謂
苦酢甘辛醎淡。若可意若不可意若俱相違。
若俱生若和合若變異。建立此味應如香說。

所觸一分者四大種所造身根所取義。謂滑
澁輕重軟緩急冷飢渴飽力劣悶癢黏病老死
疲息勇。此所觸一分由八因建立。謂相故摩
故稱故觸故執故雜故界不平等故界平等
故。水風雜故冷。地水雜故黏。界平等故息
力勇。勇者無畏飽。由二種界不平等故有飢
等。餘觸。

法處所攝色者。略有五種。謂極略色．極逈色．
受所引色．遍計所起色．自在所生色。極略色
者。謂極微色。極逈色者。謂即此離餘礙觸
色。受所引色者。謂無表色。遍計所起色者。謂
影像色。自在所生色者。謂解脫靜慮所行境
色。云何建立受蘊。謂六受身眼觸所生受。乃
至意觸所生受。若樂若苦若不苦不樂。復有
樂身受苦身受不苦不樂身受。樂心受苦
心受不苦不樂心受。復有樂有味受苦有
味受不苦不樂有味受。樂無味受苦無味受
不苦不樂無味受。復有樂依耽嗜受苦依耽
嗜受不苦不樂依耽嗜受。樂依出離受苦依
出離受不苦不樂依出離受。身受者。謂五識
相應受。心受者。謂意識相應受。有味受者。
謂自體愛相應受。無味受者。謂此愛不相應
受。依耽嗜受者。謂妙五欲愛相應受。依出離
受者。謂此愛不相應受。如是建立由四種因。
謂所依故自體故。集所依故。雜染清淨故。集
色所依建立身受。集無色所依建立心受。由
雜染故建立有味等。由清淨故建立無味等。
此愛不相應者。謂離繫及隨順離繫。云何建
立想蘊。謂六想身。眼觸所生想。乃至意觸
所生想。由此想故或了有相。或了無相。或了
小大無量。或了無少所有無所有處有相想
者。謂除不善言說無相界定及有頂定想所
餘想。無相想者。謂前所除想。小想者。謂能
了欲界想。大想者。謂能了色界想。無量想
者。謂能了空。無邊處識無邊處想。無所有處
想者。謂能了無所有處想。不善言說想者。謂
未學語言故。雖於色起想而不能了。此名為
色故名無相想。無相界定想者。謂離色等一
切相無相涅槃想故。名無相想。有頂定想
者。謂彼想不明利。不能於境圖種種相故。名
無相想。小者。謂欲界下劣故。大者。謂色界
增上故。無量者。謂空無邊處識無邊處無邊
際故。是故緣彼諸想亦名小大無量。

云何建立行蘊。謂六思身。眼觸所生思。乃至
意觸所生思。由此思故思作諸善。思作雜
染。思作分位差別。又即此思除受及想與餘
心所有法并心不相應行。總名行蘊。雖除受
想。一切心所有法及心不相應行。皆行蘊相。
然思最勝與一切行為導首。是故偏說。為顯
此義故。說由思造善法等。善者。謂當說信
等。雜染者。謂當說貪等。根本煩惱及貪等煩
惱分少分煩惱。分位差別者。謂於思所發種
種行位。假設心不相應行。

問何等名餘心所有法。答所謂作意觸欲勝
解念三摩地慧信。慚愧無貪無瞋無癡勤安
不放逸捨。不害貪瞋慢無明。疑薩迦耶見邊
執見見取戒禁取邪見忿恨覆惱嫉慳誑諂
憍害無慚無愧惛沈掉舉不信懈怠放逸忘
念不正知散亂睡眠惡作尋伺。如是思等五
十五法。若遍行若別境若善若煩惱若隨煩
惱若不定。如其次第五五十一十二十四應
知。又此諸心所有法若相若業。當廣分別。

思者。於心造作意業為體。於善不善無記品
中役心為業。於心造作意業為體者。此辯其
相。於善等品中役心為業者。此辯其業。以
於所作善等法中發起心故。

作意者。發動心為體。於所緣境持心為業。於
所緣境持心者。謂即於此境數數引心。是故
心得定者名得作意。觸者。依三和合諸根變
異分別為體。受所依為業。謂識生時所依諸
根隨順生起苦樂等受變異行相。隨此行相
分別觸生。

欲者於所樂事彼彼引發所作希望為體。正
勤所依為業。彼彼引發所作希望者。謂欲引
攝見聞等一切作用故。勝解者。於決定事隨
所決定印持為體。不可引轉為業。隨所決定
印持者。謂是事必爾非餘決了勝解。由勝解
故所有勝緣不能引轉。念者。於串習事令心
明記不忘為體。不散亂為業。串習事者。謂先
所受。不散亂業者。由念於境明記憶故令
心不散。

三摩地者。於所觀事令心專一為體。智所依
止為業。令心專一者。於一境界令心不散故。
智所依者。心處靜定知如實故。

慧者。於所觀事擇法為體。斷疑為業。斷疑
者。謂由慧擇法得決定故。

信者。於有體有德有能忍可清淨希望為體。
樂欲所依為業。謂於實有體起忍可行信。於
實有德起清淨行信。於實有能起希望行信。
謂我有力能得能成。

慚者。於諸過惡自羞為體。惡行止息所依
為業。

愧者。於諸過惡羞他為體。業如慚說。無貪
者。於有有具無著為體。惡行不轉所依為業。

無瞋者。於諸有情苦及苦具無恚為體。惡行
不轉所依為業。

無癡者。由報教證智決擇為體。惡行不轉所
依為業。慚等易了故不再釋。報教證智者。
謂生得聞思修所生慧。如次應知。決擇者。
謂慧勇勤俱。

勤者。被甲方便無下無退。無足心勇為體
成滿善品為業。謂如經說。有勢有勤有勇堅
猛不捨善軛。如其次第應配釋被甲心勇等
諸句。滿善品者。謂能圓滿隨初所入根本靜
慮。成善品者。謂即於此極善修治。

安者。止息身心麁重身心調暢為體。除遣一
切障礙為業。除遣一切障礙者。謂由此勢力
依止轉故。

不放逸者。依止正勤無貪瞋癡修諸善法。於
心防護諸有漏法為體。成滿一切世出世福
為業。謂由正勤等為先能修一切善法及防
有漏。是故依此四法假立不放逸體。有漏法
者。謂諸漏及漏處所境界。

捨者。依止正勤無貪瞋癡與雜染住相違。心
平等性。心正直性。心無功用住性為體。不容
雜染所依為業。心平等性等者。謂以初中後
位辯捨差別。所以者何。由捨與心相應離沈
沒等不平等性故。最初證得心平等性。由心
平等遠離加行自然相續故。次復證得心正
直性。由心正直於諸雜染無怯慮故。最後證
得心無功用住性。不害者。無瞋善根一分
心悲愍為體。不損惱為業。當知不害不離無
瞋故亦是假。

貪者三界愛為體。生眾苦為業。生眾苦者謂
由愛力五取蘊生故。

瞋者。於諸有情苦及苦具心憎恚為體。不安
隱住惡行所依為業。不安隱住者。謂心懷憎
恚多住苦故。

慢者。依止薩迦耶見心高舉為體。不敬苦生
所依為業。不敬者。謂於師長及有德所而生
憍傲。苦生者。謂生後有故。

無明者。謂三界無智為體。於諸法中邪決定
疑雜染生起所依為業。邪決定者。謂顛倒智。
疑者猶豫。雜染生起者。謂貪等煩惱現行。彼
所依者。謂由愚癡起諸煩惱。

疑者。於諦猶豫為體。善品不生依止為業。於
諦猶豫者。亦攝於實猶豫。如其所應滅道
諦攝故。善品不生者。謂由不決不造修故。

薩迦耶見者。於五取蘊等隨觀執我及我所。
諸忍欲覺觀見為體。一切見趣所依為業。

邊執見者。於五取蘊等隨觀執。若常若斷。諸
忍欲覺觀見為體。障處中行出離為業。處中
行者。謂離斷常緣起正智。

見取者。謂於諸見及見所依五取蘊等。隨觀
執為最為勝為上為妙。諸忍欲覺觀見為體。
執不正見所依為業。戒禁取者。於諸戒禁及
戒禁所依五取蘊等。隨觀執為清淨為解脫
為出離。諸忍欲覺觀見為體。勞而無果所依
為業。戒禁者。謂惡見為先。勞無果者。由此
不能得出離故。

邪見者。謗因謗果。或謗作用。或壞實事。
或邪分別。諸忍欲覺觀見為體。斷善根為業。
及不善根堅固所依為業。不善生起為業。善
不生起為業。謗因者。謂無施與無愛樂無祠
祀無妙行無惡行等。謗果者。謂無妙行及惡
行業所招異熟等。謗作用者。謂無此世間無
彼世間。無母無父無化生有情等。誹謗異世
往來作用故。誹謗任持種子作用故。誹謗相
續作用故。壞實事者。謂無世間阿羅漢等。邪
分別者。謂餘一切分別倒見。斷善根者。謂由
增上邪見非一切種。

問如是五見幾增益見幾損減見。答四是增
益見。於所知境增益自性及差別故。於諸見
中增益第一及清淨故。謂於五取蘊所知無
我境。增益我我所自性。是薩迦耶見。增益
我常無常差別。是邊執見。於諸惡見增
益第一。是見取。即於此見增益清淨。是戒
禁取。一多分是損減見。一多分者。由邪分
別不必損減故。

問計前後際所有諸見。彼於此五幾見所攝。
答或二或一切。問於不可記事所有諸見。彼
於此五幾見所攝。答或二或一切。二者。謂邊
執見及邪見自相故。一切者謂五見眷屬故。

問薄伽梵觀何過失故。於蘊界處以五種相
誹毀計我。答觀彼攝受薩迦耶見者。有五
種過失故。謂異相過失。無常過失。不自在過
失。無身過失。不由功用解脫過失。異相過失
者。謂色蘊等非我體性。異我相故。無常過失
者。謂非我處色蘊等中。我應無常故。所以者
何。非所依無能依有故不自在過失者。謂不
應觀我有色等。我應不自在故所以者何。
我於色等不能自在轉故。無身過失者。謂
非離色等異處有我。我應無身故。所以者
何。離身計我不可得故。不由功用解脫過失
者。設有如是分別我相亦不應理。無色等我
不由功用應解脫故。所以者何。身縛若無我
應任運解脫。

問於五取蘊有二十句薩迦耶見。謂計色是
我我有諸色。色屬於我我在色中。如是計受
想行識是我我有識等識等屬我我在識等
中。於此諸見幾是我見幾我所見。答五是我
見。十五是我所見。謂計色是我。計受想行
識是我。此五是我見。餘十五是我所見。何
因十五是我所見。相應我所故。隨轉我所故。
不離我所故。相應我所者。謂我有色乃至我
有識。所以者何。由我與彼相應說有彼故。
隨轉我所者。謂色屬我乃至識屬我所以者
何。若彼由此自在力轉。或捨或役。世間說
彼是我所故。不離我所者。謂我在色中乃至
我在識中。所以者何。彼計實我處在蘊中遍
體隨行故。

問薩迦耶見當言於事了不了耶。答當言
於事不得決了。如於繩上妄起蛇解。於事不
決了者。若能決了色等實相。必不應起虛妄
我見。譬如有人欻爾見繩遂執為蛇。不了繩
相而起蛇執。

忿者。依止現前不饒益相瞋之一分。心怒
為體。執仗憤發所依為業。當知忿等是假
建立。離瞋等外無別性故。恨者。自此已後即
瞋一分。懷怨不捨為體。不忍所依為業自此
後者。謂從忿後。不忍者。謂不堪忍不饒益事。

覆者。於所作罪他正舉時。癡之一分隱藏為
體。悔不安住所依為業。法爾覆藏所作罪者心
必憂悔。由此不得安隱而住。

惱者。忿恨居先瞋之一分心戾為體。高暴麁
言所依為業。生起非福為業。不安隱住為業。
高暴麁言者。謂語現凶踈切人心腑。

嫉者。耽著利養不耐他榮。瞋之一分心妬為
體。令心憂慼不安隱住為業。慳者。耽著利
養。於資生具貪之一分心悋為體。不捨所依
為業。不捨者。由慳悋故。非所用具亦恒聚
積。

誑者。耽著利養貪癡一分。詐現不實功德
為體。邪命所依為業。

諂者。耽著利養貪癡一分。矯設方便隱實過
惡為體。障正教授為業。矯設方便隱實過惡
者。謂託餘事以避餘事。障正教授者。由不
如實發露所犯。不任教授故。

憍者。或依少年無病長壽之相。或得隨一有
漏榮利之事。貪之一分令心悅豫為體。一切
煩惱及隨煩惱所依為業。長壽相者。謂不死
覺為先分別此相。由此能生壽命憍逸。隨
一有漏榮利事者。謂族姓色力聰叡財富自
在等事。悅豫者。謂染喜差別。

害者。瞋之一分無哀無悲無愍為體。損惱有
情為業。

無慚者。貪瞋癡分。於諸過惡不自恥為體。一
切煩惱及隨煩惱助伴為業。無愧者。貪瞋癡
分。於諸過惡不羞他為體。業如無慚說。

惛沈者。謂愚癡分心無堪任為體。障毘鉢舍
那為業。

掉舉者。謂貪欲分。隨念淨相心不寂靜為
體。障奢摩他為業。隨念淨相者。謂追憶往
昔隨順貪欲戲笑等故心不寂靜。

不信者。謂愚癡分。於諸善法心不忍可。心
不清淨。心不悕望為體。懈怠所依為業。懈怠
所依者。由不信故無有方便加行樂欲。

懈怠者。謂愚癡分。依著睡眠倚臥為樂心不
策勵為體。障修方便善品為業。

放逸者。依止懈怠及貪瞋癡不修善法。於有
漏法心不防護為體。增惡損善所依為業。忘
念者。煩惱相應念為體。散亂所依為業。不
正知者。煩惱相應慧為體。由此慧故起不正
知身語心行。毀犯所依為業。不正知身語心
行者。謂於往來等事不正觀察。以不了知應
作不應作故多所毀犯。

散亂者。謂貪瞋癡分心流散為體。此復六種。
謂自性散亂。外散亂。內散亂。相散亂。麁重
散亂。作意散亂。自性散亂者。謂五識身由
彼自性於內靜定無功能故。外散亂者。正修
善時於五妙欲其心馳散。謂方便修聞等善
法。捨彼所緣心外馳散處妙欲中。內散亂者。
正修善時沈掉味著。謂修定者發起沈掉及
味著故退失靜定。相散亂者。為他歸信矯
示修善。謂欲令他信己有德故現此相。由此
因緣所修善法漸更退失。麁重散亂者。依我
我所執及我慢品麁重力故。修善法時於已
生起所有諸受。起我我所及與我慢。執受間
雜取相。謂由我執等麁重力故於已生起樂
等受中。或執為我。或執我所。或起我慢。由此
所修善品永不清淨。執受者。謂初執著。間
雜者。從此已後由此間雜諸心相續。取相者。
謂即於此受數執異相。作意散亂者。謂於餘
乘餘定若依若入所有流散。謂依餘乘或入
餘定。捨先所習發起散亂。當知能障離欲為
業。謂依隨煩惱性散亂說。

睡眠者。依睡因緣。是愚癡分心略為體。或善
或不善或無記。或時或非時。或應爾。或不
應爾。越失所作依止為業。睡因緣者。謂羸
瘦疲倦身分沈重。思惟闇相捨諸所作曾數
此時串習睡眠。或他呪術神力所引。或因動
扇涼風吹等。愚癡分言為別於定。又善等言
為顯此睡非定癡分。時者。謂夜中分。非時者。
謂所餘分。應爾者。謂所許時設復非時。或因
病患或為調適。不應爾者。謂所餘分。越失所
作依止為業者。謂依隨煩惱性睡眠說。

惡作者。依樂作不樂作應作不應作。是愚癡
分心追悔為體。或善或不善或無記。或時或
非時。或應爾或不應爾。能障心住為業樂作
者。樂欲為先造善惡行。不樂作者。由他勢
力及諸煩惱之所驅逼。令有所作如其所應。
愚癡分者隨煩惱所攝。時者。乃至未出離。非
時者。出離已後。應爾者。於是處。不應爾者。
於非處。

尋者。或依思或依慧尋求意言令心麁為體。
依思依慧者。於推度不推度位。如其依第
追求行相意言分別。

伺者。或依思或依慧伺察意言令心細為體。
依思依慧者。於推度不推度位。如其次第伺
察行相意言分別。如是二種安不安住所
依為業。尋伺二種行相相類故。以麁細建立
差別。

復次諸善心法斷自所治為業。煩惱隨煩惱
障自能治為業。如信慚等能斷不信及無慚
等貪等煩惱能障無貪對治等法。謂障礙彼
令不生故。當知忿等諸隨煩惱能障慈等。各
別對治亦爾。
《大乘阿毘達磨雜集論》第一



《大乘阿毘達磨雜集論》卷第二

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 本事分中三法品第一之二

何等名為心不相應行。謂得無想定滅盡定
無想異熟命根眾同分生老住無常名身句身
文身異生性流轉定異相應勢速次第時方數
和合等。如是心不相應行。應以五門建立差
別。謂依處故自體故假立故作意故地故。二
無心定具足五門。無想天異熟除作意。餘唯
初三。

得者。謂於善不善無記法。若增若減假立獲
得成就。善不善無記法者。顯依處。若增若減
者。顯自體。何以故。由有增故說名成就上
品信等。由有減故說名成就下品信等。假立
獲得成就者。顯假立。如是於餘隨其所應建
立當知。

無想定者。謂已離遍淨欲。未離上欲。出離想
作意為先故。於不恒行心心法滅。假立無想
定。已離遍淨欲者。已離第三靜慮貪。未離上
欲者。未離第四靜慮已上貪。出離想作意為
先者。解脫想作意為前方便。不恒行者。轉識
所攝。滅者。謂定心所引不恒現行。諸心心法
暫時間滅所依位差別。以能滅故名滅。

滅盡定者。謂已離無所有處欲。超過有頂。暫
息想作意為先故。於不恒行諸心心法及恒
行一分心心法滅。假立滅盡定。此中所以不
言未離上欲者。為顯離有頂欲。阿羅漢等亦
得此定故。一分恒行者。謂染污意所攝。

無想異熟者。謂已生無想有情天。於不恒行
心心法滅。假立無想異熟。

命根者。謂於眾同分先業所感。住時決定假
立壽命。眾同分者。於一生中諸蘊相續。住時
決定者。齊爾所時令眾同分常得安住。或經
百年或千年等。由業所引功能差別。

眾同分者。謂如是如是有情於種種類自體
相似假立眾同分。於種種類者。於人天等種
類差別。於自體相似者。於一種類性。

生者。謂於眾同分諸行本。無今有性。假立為
生。問外諸色等亦有生相。何故唯舉眾同分
耶。答為於有情相續建立有為相故。所以者
何。外諸色等有為相成壞所顯。內諸行有為
相生老等所顯故。老者。謂於眾同分諸行相
續變異性。假立為老。住者。謂於眾同分諸行
相續不變壞性。假立為住。無常者。謂於眾同
分諸行相續變壞性。假立無常相續。變壞者。
謂捨壽時當知此中依相續位建立生等。不
依剎那。

名身者。謂於諸法自性增言。假立名身。自性
增言者。謂說天人眼耳等事。

句身者。謂於諸法差別增言。假立句身。差別
增言者。謂說諸行無常一切有情當死等義。
文身者。謂於彼二所依諸字。假立文身。彼二
所依諸字者謂。自性差別增言所依諸字如
𧙃壹鄔等。又自性差別及此二言總攝一切。
如是一切由此三種之所詮表。是故建立此
三為名句文身。此言文者。能彰彼二故。此
又名顯能顯義故。此復名字無異轉故。所以
者何。如眼名眼異。此名外更有照了導等異
名改轉。由彼同顯此想故。非𧙃壹等字離𧙃
壹等差別外更有差別能顯此。字故無異轉
說名。為字無異。轉者謂不流變。

異生性者。謂於聖法不得假立異生性。

流轉者。謂於因果相續不斷。假立流轉。所以
唯於相續不斷立流轉者。於一剎那或於間
斷。無此言故。

定異者。謂於因果種種差別假立定異。因果
種種差別者。謂可愛果妙行為因。不可愛果
惡行為因。諸如是等種種因果展轉差別。相
應者。謂於因果相稱假立相應。因果相稱者。
雖復異類因果相順亦名相稱。由如布施感
富財等。

勢速者。謂於因果迅疾流轉。假立勢速。

次第者。謂於因果一一流轉。假立次第因。果
一一流轉者謂不俱轉。

時者。謂於因果相續流轉。假立為時。何以
故。由有因果相續轉故。若此因果已生已滅
立。過去時。此若未生立未來時。已生未滅立
現在時。

方者。謂即於東西南北四維上下因果差別
假立為方。何以故。即於十方因果遍滿假說
方故。當知此中唯說色法所攝因果。無色之
法遍布處所無功能故。

數者。謂於諸行一一差別。假立為數。一一差
別者於一無別二三等數不應理故。

和合者。謂於因果眾緣集會。假立和合。因果
眾緣集會者。且如識法因果相續。必假眾緣
和會。謂根不壞境界現前能。生此識作意正
起。如是於餘一切如理應知。

如是等心不相應行法。唯依分位差別而建
立故。當知皆是假有。謂於善不善等增減。分
位差別建立一種。於心心法分位差別建立
三種。於住分位差別建立一種。於相似分位
差別建立一種。於相分位差別建立四種。於
言說分位差別建立三種。於不得分位差別
建立一種。於因果分位差別建立餘種。因果
者。謂一切有為法能生餘故名因。從餘生故
名果。

云何建立識蘊。謂心意識差別。

心者。謂蘊界處習氣所熏。一切種子阿賴耶
識。亦名異熟識。亦名阿陀那識。以能積集諸
習氣故。習氣者。謂由現行蘊等令彼種子皆
得增益。一切種子識者。謂能生蘊等諸法種
子所積集故。阿賴耶識者。謂能攝藏諸法種
子故。又諸有情取為我故。異熟識者。先業所
生故。阿陀那識者。謂能數數令生相續。持
諸根等令不壞故。又言心者。謂能積集一切
法習氣故。

云何知有阿賴耶識。若無此識。執受初明了
種子業身受無心定命終無。皆不應理。釋此
伽他。如攝決擇分說。由八種相。證阿賴耶識
決定是有。謂若離阿賴耶識依止執受不可
得故。最初生起不可得故。明了生起不可得
故。種子體性不可得故。業用體性不可得故。
身受體性不可得故。處無心定不可得故。命
終之識不可得故。云何依止執受不可得耶。
由五因故。謂阿賴耶識先行因感眼等。轉識
現緣因發。如說根境作意力故諸轉識生。乃
至廣說。是名初因。又六識身善惡可得。是第
二因。又六識身一類異熟無記性攝必不可
得。是第三因。又六識身各別依轉。隨所依止
彼識生時。即應彼識執所依止。餘無執受不
應道理。設許執受亦不應理。以離識故。是第
四因。又所依止應成數數執受過失。所以者
何。由彼眼識於一時轉一時不轉。餘識亦爾。
是第五因。

云何最初生起不可得耶。謂設有難言。若有
阿賴耶識。應一有情二識俱起。應告彼曰。汝
於非過妄生過想。容有二識俱時轉故。所以
者何。猶如有一俱時欲見乃至欲識。隨有一
識。最初生起不應道理。何以故。爾時作意無
有差別。根及境界不壞現前。何因緣故識不
俱轉。

云何明了生起不可得耶。謂若有定執識不
俱生。與眼等識俱行一境。明了意識應不可
得。所以者何。若時隨憶曾所受境。爾時意識
不明了生。非於現境所生意識。得有如是不
明了相。是故應信諸識俱轉。或應許彼第六
意識無明了性。

云何種子體性不可得耶。謂六轉識身各各
異故。所以者何。此六轉識從善無間不善性
生。不善無間善性復生。從二無間無記性生。
下界無間中界生。中界無間妙界生。妙界無
間乃至下界生。有漏無間無漏生。無漏無間
有漏生世間無間出世生。出世無間世間生。
非如是相識為種子體應正道理。又心相續
長時間斷經久流轉不息。是故轉識能持種
子不應道理。云何業用不可得耶。謂若無諸
識同時生。起業用俱轉不應道理。所以者何。
略說識業有四種。謂了別外器。了別依止。能
了別我。了別境界。如是四種識了別業。一一
剎那俱現可得。非於一識一剎那中有如是
等差別業用。是故必有諸識俱起。

云何身受體性不可得耶。謂如有一。或如理
思。或不如理思。或不思惟。或復推尋。若心
在定若不在定。身受生起非一眾多。若無阿
賴耶識如是身受應不可得。既現可得。是故
定有阿賴耶識。

云何處無心定不可得耶。如世尊說。入無想
定及滅盡定。當知爾時識不離身。若無阿賴
耶識。爾時識應離身。識若離身便應捨命。非
謂處定。

云何命終之識不可得耶。謂臨命終時識漸
捨離所依身分。發起冷觸或上或下。非彼意
識有時不轉。故知唯有阿賴耶識。能執持身
隨於身分。若捨此識冷觸可得身無覺受。意
識不然。是故若無阿賴耶識。命終之識必不
可得。

意者。謂一切時緣阿賴耶識。思度為性。與四
煩惱恒相應。謂我見我愛我慢無明。又此意
遍行。一切善不善無記位。唯除聖道現前若
處滅盡定及在無學地。又復六識以無間滅
識為意。當知此中由所緣故。釋義故相應故
生起時故。顯了於意。何故聖道現前無染污
意耶。由勝義智與我見現行極相違故。出聖
道後。從阿賴耶識復更現起。以有學位未永
斷故。又滅盡定望無想定。極寂靜故。此染污
意不得現行。無間滅意者。由隨覺故。無間覺
義是意義。當知此中隨顯相說。

識者。謂六識身眼識乃至意識眼識者。謂依
眼緣色了別為性。耳識者。謂依耳緣聲了別
為性。鼻識者。謂依鼻緣香了別為性。舌識
者。謂依舌緣味了別為性。身識者。謂依身緣
觸了別為性。意識者。謂依意緣法了別為性。
當知此中由所依故。所緣故自性故。建立於
識。云何建立界。謂色蘊即十界眼等五根界。
色等五境界及法界一分。受想行蘊即法界
一分。識蘊即七識界。謂眼等六識界及意界。
何故建立界處無別相耶。建立蘊中已說眼
等各別相故。是故從諸蘊中出界建立。從諸
界中出處建立。

何等界法蘊不攝耶。法界中無為法蘊所不
攝。此無為法。復有八種。謂善法真如。不善法
真如。無記法真如。虛空非擇滅擇滅。不動及
想受滅。

如是建立八無為中。當知所依差別故。分析
真如假立三種。不由自性故。善法真如者。謂
無我性空性。無相實際。勝義法界。何故真如
說名真如。由彼自性無變異故。謂一切時無
我實性無改轉故說無變異。當知此則是無
我性。離二我故。何故復說此名空性。一切雜
染所不行故。所以者何。由緣此故能令一切
諸雜染事悉皆空寂。雖復有時說有雜染。當
知但是客塵煩惱之所染污。何等名為客塵
染污。謂由未拔所取能取種子故。令依他性
心二行相轉。非法性心。以諸法法性自性清
淨故。何故復說此名無相。諸相寂靜故。諸相
者。謂色受等乃至菩提。諸所戲論。真如性中
彼相寂滅。故名無相。何故復說此名實際。無
倒所緣故。實者。謂無顛倒。此處究竟故名為
實際。過無我性更無所求故。何故復說此名
勝義。最勝聖智所行處故。何故復說此名法
界。一切聲聞獨覺諸佛妙法所依相故。如善
法真如。當知不善法真如無記法真如亦爾。
虛空者。謂無色性。容受一切所作業故。無色
性者。謂唯違於色。無性相法意識境界。是名
虛空。意識境界者。謂法界攝故。唯違色言。為
別受等共有真如擇滅非擇滅無常性等。雖
兔角等亦是無性。然彼不與諸法相違。以彼
唯是畢竟無故。又兔角等非唯違色。由與受
等諸法共故。是故唯說與色相違無性相言。
為別受等無色之法。何以故。受等自體是有
性相非無性相故。

非擇滅者。謂是滅非離繫。不永害隨眠故。擇
滅者。謂是滅是離繫。永害隨眠故。

不動者謂已離遍淨欲。未離上欲。苦樂滅無
為。

想受滅者。謂已離無所有處欲。止息想作意
為先故。諸不恒行心心法。及恒行一分心
心法滅。無為。

當知。此中有二種應斷法。謂諸煩惱及此所
依受。受有二種。謂變異及不變異。如其次第
苦樂非苦樂當知煩惱斷故。建立擇滅二受
斷故。如其次第建立不動及受想滅。煩惱斷
者。謂除此品麁重所得轉依。受斷者。謂除此
能治定障所得轉依。是故得第二靜慮時。雖
證苦滅而不建立無為。以變異受未盡斷故。
又若五種色若受想行蘊。及此所說八無為
法。如是十六總名法界。

云何建立處。謂十色界即十色處。七識界即
意處。法界即法處。

由此道理諸蘊界處三法所攝。謂色蘊法界
及與意處。由色蘊攝十色界。法界即攝法界。
意處攝七識界。是故三法攝一切法。

如是建立蘊界處已。今乘此義應更分別。問
眼耳與鼻各有二種。云何不立二十一界。答
彼雖有二然界不別。所以者何。其相相似俱
眼相故。所作相似俱於眼境。眼識一所作故。
如是耳鼻隨理應知。為身端嚴各生二種。何
以故。如是分布一界二所身得端嚴。不由餘
故。問為常依一一眼故眼識得生。為亦依二
耶。答亦得依二。明了取故。所以者何。若俱
開二眼取色明了非如開一譬如一室俱然二
燈。同發一光照極明了。如是一光依二燈轉
當知此中道理亦爾。問於一一根門種種境
界俱現在前。於此多境為有多識次第而起。
為俱起耶。答唯有一識種種行相俱時而起。
若諸段食與舌根合。當知身舌二識恒俱時
起。又聲間斷故。不從異處展轉生起相續
往趣餘方。然譬於燈置在自處。能於一時隨
其勢力遍發光明。聲頓遍發理亦如是。問何
故於近障聲聞不明了。答聲有對故。於障細
隙微少而生故不明了。問於六識中幾有分
別。答唯一意識由三分別故有分別。三分別
者。謂自性分別。隨念分別。計度分別。自性
分別者。謂於現在所受諸行自相行分別。隨
念分別者。謂於昔曾所受諸行追念行分別。
計度分別者。謂於去來今不現見事思搆行
分別。復有七種分別。謂於所緣任運分別。有
相分別。無相分別。尋求分別。伺察分別。染
污分別。不染污分別。初分別者。謂五識身如
所緣相無異分別。於自境界任運轉故。有相
分別者。謂自性隨念二種分別。取過現境種
種相故。無相分別者。謂希求未來境行分別。
所餘分別皆用計度分別以為自性。所以者
何。以思度故。或時尋求。或時伺察。或時染
污。或不染污。種種分別。問若了別色等故名
為識。何故但名眼等識。不名色等識耶。答以
依眼等五種解釋道理成就。非於色等。何以
故。眼中之識故名眼識。依眼處所識得生故。
又由有眼識得有故。所以者何。若有眼根眼
識定生。不盲瞑者乃至闇中亦能見故。不由
有色眼識定生。以盲瞑者不能見故。又眼所
發識故名眼識。由眼變異識亦變異。色雖無
變識有變故。如迦末羅病損壞眼根。於青
等色皆見為黃。又屬眼之識故名眼識。由識
種子隨逐於眼而得生故。又助眼之識故名
眼識。作彼損益故。所以者何。由根合識有所
領受令根損益。非境界故。又如眼之識故名
眼識。俱有情數之所攝故。色則不爾。不決定
故。眼識既然餘識亦爾。問為眼見色。為識等
耶。答非眼見色亦非識等。以一切法無作用
故。由有和合假立為見。又由六相。眼於見色
中最勝非識等。是故說眼能見諸色何等為
六。一由生因。眼能生彼故。二由依處。見依
眼故。三由無動轉。眼常一類故。四由自在
轉。不待緣合念念生故。五由端嚴。轉由此莊
嚴所依身故。六由聖教。如經中說。眼能見
色故。如是所說六種相貌。於識等中皆不可
得。識動轉者。當知多種差別生起。何故無為
立在界處不在蘊耶。無蘊義故。所以者何。色
等諸法有去來等種種差別總略積聚說名為
蘊。聚積義是蘊義常住之法無有此義。是故
無為非蘊所攝。何故即如是法以蘊界處門
差別說耶。欲令所化有情於廣略門生善巧
故。所以者何。於蘊門中略說色識。於界處門
隨其所應廣說十七。又於蘊門廣說受等。於
界處門略說為一法界法處。又蘊門中唯說
建立有為法相。界門廣說建立能取所取及
取體性處門唯說建立能取所取。由此唯顯
取生門故。已辯傍乘義。今當釋本文。

問如經中說眼及眼界。若眼亦眼界耶。設眼
界亦眼耶答或有眼非眼界。謂阿羅漢最後
眼。或有眼界非眼。謂處卵㲉羯邏藍時。頞
部陀時。閉尸時。在母腹中若不得眼。設得
已失。若生無色。異生所有眼因或有眼亦眼
界謂於餘位。或有無眼無眼界。謂已入無餘
涅槃界。及諸聖者生無色界。如眼與眼界。如
是耳鼻舌身與耳等界。隨其所應盡當知。阿
羅漢最後眼者。謂入涅槃時最後剎那。爾時
眼非眼界。非餘眼因故。無色界異生有眼因
者。謂從彼退墮當生有色界。以阿賴耶識持
眼種子定當生眼故。生彼眾聖不退還故。無
有眼界。有身界無身者。謂唯生無色界異生。
彼唯有身因故。非處卵㲉等。彼必有身故。若
身壞滅壽命亦無。問若有意亦意界耶。設有
意界亦意耶。答或有意非意界。謂阿羅漢最
後意。或有意界非意。謂處滅定者所有意因。
或有意亦意界。謂於所餘位。或有無意無意
界。謂已入無。餘涅槃界。唯有意界非意。中
所以不取入無想定者。以彼有染污意故。問
若生長彼地即。用彼地眼還見彼地色耶。答
或有即用彼地眼還見彼地色。或復餘地。謂
生長欲界用欲行眼還見欲行色。或用色行
眼見色行色。或用上地眼見下地色。如以眼
對色。如是以耳對聲。如生長欲界。如是生長
色界。生者。謂初受生時。長者。謂後增長。若
生長欲界即以欲行鼻舌身。還嗅嘗覺欲行
香味觸。若生長色界即以色行身。還覺自地
觸。彼界自性定無香味。離段食貪故。由此道
理亦無鼻舌兩識若生長欲界即以欲行意了
三界法及無漏法。如生長欲界。如是生長色
界。若生長無色界。以無色行意了無色行自
地法及無漏法。若以無漏意了三界法及無
漏法。無色行意了無色行自地法及無漏法
者。謂依聖弟子說。若外異生唯了自地法若
住此法者。或有由先聞熏習力。亦緣上地為
起彼故。

問何故諸蘊如是次第。答由識住故。謂四識
住及識。又前為後依故。如其色相而領受故。
如所領受而了知故。如所了知而思作故。如
所思作隨彼彼處而了別故。如其色相而領
受者。謂由隨順樂受等根境二力故。樂受等
生。如所領受而了知者。謂隨所受取諸相故。
如所了知而思作者。謂隨所想造諸業故。如
所思作隨彼彼處而了別者。謂隨所作業於
諸境界及異趣中識轉變故。又由染污清淨
故。謂若依是處而起染淨。若由領受取相造
作故。染污清淨。若所染污及所清淨。由此理
故說蘊次第。若依是處起染淨者。謂依有根
身。若由領受者。謂由有染無染等受。如其次
第染污清淨。若由取相造作者。謂由如理不
如理轉故。如其次第染污清淨。若所染污及
所清淨者。謂心有麁重無麁重生故。

何故諸界如是次第。由隨世事差別轉故。云
何世事差別而轉。謂諸世間最初相見。既相
見已更相問訊。既問訊已即受沐浴塗香花
鬘。次受種種上妙飲食。次受種種臥具侍女。
然後意界處處分別。以內界次第故建立外
界。隨此次第建立識界。如界次第處亦如是。
問蘊義云何。答諸所有色若過去若未來若
現在。若內若外若麁若細。若劣若勝若遠
若近。彼一切略說一色蘊。積聚義故。如財貨
蘊。如是乃至識蘊當知依止十一種。愛所依
處故。於色等法建立過去等差別。十一種愛
者。謂顧戀愛。希望愛。執著愛。內我愛。境界
愛。欲愛定愛。惡行苦愛。妙行樂愛。遠愛。近
愛。由如是愛所緣境故。如其次第立過去等
種種差別。又有差別。謂已生未生差別故能
取所取差別故。外門內門差別故。染不染差
別故。近遠差別故。如其所應於色等諸法建
立過去等差別。已生者。謂過去現在。未生
者。謂未來。外門者。謂不定地內門者。謂諸定
地。餘句易了不復分別。又苦相廣大故名為
蘊。如大材蘊。依止色等發起生等廣大苦故。
如經言。如是純大眾苦蘊集。又荷雜染擔故
名為蘊如肩荷擔。荷雜染擔者。謂煩惱等諸
雜染法依色等故。譬如世間身之一分能荷
於擔。即此一分名肩名蘊。色等亦爾。能荷
雜染擔故。名之為蘊。

問界義云何。答一切法種子義。謂依阿賴耶
識中諸法種子說名為界。界是因義故。又能
持自相義是界義。又能持因果性義是界義。
能持因果性者。謂於十八界中根境諸界及
六識界。如其次第又攝持一切。法差別義是
界義。攝持一切法差別者。謂諸經說地等諸
界及所餘界。隨其所應皆十八界攝。

問處義云何。答識生長門義是處義。當知種
子義。攝一切法差別義。亦是處義。

復次如佛所說。色如聚沫。受如浮泡。想如陽
焰。行如芭蕉。識如幻化。問以何義故色如
聚沫。乃至識如幻化。答以無我故。離淨故。少
味故。不堅實故。謂非有遠離虛妄不堅實義。
是經所說諸句義。又為對治我淨樂常四顛
倒故。如其次第說無我等諸句差別。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第二



《大乘阿毘達磨雜集論》卷第三

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 本事分中三法品第一之三

復次蘊界處廣分別云何嗢拕南曰。

「　實有性等所知等
　色等漏等已生等
　過去世等諸緣等
　云何幾種為何義」


問蘊界處中云何實有。幾是實有。為何義
故觀實有耶。答謂不待名言此餘根境是實
有義。一切皆是實有。為捨執著實有我故。觀
察實有。所以建立此三問者。為斷相事二
愚及增益執故。云何實有者辯實有相為斷
相愚。一切實有者為斷事愚。捨著實我者為
斷增益執。如是餘處如理應知。不待名言根
境者。謂不分別色受等名言而取自所取義。
不待此餘根境者。謂不待此所餘義而覺自
所覺境。非如於瓶等事要待名言及色香等
方起瓶等覺。

云何假有。幾是假有。為何義故觀假有耶。謂
待於名言此餘根境是假有義。一切皆是假
有。為捨執著。實有我故。觀察假有。

云何世俗有幾是世俗有。為何義故觀世俗
有耶。謂雜染所緣是世俗有義。一切皆是世
俗有。為捨執著雜染相我故。觀察世俗有雜
染所緣者。能發一切雜染義故。雜染相我者。
執我為雜染因故。

云何勝義有。幾是勝義有。為何義故觀勝義
有耶。謂清淨所緣是勝義有義。一切皆是勝
義有。為捨執著清淨我相故。觀察勝義有。清
淨所緣者。為得清淨緣此境界。是最勝智所
行義故。一切皆是勝義有者。以一切法不離
真如故。諸法無我性是名真如。彼無我性真
實有故。

云何所知。幾是所知。為何義故觀所知耶。謂
所知有五種色。心心所有法心不相應行無
為。色謂色蘊。十色界十色處及法界法處所
攝諸色。心謂識蘊。七識界及意處。心所有
法。謂受蘊想蘊相應行蘊及法界法處一分。
心不相應行謂不相應行。蘊及法界法處一
分。無為謂法界法處一分。若依是處雜染清
淨。若所雜染及所清淨。若能雜染及能清淨。
若於此分位。若此清淨性。由依此故。一切皆
是所知。處者謂色法。所染淨者。謂心法。能
染淨者。謂貪等信等心所有法如其次第。分
位者。謂於色心及心法分位。假立心不相應
行法。清淨性者。謂清淨無為法。如其所應非
一切。所以者何。唯法界及擇滅。是清淨性
故。又所知法者。謂信解智所行故。道理智
所行故。不散智所行故。內證智所行故。他性
智所行故下智所行故。上智所行故。厭患智
所行故。不起智所行故。無生智所行故。智智
所行故。究竟智所行故。大義智所行故。當知
此中以十三種智所緣境界。顯示所知義。十
三智者。謂聞所生智。思所生智。世間修所生
智。勝義智。他心智法智種類智。苦智集智滅
智道智。盡無生智。大乘智。如是諸智隨其次
第是信解等智他心智名他性智者。謂緣他
心為境故。法智名下智者。謂於諸諦最初生
故。種類智名上智者。謂從法智後所生故為
厭患故名厭患智。為不起故名不起智。緣無
生故名無生智。緣智故名智智。緣究竟故名
究竟智。緣大義故名大義智。自利利他名為
大義。為捨執著知者見者我故。觀察所知。

云何所識。幾是所識。為何義故觀所識耶。
謂無分別故。有分別故。因故轉故相故。相
所生故。能治所治故。微細差別故。當知是所
識義。無分別者。謂五識身。有分別者。謂意
識身。因者。謂阿賴耶識。轉者。謂所餘識。相
者。謂根及義。相所生者。謂根義所生諸識。
能治所治者。謂有貪離貪。有瞋離瞋。有癡
離癡。如是等。微細差別者。謂七種難識了別
差別。故七種難識了別者。一不可知了別器
了別。謂一切時無分別行相故。二種種行相
了別。謂一法一行有種種相。此難建立是故
微細。三俱有了別。謂一時間諸識俱起。云何
各別了自境界。此難建立是故微細。當知此
微細言通一切處。四能治所治速疾迴轉了
別。謂具縛者云何有貪等心。須臾轉變起離
貪等心。五習氣了別。謂諸業現行熏習於心。
云何非離心外別有習氣亦非即心。又與果
時次第而轉。六相續了別。謂無量種感自身
業熏習在識。云何於餘明了將命終位暫起
覺悟。餘業熏習轉於異趣令生相續。七解脫
了別。謂阿羅漢心證得第一無戲論法性。超
過生死曾所積習一切種有漏行。云何此心
行相流轉。此難建立是故微細。如是當知。一
切皆是所識。為捨執著能見者等我故。觀察
所識。見者等言當知。為顯見者聞者嗅者嘗
者觸者識者。

云何所通達。幾是所通達為何義故觀所通
達耶。謂轉變故隨聞故入行故來故往故出
離故。是所通達義言所通達者。謂六神通所
有境界。以如意通運轉差別所顯故。說此所
通達境界名為轉變。以天耳通了達種種異
趣音聲故名隨聞。以他心通了有貪等種種
心行。故名入行。以宿住通了過去生展轉來
事。故名來。以天眼通了達未來所往生事故
名往。以漏盡通了知解脫三界方便故名出
離。如是一切皆是所通達。後以三通遍緣一
切境界故。為捨執著自威德我故。觀察所通
達。

云何有色。幾是有色。為何義故觀有色耶。謂
色自性故。依大種故。憙集故。有方所故。處
遍滿故。方所可說故。方處所行故。二同所行
故。相屬故。隨逐故。顯了故。變壞故。顯示故
積集建立故。外門故。內門故。長遠故。分限
故。暫時故。示現故。是有色義。色自性者。謂
即用色法為自性故名為有色。非與餘色合
故名為有色。是故最初說色自性。依大種者。
此顯與餘色合故名有色。諸所造色與大種
色合故名有色。諸大種色展轉合故名有色。
憙集者。即有色法以憙為集名為喜集。非如
現在憙愛以先觸受等為集名為憙集。有方
所者。有分量故。處遍滿者。形量遍十方故。
方所可說者。可說在此在彼方故。方處所行
者。謂隨所住方所緣性故。二同所行者。謂二
有情共所緣性故。非如無色法。如自所受他
不能取故。相屬者。謂眼識等亦名有色繫。屬
有色根故。隨逐者。謂生無色界異生諸色種
子所隨逐故。顯了者謂諸尋思由能顯了所
緣境故。變壞者。謂五蘊。由手等所觸受等所
切。隨其所應即便變壞以變壞是色義故。顯
示者。謂諸言說顯示義故。積集建立者。謂極
微已上色。有微細分可建立故外門者。謂欲
界色。妙欲愛所生故。內門者謂色界色。定心
愛所生故。由此道理說彼諸色。名意生身。長
遠者。謂異生色不可建立。前後兩際有邊量
故。分限者。謂有學色。已作生死分限故。暫
時者。謂無學色。唯餘現在一有身故。示現
者。謂如來等所現諸色。唯是示現非真實故。
一切皆是有色。或隨所應。一切是有色者。謂
變壞色等。隨所應者。謂餘色外門等六。色差
別當知與受等共。為捨執著有色我故。觀察
有色。

云何無色。幾是無色。為何義故觀無色耶謂
有色相違是無色義。一切皆是無色。或隨所
應。為捨執著無色我故。觀察無色。一切是無
色者。謂與無色相繫屬故。

云何有見。幾是有見。為何義故觀有見耶。謂
眼所行境是有見義。餘差別如有色說。謂如
前說。色自性等乃至示現說名有色。如是有
見自性等乃至示現。說名有見一切皆是有
見。或隨所應。一切是有見者。謂相屬有見。
等所以者何。諸無色法與有見色相屬故。亦
名有見為捨執著眼境我故。觀察有見。

云何無見。幾是無見。為何義故觀無見耶。謂
有見相違是無見義。一切皆是無見。或隨所
應。為捨執著非眼境我故。觀察無見。

云何有對。幾是有對為何義故觀有對耶。謂
諸有見者皆是有對。又三因故說名有對。謂
種類故。積集故。不修治故。種類者。謂諸色
法互為能礙。互為所礙。能礙往來是有對義。
此唯應言互為能礙。所以復言互為所礙者。
為建立光明等色是有對故。以彼唯是所礙
非能礙性性自爾故。種類是自性義。積集者。
謂極微已上。以一極微無對礙故。不修治者。
謂非三摩地自在轉色。定自在力所轉諸色
無對礙故。如平等心。諸天又損害依處。是
有對義謂若依若緣能生瞋恚名為有對。即
以如是有對義故。一切皆是有對。或隨所應。
謂所餘義為捨執著不遍行我故。觀察有對。

云何無對。幾是無對。為何義故觀無對耶。謂
有對相違是無對義。一切皆是無對。或隨所
應為捨執著遍行我故。觀察無對。云何有漏。
幾是有漏。為何義故觀有漏耶。謂漏自性故。
漏相屬故。漏所縛故。漏所隨故。漏隨順故漏
種類故。是有漏義。漏自性者。謂諸漏自性
漏性合故名為有漏。漏相屬者。謂漏共有心
心法。及眼等漏相應故。漏所依故。如其次
第名有漏。漏所縛者謂有漏善法。由漏勢力
招後有故。漏所隨者。謂餘地法。亦為餘地
諸漏麁重所隨逐故。漏隨順者。為順決擇分。
雖為煩惱麁重所隨。然得建立為無漏性。以
背一切有順彼對治故。漏種類者。謂阿羅漢
有漏諸蘊。前生煩惱所起故。五取蘊十五界
十處全及三界二處少分是有漏。謂除最後
三界二處少分聖道眷屬及諸無為。非有漏
故。為捨執著漏合我故。觀察有漏。

云何無漏。幾是無漏。為何義故觀無漏耶。謂
有漏相違是無漏義。五無取蘊全及三界二
處少分是無漏。為捨執著離漏我故。觀察無
漏。

云何有諍。幾是有諍。為何義故觀有諍耶。謂
以依如是貪瞋癡故。執持刀杖發起一切鬪
訟違諍。執持刀杖等是諍因貪等是諍自性。
如是彼自性故。彼相屬故。彼所縛故。彼所隨
故。彼隨順故。彼種類故。是有諍義。乃至有
漏有爾所量。有諍亦爾。彼所隨義故。為捨執
著諍合我故。觀察有諍。

云何無諍。幾是無諍。為何義故觀無諍耶。謂
有諍相違是無諍義。乃至無漏有爾所量無
諍亦爾。為捨執著離諍我故觀察無諍。

云何有染。幾是有染。為何義故觀有染耶。謂
若依如是貪瞋癡故。染著後有自身。彼自性
故。彼相屬故。彼所縛故。彼隨逐故。彼隨順
故。彼種類故。是有染義。染著後有者。謂貪
瞋癡是染著。後有因故名染。云何瞋恚是染
著後有因。謂由憎嫉諸清淨法染著後有故。
如是乃至有諍有爾所量。有染亦爾。為捨執
著染合我故觀察有染。

云何無染。幾是無染。為何義故觀無染耶。謂
有染相違是無染義。乃至無諍有爾所量。無
染亦爾。為捨執著離染我故。觀察無染。云何
依耽嗜。幾是依耽嗜。為何義故觀衣耽嗜耶。
謂若依如是貪瞋癡故。染著五欲。彼自性故。
彼相屬故。彼所縛故。彼隨逐故。彼隨順故。
彼種類故。是依耽嗜義。何等瞋恚能起染著。
謂憎嫉出離如是乃至有染有爾所量。依耽
嗜亦爾。為捨執著耽嗜合我故。觀察依耽嗜。

云何依出離幾是依出離。為何義故觀依出
離耶。謂依耽嗜相違是依出離義。乃至無染
有爾所量。出離亦爾。為捨執著離耽嗜我故。
觀察出離。

云何。有為幾是有為。為何義故觀有為耶。謂
若法有生滅住異可知。當知是有為義。一切
皆是有為。唯除法界法處一分。為捨執著無
常我故。觀察有為。

云何無為。幾是無為。為何義故觀無為耶謂
有為相違是無為義。法界法處一分是無為
為捨執著常住我故觀察無為。問無取五蘊
當言有為。當言無為。答彼不應言有為無為。
何以故。諸業煩惱所不為故。不應言有為。隨
欲限前不限前故。不應言無為。所以者何。無
取諸蘊隨所欲樂。若現前若不現前無為不
爾。以常住故問如薄伽梵說。一切法有二種。
謂有為無為。云何今說此法非有為非無為
耶答此亦不離二種故。所以者何。若由此義
說名有為。不以此義說名無為。若由此義說
名無為。不以此義說名有為。依此道理唯說
二種。何以故。隨欲現前不現前義故。說名有
為。諸業煩惱所不為義故。說名無為。是故此
亦不離二種。

云何世間。幾是世間。為何義故觀世間耶。謂
三界所攝及出世智後所得似彼顯現是世間
義。似彼顯現者。謂似三界所攝相顯現。似真
如等所現相貌。是出世間。未曾得故。如是諸
蘊一分十五界十處全。及三界二處一分。是
世間。一分者。謂除正智所攝及後所得似出
世間相顯現并無為法。為捨執著世依我故。
觀察世間。

云何出世。幾是出世。為何義故觀出世耶謂
能對治三界。無顛倒無戲論無分別故。是無
分別出世間義。能對治三界者。謂諸聖道此
復二種。一聲聞獨覺所得。對治常等顛倒。無
顛倒分別故名無分別。二菩薩等所得。對治
一切色等法戲論。無戲論分別故名無分別。
諸無為法非一切分別所依處故。名無分別。
又出世後所得。亦名出世。依止出世故。如是
諸蘊一分。及三界二處一分是出世為捨執
著獨存我故。觀察出世。

云何已生。幾是已生。為何義故觀已生耶。謂
過去現在是已生義。一切一分是已生。為捨
執著非常我故。觀察已生。又有二十四種已
生。謂最初已生。相續已生。長養已生。依止
已生。轉變已生。成熟已生。退墮已生勝進
已生清淨已生。不清淨已生。運轉已生。有
種已生。無種已生。影像自在示現已生。展轉
已生。剎那壞已生。離會已生。異位已生。生
死已生。成壞已生。先時已生。死時已生。中
時已生。續時已生。最初已生者。謂初續生
時。相續已生者。謂續生已後。長養已生者謂
由眠夢飲食梵行定為因。四種長養。依止已
生者。謂內諸根。轉變已生者。謂能隨順生樂
受等諸根變異成熟已生者。謂於衰老位。退
墮已生者。謂捨善趣生惡趣中。勝進已生者。
謂與彼相違。清淨已生者。謂遊戲忘念意
相憤怨。樂變化天。他化自在色無色界諸天。
多放逸故。隨其所應。於所受用境及所住
定自在而轉。不清淨已生者。謂彼所餘。運
轉已生者。謂往來位。有種已生者。謂除阿
羅漢最後蘊。無種已生者。謂最後蘊。影像自
在示現已生者。謂所知事同分色。解脫所生
色。及如來等色。如其次第。展轉已生者。謂
前後生相續。剎那壞已生者。謂一一剎那諸
行相。離會已生者。謂愛不愛於會離位。及心
於有貪離貪等位。異位已生者。謂於羯邏藍
等位。生死已生者。謂有情世間。成壞已生
者。謂器世間。先時已生者。謂先時有。死時
已生者。謂死有。中時已生者。謂中有。續時
已生者。謂生有。

云何非已生。幾是非已生為何義故觀非已
生耶。謂未來及無為法。是非已生義。一切一
分是非已生。為捨執著常住我故。觀察非已
生。又已生相違是非已生義。

云何能取。幾是能取。為何義故觀能取耶。謂
諸色根及心心法。是能取義。三蘊全色行蘊
一分。根相及相應相。如其次第十二界六處
全及法界法處一分相應自體。是能取。為捨
執著能受用我故。觀察能取受用我者。計我
能得愛不愛境。又能取有四種。謂不至能取。
至能取。自相現在各別境界能取。自相共相
一切時一切境界能取。不至能取者。謂眼耳
意根。至能取者。謂餘根。自相現在各別境界
能取者。謂五根所生。自相共相一切時一切
境界能取者。謂第六根所生又由和合識等
生故。假立能取性。所以者何。以依眾緣和合
所生識等。假說能取。不由真實義諸法無作
用故。

云何所取。幾是所取。為何義故觀所取耶。謂
諸能取亦是所取。以眼根等意識所取故。或
有所取非能取。謂唯是取所行義。唯者決定
義。此言為簡心所有法。一切皆是所取。為捨
執著境界我故。觀察所取。

云何外門。幾是外門。為何義故觀外門耶。謂
欲界所繫法是外門義。除依佛教所生聞思
慧及彼隨法行所攝心心法等。問何故聞思
所生慧及彼隨法行所攝心心法等。非外門
耶。答等流法為因故。由此勢力緣涅槃等。等
流法者。謂諸佛真證種類教法。鼻識舌識香
味四界。香味兩處全及餘一分欲界所攝。是
外門。為捨執著不離欲我故。觀察外門。

云何內門。幾是內門。為何義故觀內門耶。謂
外門相違是內門義。除四界二處全及所餘
一分。是內門。為捨執著離欲我故。觀察內
門。云何染污。幾是染污。為何義故觀染污
耶。謂不善及有覆無記法。是染污義。有覆無
記者。謂遍行意相應煩惱等。及色無色界繫
諸煩惱等。諸蘊十界四處一分是染污。十界
者。謂七識色聲法界。四處者。謂色聲意法
處。為捨執。著煩惱合我故。觀察染污。

云何不染污。幾是不染污。為何義故觀不染
污耶。謂善及無覆無記法。是不染污義。八界
八處全。諸蘊及餘界處一分。是不染污。為捨
執著離煩惱我故。觀察不染污。

云何過去。幾是過去。為何義故觀過去耶。謂
自相已生故滅故。因果已受用故。染淨功用
已謝故。攝因已壞故。果及自相有非有故。憶
念分別相故。戀為雜染相故。捨為清淨相故。
是過去義。因果已受用者。謂已生故已滅故。
如其次第。染淨功用已謝者。謂如現在貪等
信等令心染淨。功能無故。攝因已壞者。置習
氣已方滅故。果及自相有非有者。謂於今時
所引習氣有故。能引實事無故。憶念分別相
者。謂唯有彼所緣境相故。一切一分是過去。
除未來現在及無為故。為捨執著流轉我故。
觀察過去。

云何未來。幾是未來。為何義故觀未來耶。謂
有因非已生故。未得自相故。因果未受用故。
雜染清淨性未現前故。因果自相有非有故。
希為雜染相故。不希為清淨相故。是未來
義。有因非已生者。為簡無為。彼雖非已生而
無因故。未得自相者。自體未生故。因果未受
用者。謂彼種子未作所作故。彼性未生故。一
切一分是未來。為捨執著流轉我故。觀察未
來。云何現在。幾是現在。為何義故觀現在耶。
謂自相已生未滅故。因果受用未受用故。染
淨現前故。能顯過去未來相故。作用現前故。
是現在義。因果受用未受用者。謂因已滅故。
果猶有故。能顯過去未來相者。謂現在世是
能施設去來世相。所以者何。依止現在假立
去來故。約當得位假立未來。約曾得位假立
過去。作用現前者。謂眼等法正為識等所依
等事故。一切一分是現在。為捨執著流轉我
故。觀察現在。問何故過去未來現在。說名言
事非涅槃等耶。答內自所證不可說故。唯曾
當現是言說所依處故。所以者何。因說過去
等事。遂顯經中三種言事。謂依三世建立非
涅槃等。由彼內自所證離名言故。不可宣說。
又唯去來今。是見聞覺知言說所依處故。

云何善。幾是善。為何義故觀善耶。謂自性故
相屬故隨逐故發起故第一義故生得故方便故現前供養故饒益故引攝故對治故寂靜
故等流故。是善義。五蘊十界四處一分是善。
十界者。謂七識色聲法界。四處者。謂色聲意
法處。為捨執著法合我故觀察善。自性善者。
謂信等十一心所有法。相屬善者。謂彼相應
法。隨逐善者。謂即彼諸法習氣。發起善者。
謂彼所發身業語業。第一義善者。謂真如。生
得善者。謂即彼諸善法。由先串習故感得如
是報。由此自性即於是處不由思惟任運樂
住。即於是處者。謂於信等處。由此自性不由
思惟者。謂無功用不假善友力等。任運樂住
者。非唯欲樂。是生得。亦信等俱任運起故。
方便善者。謂依止親近善丈夫故。聽聞正法
如理作意。修習淨善法隨法行。修習淨善者。
謂於正法中一切聞等所生善法。現前供養
善者。謂想對如來建立靈廟圖寫尊容。或想
對正法書治法藏興供養業。饒益善者。謂以
四攝事饒益一切有情。引攝善者。謂以施性
福業事及戒性福業事故。引攝生天樂異熟。
引攝生富貴家。引攝隨順清淨法。引攝生天
樂異熟及生富貴家者。顯得尊貴因。引攝隨
順清淨法者。顯得涅槃因。對治善者。謂厭壞
對治。斷對治。持對治。遠分對治。伏對治。離
繫對治。煩惱障對治。所知障對治。此諸對治
後當廣釋。寂靜善者。謂永斷貪欲永斷瞋恚
永斷愚癡。永斷一切煩惱。若想受滅。若有餘
依涅槃界。若無餘依涅槃界。若無所住涅槃
界。如是皆名寂靜善法。等流善者。謂已。得
寂靜者。由此增上力故。發起勝品神通等世
出世共不共功德。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第三


《大乘阿毘達磨雜集論》卷第四

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 本事分中三法品第一之四

云何不善。幾是不善。為何義故觀不善耶謂
自性故相屬故隨逐故發起故第一義故生得
故方便故現前供養故損害故引攝故所治故
障礙故。是不善義。五蘊十界四處一分是不
善。為捨執著非法合我故。觀察不善。自性
不善者。謂除染污意相應及色無色界煩惱
等。所餘能發惡行煩惱隨煩惱。此復云何。謂
欲界繫不任運起者是不善。若任運起能發
惡行者亦是不善。所餘是有覆無記。相屬不
善者。謂即此煩惱隨煩惱相應法。隨逐不善
者。謂即彼習氣。發起不善者。謂彼所起身業
語業。第一義不善者。謂一切流轉。生得不善
者。謂由串習不善故感得如是異熟。由此自
性即於不善任運樂住。方便不善者。謂依止
親近不善丈夫故。聽聞不正法不如理作意。
行身語意惡行。現前供養不善者。謂想對歸
依隨一天眾已。或殺害意為先。或邪惡見為
先。建立祠廟興供養業。令無量眾廣樹非
福。殺害意為先建立祠廟者。謂於是處害牛
羊等以祭天神。邪惡見為先建立祠廟者。謂
於是處受自餓等苦求福求願。損害不善者。
謂於一切處起身語意種種邪行。引攝不善
者。謂行身語意諸惡行已。於惡趣善趣引攝
不愛果異熟。或引或滿。於惡趣中具受引滿
果異熟。於諸善趣唯受滿果。謂生彼已由惡
行力受貧窮苦。所治不善者。謂諸對治所對
治法。障礙不善者。謂能障礙諸善品法。如數
與眾集等。

云何無記。幾是無記。為何義故觀無記耶。謂
自性故相屬故隨逐故發起故第一義故生
得故方便故現前供養故饒益故受用故引攝
故對治故寂靜故等流故。是無記義。八界八
處全及餘蘊界處一分。是無記。八界者。謂五
色根香味觸界。八處亦爾。為捨執著離法非
法我故。觀察無記。自性無記者。謂八色界處
意相應品。命根眾同分。名句文身。相屬無
記者。謂懷非穢非淨心者。所有由名句文身
所攝受心及心法。非穢非淨心者。顯善不善
相違心。由名句文身所攝受者。顯彼行相義。
以彼意言門轉故。隨逐無記者。謂即彼戲論
習氣。以名身等熏習心故。由此習氣後戲論
生。發起無記者。謂彼所攝諸心心法所發身
業語業。此所攝者。謂懷非穢非淨心者。所
有名身等戲論行相所攝心心法。第一義無
記者。謂虛空非擇滅。生得無記者。謂諸不善
有漏善法報方便無記者。謂非染非善心者。
所有威儀路工巧處法。非染非善心者。此顯
若非染非善心所發威儀路等。是無記性。所
餘隨其所應或善或不善。現前供養無記者。
謂如有一想對歸依隨一天眾。遠離殺害意
邪惡見。而建立祠廟興供養業。令無量眾於
如是處不生長福非福。饒益無記者。謂如有
一於自僕使妻子等所。以非穢非淨心而行
惠施。受用無記者。謂如有一以無簡擇無染
污心受用資具。無簡擇心者為別善性。無染
污心者為別不善性。引攝無記者。謂如有一
於工巧處串習故。於當來世復引攝如是相
身。由此身故。習工巧處速疾究竟。對治無記
者。謂如有一為治疾病得安樂故。以簡擇心
好服醫藥。寂靜無記者。謂色無色界諸煩
惱等。由奢摩他所藏伏故。等流無記者。謂變
化心俱生品。是證等流故名等流無記。變化
心相應共有等法名俱生品。此心心法謂嬉
戲故發起變化是無記性。若為利益安樂有
情。當知是善。復有示現善不善無記法。此復
云何。謂佛及得第一究竟菩薩摩訶薩。為欲
饒益諸有情故有所示現。當知此中無有一
法真實可得。有所示現者。謂佛菩薩由所化
有情力故。示現種種善不善等。示現不善者。
謂化作賊等示現斷其首足等事。怖餘有情
令調伏故。

云何欲界繫。幾是欲界繫。為何義故觀欲界
繫耶。謂未離欲者所有善不善無記法。是欲
界繫義。未離欲言顯猶未離少分欲界欲。是
未證得三摩地義。若異此者非至定法。亦應
是欲界繫。所以者何。由彼已得三摩地故。愛
樂斷滅。以所治麁重少分斷故。亦得說有一
分離欲。外諸色等是未離欲。業增上力所生
故。亦名欲界繫。經言。一切有情共有業增
上力所生者。為顯生色無色界者亦有未離
欲。業種隨逐故。四界二處全。及餘蘊界處
一分。是欲界繫。四界者。謂香味鼻舌識界。
二處者。謂香味處。餘一分者。謂除色無色界
繫及無漏法。為捨執著欲增上我故。觀察欲
界繫。

云何色界繫。幾是色界繫。為何義故觀色界
繫耶。謂已離欲界欲。未離色界欲者。所有善
無記法。是色界繫義。除前所說四界二處。餘
蘊界處一分是色界繫。一分者。謂除欲無色
界繫及無漏法。為捨執著離欲界欲我故。觀
察色界繫。

云何無色界繫。幾是無色界繫。為何義故觀
無色界繫耶。謂已離色界欲。未離無色界欲
者。所有善無記法。是無色界繫義。三界二處
四蘊一分。是無色界繫。三界者。謂意界法界
意識界。二處者。謂意處法處。四蘊者。謂受
等。亦有三摩地所生色。少故不說。一分者。
謂除欲色界繫及無漏法。為捨執著離色界
欲我故。觀察無色界繫。

復次有一分離欲。具分離欲。通達離欲。損伏
離欲。永害離欲。一分具分離欲者。謂或依地
離欲說。若於此地乃至能斷八品煩惱。是一
分離欲。若已斷第九品。是具分離欲。或依薩
迦耶離欲說。若有學位是一分離欲。若無學
位是具分離欲。通達離欲者。謂由見道離欲。
損伏離欲者。謂由世間道離欲。永害離欲者。
謂由出世間道離欲。復有十種離欲。謂自性
離欲。損害離欲任持離欲。增上離欲。愚癡離
欲。對治離欲。遍知離欲。永斷離欲。有上離欲。
無上離欲。如是十種離欲當知。是違背義不
必斷義。由自性故離欲名自性離欲。乃至由
永斷故離欲名永斷離欲。如是諸句義分別
種類應知。自性離欲者。謂於苦受及順苦受
處法生厭背性。損害離欲者。謂習欲者暢熱
惱已生厭背性。任持離欲者。謂飽食已於諸
美膳生厭背性。增上離欲者。謂得勝處已於
下劣處生厭背性。猶如世間已得城主等勝
位已。於村主等下劣位生厭背心。愚癡離欲
者。謂諸愚夫於涅槃界生厭背性。以不了達
寂靜性故。及堅實著薩迦耶故。對治離欲者。
謂由世出世道斷諸煩惱。遍知離欲者。謂已
得見道者於三界法生厭背性。由遍了知行
苦性已。厭背一切有漏事故。永斷離欲者。謂
永斷地地諸煩惱已生厭背性。有上離欲者。
謂諸世間聲聞獨覺所有離欲。無上離欲者。
謂佛菩薩所有離欲。為欲利樂諸有情故。

云何有學。幾是有學。為何義故觀有學耶。謂
求解脫者所有善法。是有學義。從積集資糧
位已去名求解脫者。當知求證解脫分位。名
積集資糧位。十界四處諸蘊一分是有學。十
界者。謂七識色聲法界。四處者。謂色聲意法
處。為捨執著求解脫我故。觀察有學。

云何無學。幾是無學。為何義故觀無學耶。謂
於諸學處已得究竟者所有善法。是無學義。
以阿羅漢等於增上戒心慧學處已得究竟故
名無學。十界四處諸蘊一分是無學。為捨執
著已脫我故。觀察無學。

云何非學非無學。幾是非學非無學。為何義
故觀非學非無學耶。謂諸異生所有善不善
無記法。及諸學者染污無記法。諸無學者無
記法并無為法。是非學非無學義諸異生者。
謂除求解脫者。以彼於諸學處求修學故。即
名有學。有學染污無記者。如其所應不善及
有覆無記是染污。無覆無記是無記。八界八
處全及餘蘊界處一分。是非學非無學。為捨
執著不解脫我故。觀察非學非無學。

云何見所斷。幾是見所斷。為何義故觀見所
斷耶。謂分別所起染污見疑。見處疑處。及於
見等所起邪行煩惱隨煩惱。及見等所發身
語意業。并一切惡趣等蘊界處。是見所斷義。
此中分別所起染污見疑者。謂聞不正法等
為先。所起五見等。分別所起言為簡。俱生薩
迦耶見及邊執見。問何相邊執見。是俱生耶。
答謂斷見已學現觀者起如是怖。今者我我
為何所在。見處者。謂諸見相應共有法。及彼
種子。疑處亦爾。於見等所起邪行煩惱隨煩
惱者。謂依見等門及緣見等。所起貪等一切
一分。是見所斷。一分者。除修所斷及無漏
故。為捨執著見圓滿我故。觀察見所斷。

云何修所斷。幾是修所斷。為何義故觀修所
斷耶。謂得見道後。見所斷相違諸有漏法。是
修所斷義。見所斷相違者。謂除分別所起染
污見等。餘有漏法。有漏法言亦攝隨順決擇
分善。麁重所隨故。一切一分是修所斷。一分
者。除見所斷及無漏法。為捨執著修圓滿我
故。觀察修所斷。

云何非所斷。幾是非所斷。為何義故觀非所
斷耶。謂諸無漏法除決擇分善。是非所斷。無
漏法者。謂出世聖道及後所得并無為法。十
界四處諸蘊一分。是非所斷。問何等色聲是
非所斷。答無學身中善身語業自性。是非所
斷。為捨執著成滿我故。觀察非所斷。

云何緣生。幾是緣生。為何義故觀緣生耶。謂
相故。分別支故。略攝支故。建立支緣故。建
立支業故。支雜染攝故。義故。甚深故。差別
故順逆故。是緣生義。

相者。謂無作緣生故。無常緣生故。勢用緣生
故。是緣生相。由此相故薄伽梵說。此有故彼
有。此生故彼生。謂無明緣行乃至廣說。此有
故彼有者。顯無作緣生義。唯由有緣故果法
得有。非緣有實作用能生果法。此生故彼生
者。顯無常緣生義。非無生法為因故。少所生
法而得成立。無明緣行等者。顯勢用緣生義。
雖復諸法無作無常。然不隨一法為緣故一
切果生。所以者何。以諸法功能差別故。如從
無明力故諸行得生。乃至生力故得有老死。
分別支者。謂分別緣生為十二分。由十二支
緣起差別故。何等十二。謂無明行識名色六
處觸受愛取有生及老死。

略攝支者。謂前所分別無明等十二支。今復
略攝為四。謂能引支所引支能生支所生支。
唯由如是四種支故。略攝一切因果生起法
盡。謂於因時有能引所引。於果時有能生所
生。能引支者。謂無明行識。為起未來生故。
於諸諦境無智為先。造諸行業熏習在心故。
所引支者。謂名色六處觸受。由心習氣力能
令當來名色等前後相依次第生起種子得增
長故。能生支者。謂愛取有。由未永斷欲等
愛力。於欲等中愛樂。妙行惡行差別為先發
起貪欲。以有有取識故。於命終位將與異熟
隨順貪欲。隨一業習氣現前有故。所生支者。
謂生老死。由如是業差別習氣現前有故。隨
於一趣一生等差別眾同分中。如先所引名
色等異熟生起故。生老死言為顯依三有為
相故。所以老死合立一支者。為顯離老得有
死故。非於胎生身中離名色等得有六處等
法。是故於彼各別立支。

建立支緣者。謂習氣故引發故思惟故俱有
故。建立支緣隨其所應。依四緣相建立支緣。
且如無明望行。前生習氣故。得為因緣。由彼
熏習相續所生諸業能造後有故。當於爾時
現行無明能引發故。為等無間緣。由彼引發
差別諸行流轉相續生故。思惟彼故。為所緣
緣。以計最勝等不如理思惟緣愚癡位為境
界故。彼俱有故。為增上緣。由彼增上力令相
應思顛倒緣境而造作故。如是一切隨其所
應盡當知。

建立支業者。謂無明支有二種業。一令諸有
情於有愚癡。二與行作緣。令諸有情於有愚
癡者。謂由彼所覆於前中後際不如實知故。
由此因緣起如是疑。我於過去世為有為無
如是等。與行作緣者。由彼勢力令後有業得
增長故。行有二種業。一令諸有情於諸趣中
種種差別。二與識作緣。令諸有情於趣差別
者。由業勢力令諸有情趣種種異趣故。與識
作緣者。由習氣力能使當來名色等生起種
子得增長故。識有二種業。一持諸有情所
有業縛。二與名色作緣。持諸有情業縛者。
與行所引習氣俱生滅故。與名色作緣者。由
識入母胎名色得增長故。名色有二種業。一
攝諸有情自體。二與六處作緣。攝有情自體
者。由彼生已得預有情眾同分差別數故。與
六處為緣者。由名色等前支為依止六處等
後支得生起故。六處有二種業。一攝諸有情
自體圓滿二與觸作緣。攝諸有情體圓滿者。
由彼生已餘根無缺故。觸有二種業。一令諸
有情於所受用境界流轉。二與受作緣。令有
情於境轉者。依此為門。受用順樂受等三種
境界故。受有二種業。一令諸有情於所受用
生果流轉。二與愛作緣。令有情於受用生果
流轉者。由此為依受用種種可愛等業異熟
故。與愛為緣者。悕求與此和合等為門。諸愛
生故。愛有二種業。一引諸有情流轉生死。二
與取作緣。引諸有情流轉生死者。由彼勢力
生死流轉無斷絕故。與取作緣者。愛味求欲
為門。於欲等中貪欲轉故。取有二種業。一為
取後有令諸有情發有取識。二與有作緣。為
取後有發有取識者。為那落迦趣等差別後
有相續不斷。令業習氣得決定故。與有作緣
者。由此勢力諸行習氣得轉變故。有有二種
業。一令諸有情後有現前。二與生作緣。令後
有現前者。能引無間餘趣故。與生作緣者。由
此勢力餘眾同分轉故。生有二種業。一令諸
有情名色六處觸受次第生起。二與老死作
緣。令名色等次第起者。能引後後位差別故。
與老死作緣者。由有此生彼相續變壞皆得
有故。老死有二種業。一數令有情時分變異
壞少盛故。二數令有情壽命變異壞壽命故。

支雜染攝者。若無明若愛若取。是煩惱雜染
所攝。若行若識若有。是業雜染所攝。餘是生
雜染所攝。問何故識支業雜染攝耶。答諸行
習氣所顯故。義者。謂無作者義。有因義。離
有情義。依他起義。無作用義。無常義。有剎
那義。因果相續不斷義。因果相似攝受義因
果差別義。因果決定義。是緣起義。謂離自在
天等作者故。是無作者義。以無明等為因故。
是有因義。無自然我故。是離有情義。託眾緣
生故。是依他起義眾緣作用空故。是無作用
義。以非恒故是無常義。生時過已無暫住故。
是有剎那義。因剎那滅果剎那生時分等故。
是因果相續不斷義。不從一切一切生故。是
因果相似攝受義。從非一一類因一非一類
果生故。是因果差別義。於餘相續不受果故。
是因果決定義。甚深者。因甚深故。相甚深
故。生甚深故。住甚深故。轉甚深故。是甚深
義。謂即由此無作者等義顯緣起法五種甚
深。由二種義顯因甚深。對治不平等因無因
論故。由一種義顯相甚深。是無我相故。由二
種義顯生甚深。雖從眾緣果法得生。然非彼
所作故。由二種義顯住甚深。實無安立顯現
似住故。由四種義顯轉甚深。因果流轉難了
知故。又諸緣起法雖剎那滅而住可得。雖無
作用緣而有功能緣可得。雖離有情而有情
可得。雖無作者而諸業果不壞可得。是故甚
深。業果不壞者雖內無作者而有作業受彼果報又諸法不從自生。不從他生。不從共
生。非不自作他作因生。是故甚深。不從自生
者。謂一切法非自所作。彼未生時無自性故。
不從他生者。謂彼諸緣非作者故。不從共生
者。謂即由此二種因故。非不自作他作因生
者。緣望果生有功能故。又有差別。謂待眾緣
生故非自作。雖有眾緣無種子不生故非他
作。彼俱無作用故非共作。種子及眾緣皆有
功能故非無因生。是故如是說。自種有故不
從他。待眾緣故非自作。無作用故非共生。有
功能故非無因。若緣起理非自非他。遣雙句
者猶為甚深。況總忘四句。是故緣起最極甚
深。

差別者。謂識生差別故。內死生差別故。外穀
生差別故。成壞差別故。食持差別故。愛非愛
趣分別差別故。清淨差別故。威德差別故。是
差別義。識生差別者。謂眼色為緣眼識得生。
如是等內死生差別者。依有情世間說。謂無
明等為緣能生行等。外穀生差別者。謂種緣
芽芽緣莖。如是展轉枝葉花果次第得生。
成壞差別者。謂一切有情共業增上力為緣
大地等生故。食持差別者。謂四食為緣三界
有情相續住故。愛非愛趣分別差別者。謂妙
行惡行為緣往善惡趣故。清淨差別者。謂順
解脫分善為緣生順決擇分善。如是見道等
漸次乃至得阿羅漢果等。或外從他聞音內
如理作意為緣發生正見。次第乃至諸漏永
盡。威德差別者。謂內證為緣發神通等最勝
功德。由此差別應隨廣說諸行緣起。

順逆者。謂雜染順逆故。清淨順逆故。是說緣
起順逆。雜染順逆者。或依流轉次第說謂無
明緣行。如是等順次第說或依安立諦說。謂
老死苦老死集老死滅老死趣滅行。如是等
逆次第說。清淨順逆者。謂無明滅故行滅。如
是等順次第說。由誰無故老死無。由誰滅故
老死滅。如是等逆次第說。應如是觀緣生起
義。一切皆是緣生。唯除法界法處一分諸無
為法。為捨執著無因不平等因我故。觀察緣
生。

云何緣。幾是緣。為何義故觀緣耶。謂因故等
無間故所緣故增上故。是緣義。一切是緣。為
捨執著。我為因法故。觀察緣。因緣者。謂阿
賴耶識及善習氣與有漏無漏諸法。如其次
第為因緣故。阿賴耶識復有二種。謂成熟及
加行。成熟者。是諸生得法因緣。加行者。是
諸方便法及當來世餘阿賴耶識因緣。又加
行阿賴耶識者。謂於此生中現行轉識等之
所熏集。善習氣者。謂順解脫分習氣。由此習
氣用出世間證等流法為緣生故。能與出世
法作因緣。又自性故差別故助伴故等行故
增益故障礙故攝受故。是因緣相。當知此中
以自性等六種因相顯因緣義。謂自性差別
兩句建立能作因。餘句如其次第建立俱有
相應同類遍行異熟因。

自性者。謂能作因自性依因自性建立能作
因故。當知一切因皆能作因所攝。為顯差別
義故。復別建立助伴等因。

差別者。謂能作因差別略有二十種。一生能
作。謂識和合望識。由此和合所作本無今有
故。二住能作。謂食望已生及求生有情。由
此勢力生已相續不斷故。三持能作。謂大地
望有情。載令不墮故。四照能作。謂燈望諸色
了闇障故。五變壞能作。謂火望薪。令彼相續
變異故。六分離能作。謂鎌望所斷。令連屬物
成二分故。七轉變能作。謂工巧智等望金銀
等物。轉彼方分成異相故。八信解能作。謂煙
望火。由此比知不現見故。九顯了能作。謂宗
因喻望所成義。由此得正決定故。十等至能
作。謂聖道望涅槃。由此證彼故。十一隨說能
作。謂名想見。由如名字取相執著隨起說故。
十二觀待能作。謂觀待此故。於彼求欲生。如
待飢渴追求飲食。由此是彼欲生因故。十三
招引能作。謂懸遠緣。如無明望老死。由此異
位展轉招當有故。十四生起能作。謂隣近緣。
如無明望行。由此無間生當有故。十五攝受
能作。謂所餘緣。如田水糞等望穀生等。雖自
種所生。然增彼力故。十六引發能作。謂隨順
緣。如臣事王令王悅豫。由隨順引發故。十
七定別能作。謂差別緣。如五趣緣望五趣果。
由差別自性招別別果故。十八同事能作。謂
和合緣。如根不壞境界現前。作意正起望所
生識。以成自所作必待餘能作故。十九相違
能作。謂障礙緣。如雹望穀。能損彼故。二十
不相違能作。謂無障礙。如穀無障與上相違。
於此能作因差別中。唯說識和合等者。且舉
綱要為諸智者依此一方。類思餘故。

助伴者。謂諸法共有而生。必無缺減。如四大
種及所造色隨其所應。非一切聚定有四大
及色等所造。若於是處有爾所量。此必俱生
互不相離。

等行者。謂諸法共有等行所緣必無缺減。如
心心法前約助伴。決定建立俱有因中。唯說
大種及所造色者。此但略摽綱目。以心心法
互不相離性。決定故。亦助伴攝。若爾不應別
立相應因諸心心法亦共有因所攝故。雖爾
然義有異。謂諸法共有等行所緣互不相離。
此等行故立相應因。非唯共有義。如心心法。

增益者。謂前際修習善不善無記法故。能令
後際善等諸法展轉增勝後後生起。前際修
習者。謂先所數習現行義。後際展轉增勝後
後生起者。謂由彼長養諸種子故。於未來世
即彼種類增勝而生。如是諸法能為相似增
長因故立同類因。

障礙者。謂隨所數習諸煩惱故。隨所有惑皆
得相續增長堅固。乃令相續遠避涅槃。此遍
行因。非唯令相似煩惱增長。所以者何。若有
隨習貪等煩惱。皆令瞋等一切煩惱相續增
長堅固。由此深重縛故障解脫得。是故建立
遍行因。

攝受者。謂不善及善有漏法能攝受自體故。
即是異熟因。由此能引攝當來一向不相似。
無覆無記自體所攝。異熟果故即攝受義。建
立異熟因。善有漏言為簡無漏。由違生死故
不能感異熟果。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第四




《大乘阿毘達磨雜集論》卷第五

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 本事分中三法品第一之五

等無間緣者。謂中無間隔。等無間故。同分異
分心心法生。等無間故。是等無間緣義。中無
間隔等無間者。不必剎那中無間隔。雖隔剎
那。但於中間無異心隔。亦名中無間隔。若不
爾入無心定心望出定心。應非等無間緣。然
是彼緣。是故於一相續中前心望後心。中間
無餘心隔故。是等無間緣。如心望心當知心
法亦爾。同分異分心心法生等無間者。謂善
心心法望同分善異分不善無記無間。生心
心法為等無間緣。如是不善無記心心法
望同分異分無間。生心心法亦爾。又欲界心
心法望欲色無色界及無漏無間。生心心法為等無間緣。如是色界等心心法各各別
望色界等及欲界等無間。生心心法如其所
應盡當知。

問為一切心無間一切心生耶。為有各別決
定耶。答有。今於此中若廣別說如是心無間
如是心生者。便生無量言論。是故唯應略總
建立心生起相。謂諸心生起由十種力。一由
串習力。二由樂欲力。三由方便力。四由等至
力。五由引發力。六由因力。七由境界力。八
由憶念力。九由作意力。十由相續力。

串習力者復有三種。謂下中上品。若於諸定
入住出相。未了達故是下品。雖已了達未善
串習故是中品。既了達已復善習故是上品。
若有下品串習力者。於諸靜慮諸無色定唯
能次第入。若有中品串習力者。亦能超越入。
唯能方便超越一間。若有上品串習力者。隨
其所欲或超一切。若順若逆入諸等至。

樂欲力者。謂已得第二靜慮者入初靜慮已。
若欲以第二靜慮地心出。或欲以欲界善及
無覆無記心出。即能現前而出於定。如是廣
說。餘一切地如理當知。方便力者。謂初修
行者唯欲界善心無間色界心生。未至定善
心無間初根本靜慮心生。初根本靜慮善心
無間第二靜慮地心生。如是廣說。乃至有頂
皆如理知。等至力者。謂已入清淨三摩鉢底。
或時還生清淨等至。或時生染。引發力者。謂
從三摩地起乃至現行定地心。與不定剎那
心間雜隨轉。乃至由彼相違煩惱現行故。即
便退失。此相違煩惱相應心。復由因等四力
方得現行。因力者。謂先以積習能退障故決
定應退。境界力者。謂淨相勢力增上境界現
前故。能隨順生貪等煩惱。憶念力者。謂憶念
分別過去境界而生戲論。作意力者。謂由觀
察作意思惟種種淨妙相貌。

相續力者有九種。命終心與自體愛相應。於
三界中各令欲色無色界生相續。謂從欲界
沒還生欲界者。即以欲界自體愛相應命終
心結生相續。若生色無色界者。即以色無色
界自體愛相應命終心結生相續。如是從色
無色界沒。若即生彼若生餘處。有六種心。如
其所應盡當知。又此自體愛唯是俱生。不了
所緣境。有覆無記性攝。而能分別我自體。生
差別境界。由此勢力諸異生輩。令無間中有
相續。未離欲聖者亦爾。臨命終時乃至未至
不明了想位。其中能起此愛現行。然能了別。
以對治力之所攝伏。已離欲聖者。對治力強
故。雖未永斷然此愛不復現行。彼由隨眠勢
力令生相續中有。初相續剎那唯無覆無記。
以是異熟攝故。從此已後或善或不善或無
記。隨其所應除彼沒心。以中有沒心常是染
污。猶如死有生有相續心剎那。亦唯無覆無
記。若諸菩薩願力受生者。命終等心當知一
切一向是善。已說因論生論等無間緣義。所
緣緣者。謂有分齊境所緣故。無分齊境所緣
故。無異行相境所緣故。有異行相境所緣故。
有事境所緣故。無事境所緣故。事所緣故。分
別所緣故。有顛倒所緣故。無顛倒所緣故。有
礙所緣故。無礙所緣故。是所緣緣義。有分齊
境所緣者。謂五識身所緣境界。由五識身各
別境界故。無分齊境所緣者。謂意識所緣境
界。以意識身緣一切法為境界故。

無異行相境所緣者。謂不能了別名想眾生
意識所緣境界。由彼於境不能作名字故。有
異行相境所緣者。謂與此相違。

有事境所緣者。謂除見慢及此相應法。餘所
緣境界。無事境所緣者。謂前所除所緣境界。
由彼於我處起故。事所緣者。謂除無漏緣不
同分界地遍行於事不決了及未來所緣。餘
所緣境界。分別所緣者。謂前所除所緣境界。
由彼唯緣自所分別為境界故。有顛倒所緣
者。謂常等行所緣境界。無顛倒所緣者。謂無
常等行所緣境界。有礙所緣者。謂未斷所知
障者所緣境界。無礙所緣者。謂已斷所知障
者所緣境界。復次若欲決擇所緣緣義。應以
相故差別故安立故遍知故斷故。建立所緣
相者。謂若義是似此顯現心心法生因。彼既
生已還能執著。顯了內證此義。是所緣相。

差別者有二十九種。一非有所緣。謂顛倒心
心法及緣。過去未來夢影幻等所緣境界二
有所緣。謂餘所緣境界。三無所緣所緣。謂色
心不相應行無為。四有所緣所緣。謂心心法。五正性所緣。謂善法。六邪性所緣。謂染
污法。七非正性非邪性所緣。謂無覆無記法。
八如理所緣。謂善心心法。九不如理所緣。
謂染污心心法。十非如理非不如理所緣。謂
異此心心法。十一同類所緣。謂善等緣善
等。自地緣自地。有漏緣有漏。無漏緣無漏。
如是等。十二異類所緣。謂善等緣不善等。餘
地緣餘地。有漏無漏緣無漏有漏。如是等十
三異性所緣。謂有尋有伺心心法所緣。十四
一性所緣。謂無尋無伺心心法所緣。十五威
勢所緣。謂無想及彼方便心心法所緣境界。
及空識無邊處所緣境界。此中前二句能除
想故名威勢。所餘性大故名威勢。十六略
細所緣。謂無所有處所緣境界。十七極細所
緣。謂非想非非想所緣。過此更無極細性故。
十八煩惱所緣。謂即此能有所緣故。如經中
說斷滅所緣。十九法所緣。謂聖教名句文身。
二十義所緣。謂依此法義。二十一狹小所緣。
謂聲聞乘等。二十二廣大所緣。謂大乘。二十
三相所緣。謂止舉捨相。二十四無相所緣。
謂涅槃及第一有。二十五真實所緣。謂真如
及十六行所緣諸諦。二十六安住所緣。謂滅
盡定及定方便心心法所緣。二十七自在所
緣。謂解脫等乃至一切種智諸功德所緣。二
十八須臾所緣。謂無學所緣唯此生故。二十
九隨轉所緣。謂佛菩薩所緣境界。

安立者。謂所緣境體非真實。唯安立故。由四
種因知所緣境體非真實。謂相違識相故。無
所緣境。識可得故不由功用。應無倒故隨三
智轉故。由此道理能取體性亦非真實。三
智者。謂自在智。觀察智無。分別智。為顯四
因。乃說頌曰。

「　鬼傍生人天
　各隨其所應
　等事心異故
　許義非真實
　於過去事等
　夢像二影中
　雖所緣非實
　而境相成就
　若義義性成
　無無分別智
　此若無佛果
　證得不應理
　得自在菩薩
　由願解力故
　如欲地等成
　得定者亦爾
　成就簡擇者
　有智得定者
　思惟一切法
　如義皆顯現
　無分別智行
　諸義皆不現
　當知無有義
　由此亦無識」


遍知者。謂如實知相差別安立所緣境界。

斷者。謂聲聞等及與大乘所得轉依。聲聞乘
等所得轉依。雖於蘊界處所緣得解脫。然於
彼不得自在。大乘所得轉依具得二種已說。
所緣緣隨文決擇義。

增上緣者。謂任持增上故。引發增上故。俱有
增上故。境界增上故。產生增上故。住持增
上故。受用果增上故。世間清淨離欲增上故。
出世清淨離欲增上故。是增上緣義。

任持增上者。謂風輪等。於水輪等器世間。
於有情世間大種。於所造諸根。於諸識如是
等。引發增上者。謂一切有情共業於器世間
故。有漏業於異熟果。如是等俱有增上者。謂
心於心法作意。於心觸。於受。如是等。此後
增上依二十二根建立。境界增上者。謂眼耳
鼻舌身意根。由此增上力色等生故。產生增
上者。謂男女根。由此增上力得入胎故。住持
增上者。謂命根。由此增上力眾同分得住故。
受用果增上者。謂苦樂憂喜捨根。依此能受
愛非愛異熟故。世間清淨離欲增上者。謂信
勤念定慧根。由此制伏諸煩惱故。出世清淨
離欲增上者。謂所建立。未知欲知根。已知
根。具知根。由此永害諸隨眠故。

云何同分彼同分。幾是同分彼同分為何義
故。觀同分彼同分耶。謂不離識彼相似根於
境相續生故。離識自相似相續生故。是同
分彼同分義。初是同分。諸根與識俱識相似。
於諸境界相續生故。由根與識相似轉義。說
名同分。第二是彼同分。諸根離識自類相似。
相續生故。由根不與識合。唯自體相似相續
生。根相相似義。說名彼同分。色蘊一分。眼
等五有色界處一分。是同分彼同分。為捨執
著與識相應不相應我故。觀察同分彼同分。

云何執受。幾是執受。為何義故觀執受耶。謂
受生所依色故。是執受義。若依此色受得生。
是名執受。色蘊一分。五有色界處全。及四
一分。是執受。色蘊一分者。謂根根居處所
攝。五有色界處全者。謂眼等。四一分者。
謂不離根色香味觸。為捨執著身自在轉我
故。觀察執受。

云何根幾是根。為何義故觀根耶。謂取境增
上故。種族不斷增上故。眾同分住增上故。受
用淨不淨業果增上故。世間離欲增上故。出
世離欲增上故。是根義。取境增上者。謂眼等
六由此增上力。於色等境心心法轉故。種族
不斷增上者。謂男女根由此增上力。子孫等
胤流轉不絕故。餘如增上緣中說。受識蘊全。
色行蘊一分。十二界六處全。法界法處一
分是根。色蘊一分者。謂眼耳鼻舌身男女根。
行蘊一分者。謂命信勤念定慧根。十二界全
者。謂六根六識界。六處全者。謂內六處。法
界法處一分者。謂命及樂等信等五根。為捨
執著增上我故。觀察根。

云何苦苦性。幾是苦苦性。為何義故觀苦苦
性耶。謂苦受自相故。隨順苦受法自相故。是
苦苦性義。苦受自相者。謂苦受即用苦體為
自相故。名苦苦性。隨順苦受法自相者。謂
能生此受根境及相應法隨順苦受故。名苦
苦性。一切一分是苦苦性。為捨執著有苦我
故。觀察苦苦性。

云何壞苦性。幾是壞苦性。為何義故觀壞苦
性耶。謂樂受變壞自相故。隨順樂受法變壞
自相故。於彼愛心變壞故。是壞苦性義。此中
樂受及隨順樂受法。於變壞位能生憂惱故。
此變壞是壞苦性。又由愛故令心變壞。亦是
壞苦。如經中說。入變壞心一切一分。是壞苦
性。為捨執著有樂我故。觀察壞苦性。

云何行苦性。幾是行苦性。為何義故觀行苦
性耶。謂不苦不樂受自相故。隨順不苦不樂
受法自相故。彼二麁重所攝受故。不離二無
常所隨不安隱故。是行苦性義。不苦不樂受
者。謂阿賴耶識相應受。隨順不苦不樂受法
者。謂順此受。諸行。彼二麁重所攝受者。謂
苦壞二苦麁重所隨故。不離二無常所隨不
安隱者。謂不解脫二苦故。或於一時墮在苦
位。或於一時墮在樂位。非一切時唯不苦不
樂位。是故無常所隨不安隱義。是行苦性。除
三界二處諸蘊一分。一切是行苦性。三界
者。謂意界法界意識界。二處者。謂意處法
處。一分者。謂除無漏相。為捨執著有不苦不
樂我故。觀察行苦性。

云何有異熟。幾是有異熟。為何義故觀有異
熟耶。謂不善及善有漏。是有異熟。由不善及
有漏善法。能有當來阿賴耶識及相應異熟。
由彼異熟故此二種名有異熟。十界四處諸
蘊一分。是有異熟。十界者。謂七識色聲法
界。四處者。謂色聲意法處。一分者。謂除無
記無漏。為捨執著能捨能續諸蘊我故。觀察
有異熟。又異熟者。唯阿賴耶識及相應法。餘
但異熟生非異熟餘者謂眼耳等及苦樂等。
是阿賴耶識餘。此唯得名異熟生。從異熟生
故。云何食。幾是食。為何義故觀食耶。謂變
壞故有變壞者。境界故有境界者。悕望故有
悕望者。取故有取者。是食義。初是段食。由
變壞時長養根大故。二是觸食。由依可愛境
觸攝益所依故。三是意思食。由繫意悕望可
愛事力攝益所依故。四是識食。由阿賴耶識
執持力身得住故。所以者何。若離此識所依
止身便爛壞故。三蘊十一界五處一分是食。
為捨執著由食住我故。觀察食。又此四食差
別建立略有四種。一不淨依止住食。謂欲界
異生由具縛故。二淨不淨依止住食。謂有學
及色無色界異生有餘縛故。三清淨依止住
食。謂阿羅漢等解脫一切縛故。四示現住食。
謂諸佛及已證大威德菩薩。由唯示現食力
住故。

云何有上。幾是有上。為何義故觀有上耶。謂
一切有為故。無為一分故。是有上義。除法界
法處一分。一切是有上。以一切法中涅槃及
清淨真如是最勝相故。為捨執著下劣事我
故。觀察有上。

云何無上。幾是無上。為何義故觀無上耶。謂
無為一分故。是無上義。法界法處一分。如前
所說是無上。為捨執著最勝事我故。觀察無
上。由此所說差別道理。餘無量門可類觀察。
復次蘊界處差別略有三種。謂遍計所執相
差別。所分別相差別。法性相差別。遍計所執
相差別者。謂於蘊界處中遍計所執。我有情
命者生者養者數取趣者意生者摩納婆等。
於蘊等中實無我等自性。但是遍計所執相
故。所分別相差別者。謂即蘊界處法。由於此
處我有情等虛妄分別轉故。法性相差別者。
謂即於蘊界處中我等無性無我有性。由離
有無相真如用蘊等中我等無性無我有性為
相故。當知此中依三自性及多分依數取趣
無我理說三種相。

復有四種差別。謂相差別。分別差別。依止差
別。相續差別。相差別者。謂蘊界處一一自相
差別如色受等。分別差別者。謂即於蘊界處
中。實有假有。世俗有勝義有。有色無色。有
見無見。如是等無量差別。分別如前說。依止
差別者。謂乃至有情依止差別有爾所。當知
蘊界處亦爾。由依各別內身蘊等諸法種種
異故。相續差別者。謂一一剎那蘊界處轉。於
一身中蘊等諸法一一剎那性變異故。

問於相差別善巧為何所了知耶。答了知我
執過患。問於分別差別善巧為何所了知耶。
答了知聚想過患。問於依止差別善巧為何
所了知耶。答了知不作而得雖作而失想過
患。問於相續差別。善巧為何所了知耶。答了
知安住想過患。

又蘊界處有六種差別。謂外門差別。內門差
別。長時差別。分限差別。暫時差別。顯示差
別。外門差別者。謂多分欲界差別。多分言為
簡等流法。為因聞思所生慧。內門差別者。
謂一切定地。長時差別者。謂諸異生。分限差
別者。謂諸有學及除最後剎那蘊界處。所餘
無學。暫時差別者。謂諸無學最後剎那蘊界
處。顯示差別者。謂諸佛及已得究竟菩薩摩
訶薩。所示現諸蘊界處。

* 《大乘阿毘達磨雜集論》本事分中攝品第二

復次若略說攝有十一種。謂相攝界攝種類
攝分位攝。伴攝方攝時攝一分攝具分攝更
互攝勝義攝。

相攝者。謂蘊界處一一自相即體自攝。如
色蘊攝色蘊。廣說乃至法處攝法處。界攝
者。謂蘊界處所有種子阿賴耶識能攝彼界。
由彼種子此中有故。種類攝者。謂蘊界處其
相雖異。蘊義界義處義等故展轉相攝。蘊義
等者。謂色受等皆有聚義。雖相各異一切相
攝更互相望同一類故。界義等者。謂眼耳等
皆有能持受用義故一切相攝。處義等者。謂
眼耳等皆生長門義相應故一切相攝。

分位攝者。謂樂位蘊界處即自相攝。苦位不
苦不樂位亦爾。分位等故。如色受等雖同蘊
類。然苦樂等分位差別。樂位還攝樂位非苦
等位。如是苦位不苦不樂位還自相攝。如蘊
界處亦爾。

伴攝者。謂色蘊與餘蘊互為伴故。即攝助伴。
餘蘊界處亦爾。如色蘊與餘受等互為助伴
能攝五蘊。如是受等一一助伴各攝五蘊。如
蘊界處亦爾。互為伴故。一一皆攝一切界處。
方攝者。謂依東方諸蘊界處還自相攝餘方。
蘊界處亦爾時攝者。謂過去世諸蘊界處還
自相攝。未來現在諸蘊界處亦爾。

一分攝者。謂所有法蘊界處所攝。但攝一分
非餘。如戒蘊但攝色蘊等一分。定慧蘊等但
攝行蘊一分。欲恚害界但攝法界一分。空無
邊處等但攝意法處一分。如是等。

具分攝者。謂所有法蘊界處所攝。能攝全分。
如苦蘊攝五取蘊。欲界攝十八界。無想有情
處攝十處除香味。由此道理於餘經中諸蘊
界處所攝。一切法能攝全分。

更互攝者。色蘊攝幾界幾處。十全一少分。受
蘊攝幾界幾處。一少分。如受蘊想行蘊亦爾。
識蘊攝幾界幾處。七界一處。眼界攝幾蘊幾
處。色蘊少分一處全。如眼界耳鼻舌身色聲
香味觸界亦爾。意界攝幾蘊幾處。一蘊一處。
法界攝幾蘊幾處。三蘊全色蘊少分一處全。
眼識界攝幾蘊幾處。識蘊意處少分。如眼識
耳鼻舌身意識界亦爾。眼處攝幾蘊幾界。色
蘊少分一界全。如眼處耳鼻舌身色聲香味
觸處亦爾。意處攝幾蘊幾界。一蘊七界。法處
攝幾蘊幾界。三蘊全一少分一界全。如是
諸餘法以蘊界處名說。及餘非蘊界處名
說。如實有假有世俗有勝義有所知所識所
達有色無色有見無見。如是等如前所顯。隨
其所應。與蘊界處更互相攝盡當知。隨其所
應者。如蘊一一攝諸界處。界一一攝諸蘊處。
處一一攝諸蘊界。如是廣說當思了知。勝義
攝者。謂蘊界處真如所攝。

如是攝相。隨諸世間共所成立。相攝道理復
有六種。一依處攝。如世間說。贍部洲攝於
人。阿練若攝於鹿。當知此中眼等諸根攝眼
等識亦爾。二任持攝。如世間說。繩等攝薪
束等。當知此中身根攝眼等根亦爾。三同事
攝。如世間說。眾人同事共相保信更互相攝。
當知此中同一緣轉。諸相應法更互相攝亦
爾四攝受攝。如世間說。主能攝錄自僕使
等。當知此中阿賴耶識攝受自身亦爾。五不
流散攝。如世間說。瓶攝持水。當知此中。諸
三摩地攝餘心心法亦爾。六略集攝。如世間
說。海攝眾流。當知此中色受蘊等攝眼耳等
亦爾。如前所說十一種攝。皆依此中略集攝
說。

問於攝善巧得何勝利。答得於所緣略集勝
利隨彼彼境略聚其心。如是如是善根增勝。

* 《大乘阿毘達磨雜集論》本事分中相應品第
三

復次略說相應有六種。謂不相離相應。和合
相應。聚集相應。俱有相應。作事相應。同行
相應。不相離相應者。謂一切有方分色與極
微處互不相離。由諸色等極微所攝同一處
所不相離故。和合相應者。謂極微已上一切
有方分色更互和合。如濁水中地水極微更
互和合。聚集相應者。謂方分聚色展轉集會。
如二埿團相擊成聚。

俱有相應者。謂一身中諸蘊界處。俱時流轉
同生住滅。作事相應者。謂於一所作事展轉
相攝。如二苾芻隨一所作更互相應。

同行相應者。謂心心法於一所緣展轉同行。
此同行相應復有多義。謂他性相應非己性。
如心不與餘心相應。受不與餘受相應。如是
等。又不相違相應非相違。如貪瞋不相應。善
不善不相應。如是等。又同時相應非異時。如
現在去來不相應。又同分界地相應非異分
界地。如欲界色無色界不相應。初靜慮第二
靜慮不相應。如是等。又有一切遍行同行相
應。謂受想思觸作意及識。由此六法於一切
位決定相應。隨無一法餘亦無故。又有染污
遍行同行相應。謂於染污意四種煩惱。由此
四法於一切時恒相應故。又有非一切時同
行相應。謂依止心或時起信等善法。或時起
貪等煩惱隨煩惱法。又有分位同行相應。謂
與樂受諸相應法。與苦受不苦不樂受諸相
應法。又有無間同行相應。謂在有心位又有
有間同行相應。謂無心定所間。又有外門同
行相應。謂多分欲界繫心心法。又有內門同
行相應。謂諸定地所有心心法。又有曾習同
行相應。謂諸異生所有心心法。及有學無學
者一分心心法。一分言謂攝一向世間善不
善無記法。如其所應。又有未曾習同行相應。
謂出世間諸心心法。及初後時出世後所得
諸心心法。初後時言為顯非先種類初念已
去及第二念等已去出世心心法是未曾習
性。

問於相應善巧得何勝利。答能善了悟。唯
依止心。有受想等染淨諸法相應不相應義。
由此了悟。即能捨離計我能受能想能思能
念染淨執著。又能善巧速入無我。

* 《大乘阿毘達磨雜集論》本事分中成就品第
四

復次成就相如前已說謂於善不善無記法。
若增若減假立獲得成就。此差別有三種。謂
種子成就。自在成就。現行成就。

種子成就者。謂若生欲界。欲色無色界繫煩
惱隨煩惱由種子成就故成就。及生得善生
欲界。三界煩惱隨煩惱成就者依未離欲異
生說。若已離欲。或生上地隨所離欲地。即此
地煩惱隨煩惱亦成就。亦不成就。未永害隨
眠故。對治道所損故。如其次第。及生得善
者。隨所生地即此地成就。若生色界欲界繫
煩惱隨煩惱由種子成就故成就。亦名不成
就。色無色界繫煩惱隨煩惱。由種子成就故
成就。及生得善。若生無色界。欲色界繫煩惱
隨煩惱由種子成就故成就。亦名不成就。無
色界繫煩惱隨煩惱。由種子成就故成就。及
生得善。若已得三界對治道。隨如是如是品
類對治已生。如此如此品類種子成就。得不
成就。隨如是如是品類對治未生。如此如此
品類由種子成就故成就。已得三界對治道
者。謂已得出世聖道。隨如是如是品類對治
已生者。謂修道所斷。上品等煩惱對治已生。
如此如此種類種子成就得不成就者。謂已
永害隨眠故。

自在成就者。謂諸方便善法。若世出世靜慮
解脫三摩地三摩鉢底等功德。及一分無記
法。由自在成就故成就方便善法者。謂聞所
生慧等。雖先有種子。若離今生數習增長。終
不能起現前故。一分無記法者。謂工巧處變
化心等。

現行成就者。謂諸蘊界處法。隨所現前若善
若不善若無記。彼由現行成就故成就。

若已斷善根者所有善法。由種子成就故成
就。亦名不成就。若非涅槃法。一闡底迦究竟
成就雜染諸法。由闕解脫因。亦名阿顛底迦。
以彼解脫得因畢竟不成就故。

問何等名為解脫得因。

答若於真如先以集起煩惱麁重。若遇隨順
得對治緣。便能永害此堪任性。名解脫得因。
若與此相違名無解脫因。

問於成就善巧得何勝利。答能善了知諸法
增減。知增減故。於世興衰離決定想。乃至能
斷若愛若恚。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第五



《大乘阿毘達磨雜集論》卷第六

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中諦品第一之一

復次略說決擇有四種。謂諦決擇法決擇得
決擇論議決擇。諦決擇復有四種。謂依苦集
滅道四聖諦說。

苦諦云何。謂有情生及生所依處。即有情世
間器世間。如其次第若生若生處。俱說名苦
諦。有情生者。謂諸有情生在地獄畜生餓鬼
人天趣中。人謂東毘提訶西瞿。陀尼南贍部
洲北俱盧洲。天謂四大王眾天三十三天夜
摩天覩史多天樂變化天他化自在天。梵眾
天梵輔天大梵天少光天無量光天極光淨天
少淨天無量淨天遍淨天無雲天福生天廣果
天無想有情天無煩天無熱天善現天善見天
色究竟天。無邊空處天無邊識處天無所有
處天非想非非想處天。生所依處即器世界。
謂水輪依風輪。地輪依水輪。依此地輪有蘇
迷盧山七金山四大洲八小洲內海外海。蘇
迷盧山四外層級四大王眾天。三十三天所
居處別。外輪圍山。虛空宮殿。若夜摩天覩史
多天樂變化天他化自在天。及色界天所居
處別。諸阿素洛所居處別。及諸那落迦所居
處別。謂熱那落迦。寒那落迦。孤獨那落迦。
及一分傍生餓鬼所居處別。乃至一日一月
周遍流光。所照方處名一世界。如是千世界
中有千日千月千蘇迷盧山王千四大洲千四
大王眾天千三十三天千夜摩天千覩史多天
千樂變化天千他化自在天千梵世天。如是
總名小千世界。千小千界總名第二中千世
界。千中千世界總名第三大千世界。如此三
千大千世界總有大輪圍山周匝圍繞。又此
三千大千世界同壞同成。譬如天雨滴如車
軸無間無斷從空下注。如是東方無間無斷。
無量世界或有將壞。或有將成。或有正壞。或
壞已住。或有正成。或成已住。如於東方乃
至一切十方亦爾。如是若有情世間若器世
間。業煩惱力所生故。業煩惱增上所起故。總
名苦諦。業煩惱力所生。業煩惱增上所起者。
此二句如其次第顯有情世間及器世間俱是
苦性。復有清淨世界非苦諦攝。非業煩惱力
所生故。非業煩惱增上所起故。然由大願清
淨善根增上所引。此所生處不可思議。唯佛
所覺。尚非得靜慮者靜慮境界。況尋思者。

復次已略辯苦諦相。今當廣顯諸經所說苦
相差別。所謂生苦老苦病苦死苦怨憎會苦
愛別離苦求不得苦。略攝一切五取蘊苦。生
何因苦。眾苦所逼故。餘苦所依故。眾苦所逼
者。謂曾於母胎生熟藏間。具受種種極不淨
物所逼迫苦。正出胎時復受支體逼切大苦。
餘苦所依者。謂有生故老病死等眾苦隨逐。
老何因苦。時分變壞苦故。病何因苦。大種變
異苦故。死何因苦。壽命變壞苦故。怨憎會何
因苦。合會生苦故。愛別離何因苦。別離生苦
故。求不得何因苦。所希不果生苦故。略攝
一切。五取蘊何因苦。麁重苦故。如是八種
略攝為六。謂逼迫苦轉變苦合會苦別離苦
所希不果苦麁重苦。如是六種廣開為八。轉
變苦中分三種故。若六若八平等平等。問如
說三苦。此中八苦為三攝八八攝三耶。答展
轉相攝。所謂生苦乃至怨憎會苦能顯苦苦。
順苦受法苦自相義故。愛別離苦求不得苦
能顯壞苦。已得未得順樂受法壞自相義故。
略攝一切五取蘊苦能顯行苦。不解脫二無
常所隨不安隱義故。問如說二苦。謂世俗諦
苦。勝義諦苦。何者世俗苦。何者勝義苦。答
生苦乃至求不得苦。是世俗諦苦。世間智境
界故。略攝一切五取蘊苦。是勝義諦苦。由安
立真如門出世智境界故。

復次諸觀行者。於苦聖諦以四種行觀察共
相。謂無常相苦相空相無我相。

無常相者略有十二。謂非有相壞滅相變異
相別離相現前相法爾相剎那相相續相病等
相種種心行轉相資產興衰相器世成壞相。
非有相者。謂蘊界處於一切時我我所性常
非有故。言無常者是非有義。由苦聖諦恒無
有我我所自性。無者是除遣義。常者是一切
時義。以常無故名曰無常。壞滅相者。謂諸行
生已即滅。暫有還無故。變異相者。謂諸行異
異生。由不相似相續轉故。別離相者。謂於諸
行失增上力。或他所攝執為己有。以於資具
等事。或時自在失壞。或他陵奪為己有故。現
前相者。謂正處無常。由因隨逐今受無常故。
法爾相者。謂當來無常。由因隨逐定當受故。
死無常性決定當受。剎那相者。謂諸行剎那
後必不住。諸行念念劣得自體。無間必壞故。
相續相者。謂無始時來諸行生滅相續不斷。
由無始生死展轉相乘輪迴不絕故。病等相
者。謂四大時分壽命變異。由四大乖違齒髮
疎落等住時勢盡故。種種心行轉相者。謂於
一時起有貪心。或於一時起離貪心。如是有
瞋離瞋有癡離癡。若合若散若下若舉。若掉
離掉。若不寂靜若寂靜。若定不定。如是等心
行流轉。由住能治所治位差別故。資產興衰
相者。謂諸興盛終歸衰變。由諸世間富貴榮
盛不可愛樂非究竟故。器世成壞相者。謂火
水風三種成壞。由火水風災令大地等數成
壞故。能燒浸燥如其次第。又有三災頂。謂第
二第三第四靜慮。由火水風能壞世界安立
處所乃至第一第二第三靜慮邊際。次上所
餘名三災頂。如其次第第二第三第四靜慮
處所差別。第四靜慮外宮殿等。雖無外災成
壞。然彼諸天與宮殿等俱生俱滅。說有成壞。
由彼有情初生時與宮殿等俱生。終沒時與
彼俱滅。即說此為成壞故。又有三種中劫所
謂飢饉疫病刀兵。此小三災劫究竟滿方乃
出現。謂世界成已一中劫初唯減。一中劫後
唯增。十八中劫亦增亦減。一中劫初唯減者。
謂劫成時第二十一劫。一中劫後唯增者。謂
最後劫。十八中劫亦增亦減者。謂於中間十
八。二十中劫世界正壞。二十中劫世界壞已
住。二十中劫世界正成。二十中劫世界成已
住。合此八十中劫為一大劫。由此劫數顯色
無色界諸天壽量。如說以壽盡故福盡故業
盡故。彼彼有情從彼彼處沒。云何壽盡。謂時
死此約時沒說。由所引壽時分究竟應時死
故。云何福盡。謂非時死即非福死。此約非時
沒說。以彼有情貪著定味。福力減盡因此命
終。由愛定味損害所修引壽業力非時死故。
云何業盡。謂順生受業順後受業俱盡故死。
此約相續沒說。由於此處順生後受業受用
斯盡。以無業故不復生此。

苦相者。或三或八或六廣說如前。何故經說
若無常者即是苦耶。由三分無常為緣苦相
可了知故。謂生分無常。滅分無常。俱分無
常。生分無常。為緣故苦苦性可了知。生分無
常者。謂本無今有。苦品諸行體是逼迫。由此
無常為緣苦苦性可了知。滅分無常為緣壞
苦性可了知。滅分無常者。謂已有還無。樂品
諸行不可愛樂。由此無常為緣壞苦性可了
知。俱分無常為緣行苦性可了知俱分無常
者。謂麁重諸行相續流轉。若生若滅俱不可
樂。由此俱分無常為緣行苦性可了知。即依
此義薄伽梵說。諸行無常諸行變壞。又依此
義言諸所有受我說皆苦。當知此中於不苦
不樂受及樂受。密意故說苦苦。受苦性世間
共了故不復密意說。又於生滅二法所隨諸
行中有生等八苦。性可了知故。佛說言若無
常者即是苦。又於無常諸行中有生等苦可
了者。如來依此密意說言。由無常故苦非一
切行。若不爾聖道無常故亦應是苦。

空相者。謂若於是處此非有。由此理正觀為
空。若於是處餘是有。由此理如實知有。是名
善入空性。如實知者不顛倒義。問於何處誰
非有。答於蘊界處常恒凝住。不變壞法我我
所等非有。由此理彼皆是空。問於是處誰餘
有。答即此處無我性。此我無性無我有性。是
謂空性。由彼諸行常等相我此中無故。諸
行恒時離我性相。無我真性此中有故。非一
向無此俱名空性。故薄伽梵密意說言。有如
實知有無如實知無。又有三種空性。謂自性
空性。如性空性。真性空性。初依遍計所執
自性觀。由此自相定非有故。第二依依他起
自性觀。由此如所計度皆非有故。第三依圓
成實自性觀。由此即空真性故。

無我相者。謂如我論者。所立我相蘊界處非
此相。由蘊界處我相無故。名無我相我論外
道計度諸行為我。彼諸行非此相故名無我。
故薄伽梵密意說言。一切法皆無我。如世尊
說。此一切非我所。此非我處此非我我。於如
是義應以正慧如實觀察。此言何義。謂於外
事密意說此一切非我所。於內事密意說此
非我處此非我我所。所以者何。以於外事唯
計我所相。是故但遣我所。於內事通計我我
所相。是故雙遣我我所。

問前說無常皆剎那相。此云何知。答如心心
法是剎那相。當知色等亦剎那相。由心執
受故。等心安危故。隨心轉變故。是心所依
故。心增上生故。心自在轉故。又於最後位
變壞可得故。生已不待緣自然壞滅故。當觀
色等亦念念滅。諸無常行壞滅等相。心心法
剎那相。世間共了。更不重辯。諸色等法剎那
滅相。世不共了故今成立。由心執受者。謂色
等身。由剎那心念念執受故剎那滅。等心安
危者。謂色等身恒與識俱。識若捨離即便爛
壞。由身與心安危等故。決定如心念念生滅。
隨心轉變者。謂世間現見心。在苦樂貪瞋等
位身隨轉變。隨剎那心而轉變故身念念滅。
是心所依者。謂世間共知心依止有根身。若
法依此生非此自無壞。能依有可見。如火芽
等依薪種等。是故此身是剎那心所依止故。
亦剎那滅。心增上生者。謂一切內外色皆心
增上所生。能生因剎那滅故。所生果亦剎那
滅。如世尊說。諸因諸緣能生於色。彼亦無
常。無常因緣力所生故。色云何常。隨此經句
義。身定剎那滅。心自在轉者。謂若證得勝威
德心。於一切色如其所欲自在轉變。由隨剎
那能變勝解轉變生故。色等剎那道理成就。
於最後位變壞可得者。謂諸色等初離自性
念念變壞。於最後位欻爾變壞。不應道理然
此可得。故知色等從初已來念念變壞。自
類相續漸增為因。能引最後麁相變壞。是故
色等念念生滅。生已不待緣自然壞滅者。謂
一切法從緣生已。不待壞緣自然壞滅。以不
待餘緣自然壞滅故。最初生已決定壞滅。若
言生已初無滅壞。後方有者不然。無差別故。
故知一切可滅壞法。初纔生已即便壞滅。是
故諸法剎那義成。

問如世尊說。諸所有色彼一切若四大種若
四大種所造。此依何意說。答依容有意說同
在一處。依此而有是造義。由所造色離大種
處別自建立無功能故。若於此聚此大種可
得。當知此聚唯有此大種非餘。或有聚唯一
大種。如乾泥團等。或有二大種。謂即此濕。或
有三大種。謂即此煖。或有一切大種。謂即此
濕煖泥團等。於移轉位所造色亦爾。若於此
聚此所造色可得。當知此聚唯此非餘。或有
聚唯一所造色如光等。或有二所造色如有
聲香風等。或有三所造色如香煙等。由此香
煙有色香觸差別所顯故。觸差別者。謂此中
輕性。或有四所造色。如沙糖團等。或有五所
造色。謂即此有聲時。又若於此聚大種造色
隨分可得。當知此中有此非餘。此依麁物說
非種子。一一聚中有一切種子故。

又說麁聚色極微集所成者。當知此中極微
無體無實無性。唯假建立。展轉分析無限量
故。但由覺慧漸漸分析。細分損減乃至可析
邊際。即約此際建立極微。問若諸極微無實
體性何故建立。答為遣一合想故。若以覺慧
分分分析所有諸色。爾時妄執一切諸色為
一合想即便捨離。由此順入數取趣無我性
故。又為悟入諸所有色非真實故。若以覺慧
如是分析所有諸色至無所有。爾時便能悟
入諸色皆非真實。因此悟入唯識道理。由此
順入諸法無我性故。

復次苦法略有八種差別。謂有廣大不寂靜
苦。有寂靜苦。有寂靜不寂靜苦。有中不寂靜
苦。有微薄不寂靜苦。有微薄寂靜苦。有極微
薄寂靜苦。有非苦似苦住大寂靜。云何廣大
不寂靜苦。謂生欲界未曾積集諸善根者。由
欲界一切生趣苦具足所顯故。未集善根不
能遮止往諸趣故。如其次第名廣大不寂靜
苦。云何寂靜苦。謂即此已生順解脫分善根
者。決定趣向般涅槃故。云何寂靜不寂靜苦。
謂即此為世間道離欲已種善根者。由即此
欲界苦為世間道離欲已種善根者決定超越
苦苦等故。然非畢竟故。如其次第。如是中不
寂靜苦等隨所應當釋。云何中不寂靜苦。謂
生色界遠離順解脫分者。云何微薄不寂靜
苦。謂生無色界遠離順解脫分者。云何微薄
寂靜苦。謂諸有學。云何極微薄寂靜苦。謂諸
無學命根住緣六處。云何非苦似苦住大寂
靜。謂已得究竟菩薩摩訶薩等。乘大悲願力
故生諸有中。由能除滅無量眾生相續大苦
故。名住大寂靜。

復次前說死苦。死有三種。謂或善心死。或不
善心死。或無記心死。善心死者。謂於明利
心現行位。或由自善根力所持故。或由他所
引攝故。發起善心趣命終位。不善心死者。謂
亦於明利心現行位。或由自不善根力所持
故。或由他所引攝故。起不善心趣命終位。無
記心死者。謂若於明利心現行位。若於不明
利心現行位。或由闕二緣故。或由加行無功
能故。起無記心趣命終位。此中所言善等心
死者。當知依我愛相應將命終心位前說。修
淨行者臨命終位。於身下分。先起冷觸。不淨
行者臨命終位。於身上分先起冷觸。又不淨
行者中有生時。其相顯現如黑羊羔光。或如
陰闇夜分。修淨行者中有生時。其相顯現如
白練光。或如晴明夜分。又此中有在欲色界
正受生位。亦從無色界命終後位。亦名意生
健達縛等。極住七日。或有中夭。或時移轉。
言意生者。謂受化生身。唯心為因故。香所引
故。名健達縛。是隨逐於香往受生處。義極住
七日。或有中夭者。此約速得生緣者說。若
過七日不得生緣。必定命終還生中有。如是
展轉乃至七返更不得過。或時移轉者。謂於
此位往餘生處。強緣現前。如得第四靜慮起
阿羅漢增上慢比丘。彼地中有生時。由謗解
脫邪見故。轉生地獄中有。又住中有中亦能
集諸業。先串習力所引善等思現行故。又能
覩見同類有情。謂先所共行善不善者。如於
夢中見已與彼現同遊戲。又中有形似當生
處如當生處。前時有形而起故。又此中有所
趣無礙。如具神通往來迅速。仍於生處有所
拘礙。又此中有於所生處。如稱兩頭低昂道
理。終沒結生時分亦爾。又住中有中於所生
處發起貪愛。亦用餘煩惱為緣助。此中有身
與貪俱滅。羯邏藍身與識俱生此唯是異熟。
自此已後根漸生長。如緣起中說。於四生類。
或受卵生。或受胎生。或受濕生。或受化生。
如緣起中說者。謂名色等前後次第如說。

「　最初羯邏藍
　次生頞部曇
　從此生閉尸
　閉尸生鍵南
　次鉢羅奢佉
　後髮毛爪等
　及色根形相
　漸漸而生長」


云何集諦。謂諸煩惱及煩惱增上所生諸業。
俱說名集諦。由此集起生死苦故。煩惱增上
所生業者。謂有漏業。若爾何故。世尊唯說
愛為集諦。由最勝故。謂薄伽梵隨勝而說。若
愛。若後有愛。若貪喜俱行愛。若彼彼希樂
愛。是名集諦。言最勝者是遍行義。由愛具有
六遍行義。是故最勝。何等為六。一事遍行。
謂於一切已得未得自身境界事遍行故。於
已得自身起愛。於未得自身起後有愛。於已
得境界起貪喜俱行愛。於未得境界起彼彼
希樂愛。二位遍行。謂於苦苦性等三位諸
行中遍隨行故。於已得苦苦性位起別離愛。
於未得苦苦性位起不和合愛。於壞苦性位
起不別離愛。及和合愛。已得未得差別故。於
行苦性位起愚癡愛。由煩惱麁重所顯故。及
不苦不樂受所顯故。唯阿賴耶識是最勝行
苦位。依止此位因我癡門貪愛轉故。三世遍
行。謂於三世中遍隨行故。於過去世起追憶
行遍隨行愛。於未來世起希樂行遍隨行愛。
於現在世起耽著行遍隨行愛。四界遍行。謂
欲色無色三愛次第遍三界故。五求遍行。謂
由貪愛遍求欲有邪梵行故。由欲求力不脫
欲界招欲界苦。由有求力不脫二界招色無
色界苦。由邪梵行求力不脫生死彼彼流轉
故。六種遍行。謂有無有愛遍行斷常一切種
故。

煩惱者。謂由數故相故緣起故境界故相應
故差別故邪行故界故眾故斷故。觀諸煩惱。
數者。謂或六或十。六謂貪瞋慢無明疑見。十
謂前五見。又分五謂薩迦耶見。邊執見邪見
見取戒禁取。

相者。若法生時相。不寂靜由此生故身心相
續。不寂靜轉是煩惱相。不寂靜性是諸煩惱
共相。此復有六。謂散亂不寂靜性。顛倒不寂
靜性。掉舉不寂靜性。惛沈不寂靜性。放逸
不寂靜性。無恥不寂靜性。

緣起者。謂煩惱隨眠未永斷故。順煩惱法現
在前故。不正思惟現前起故。如是煩惱方乃
得生。煩惱隨眠未永斷者。彼品麁重未永拔
故。順煩惱法現在前者。現前會遇可愛等境
故。不正思惟現前起者。於彼境界取淨等相。
能隨順生貪瞋等故。

境界者。謂一切煩惱還用一切煩惱為所緣
境。及緣諸煩惱事。又欲界煩惱除無明見疑。
餘不能緣上地為境。此無明等雖亦有能緣
上地者。然彼不能親緣上地如緣自地。由依
彼門起分別故。立彼為所緣。所言無明緣上
地者。謂與見等相應見者。除薩迦耶見不見
世間。緣他地諸行執為我故。上地諸煩惱不
緣下地為境。已離彼地欲故。又緣滅道諦諸
煩惱。不能親緣滅道為境。由滅道諦出世間
智及後得智內所證故。唯由依彼妄起分別
說為所緣。分別所計境不離分別故。又煩惱
有二種。謂緣無事及緣有事。緣無事者。謂
見及見相應法。見謂薩迦耶見及邊執見。所
餘煩惱名緣有事。

相應者。謂貪不與瞋相應。如瞋疑亦爾。餘皆
得相應。何故貪不與瞋相應。一向相違法必
不俱轉故。又貪不與疑相應者。由慧於境不
決定必無染著故。餘得相應者。與餘慢等不
相違故。如貪瞋亦爾。謂瞋不與貪慢見相應。
若於此事起憎恚。即不於此生於高舉。及能
推求與餘相應如理應知。慢不與瞋疑相應。
無明有二。一一切煩惱相應無明。二不共無
明。不共無明者。謂於諦無智。見不與瞋疑
相應。疑不與貪慢見相應。忿等隨煩惱更互
不相應。展轉相違法必不相應故。如貪分與
瞋分。若不相違。猶如煩惱展轉相應。無慚無
愧於一切不善品中恒共相應。若離不顧自
他不善現行無是處故。惛沈掉舉不信懈怠
放逸。於一切染污品中恒共相應。若離無堪
任性等染污性成無是處故。

差別者。謂諸煩惱依種種義立種種門差別。
所謂結縛隨眠隨煩惱纏瀑流軛取繫蓋株
杌垢燒害箭所有惡行漏匱熱惱諍熾然稠
林拘礙等。

問結有幾種。云何結。何處結耶。答結有九
種。謂愛結恚結慢結無明結見結取結疑結
嫉結慳結。

愛結者。謂三界貪愛。結所繫故不厭三界由
不厭故廣行不善不行諸善由此能招未來世
苦與苦相應。當知此中宣說諸結若相若用
若位辯結差別。且如愛結何等是結。謂三界
貪是結自性。云何為結。謂有此者不厭三界。
由此展轉不善現行善不現行。於何位結。謂
於後世苦果生位。如是恚結等並如理應知。

恚結者。謂於有情苦及順苦法心有損害。恚
結所繫故。於恚境相心不棄捨。不棄捨故廣
行不善不行諸善。由此能招未來世苦與苦
相應。

慢結者。即七慢。謂慢過慢慢過慢我慢增上
慢下劣慢邪慢。慢者。謂於下劣計己為勝。或
於相似計己相似。心舉為性。過慢者。謂於相
似計己為勝。或復於勝計己相似。心舉為性。
慢過慢者。謂於勝己計己為勝。心舉為性。我
慢者。於五取蘊觀我我所。心舉為性。增上慢
者。謂於未得上勝證法計己已得上勝證法。
心舉為性。下劣慢者。謂於多分勝計己少分
劣。心舉為性。邪慢者。謂實無德計己有德。
心舉為性。慢結所繫故。於我我所不能了知。
不了知故執我我所。廣行不善不行諸善。由
此能招未來世苦與苦相應。

無明結者。謂三界無智。無明結所繫故。於苦
法集法不能解了。不解了故廣行不善不行
諸善。由此能招未來世苦與苦相應。於苦集
法不解了者。謂於果性因性有漏諸行。所有
過患不了知故。

見結者。即三見。謂薩迦耶見邊執見邪見。見
結所繫故。於邪出離妄計追求。謂我當解脫
我所解脫。既解脫已我當常住。或當斷滅。又
謂佛法中定無解脫。如是執著邪出離已。廣
行不善不行諸善。由此能招未來世苦與苦
相應。

取結者。謂見取戒禁取。取結所繫故。於邪出
離方便妄計執著。棄捨八聖支道。妄執薩迦
耶見等。及彼為先若戒若禁為清淨道。以妄
執著邪出離方便故。廣行不善不行諸善。由
此能招未來世苦與苦相應。

疑結者。謂於諦猶豫。疑結所繫故。於佛法
僧寶妄生疑惑。以疑惑故於三寶所不修正
行。以於三寶所不修正行故。廣行不善不行
諸善。由此能招未來世苦與苦相應。

嫉結者。謂耽著利養不耐他榮發起心妬。嫉
結所繫故愛重利養不尊敬法。重利養故廣
行不善不行諸善。由此能招未來世苦與苦
相應。

慳結者。耽著利養於資生具其心悋惜。慳結
所繫故。愛重畜積不尊遠離。重畜積故廣行
不善不行諸善。由此能招未來世苦與苦相
應。

縛有三種。謂貪縛瞋縛癡縛。由貪縛故縛諸
眾生令處壞苦。由瞋縛故縛諸眾生令處苦
苦。由癡縛故縛諸眾生令處行苦。由貪等縛
縛處壞苦等者。以貪瞋癡於樂等受常隨眠
故。又依貪瞋癡故。於善方便不得自在故名
為縛。猶如外縛縛諸眾生。令於二事不得自
在。一者不得隨意遊行。二者於所住處不得
隨意所作。當知內法貪瞋癡縛亦復如是。

隨眠有七種。謂欲愛隨眠瞋恚隨眠有愛隨
眠慢隨眠無明隨眠見隨眠疑隨眠。欲愛隨
眠者。謂欲貪品麁重。瞋恚隨眠者。謂瞋恚
品麁重。有愛隨眠者。謂色無色貪品麁重。慢
隨眠者。謂慢品麁重。無明隨眠者。謂無明品
麁重。見隨眠者。謂見品麁重。疑隨眠者。謂
疑品麁重。若未離欲求者由欲愛瞋恚隨眠
之所隨眠。由依彼門此二增長故。未離有求
者由有愛隨眠之所隨眠。未離邪梵行求者
由慢無明見疑隨眠之所隨眠。由彼眾生得
少對治。便生憍慢。愚於聖諦。虛妄計度外邪
解脫解脫方便。隨其次第三見二取。如結中
說。於佛聖教正法毘柰耶中。猶豫疑惑。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第六


《大乘阿毘達磨雜集論》卷第七

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中諦品第一之二

隨煩惱者。謂所有諸煩惱皆是隨煩惱。有隨
煩惱非煩惱。謂除煩惱所餘染污行蘊所攝
一切心法。此復云何。謂除貪等六煩惱。所
餘染污行蘊所攝忿等諸心法。又貪瞋癡名
隨煩惱心法。由此隨煩惱隨惱於心令不離
染令不解脫令不斷障故。名隨煩惱。如世尊
說。汝等長夜為貪瞋癡隨所惱亂心恒染污。
纏有八種。謂惛沈睡眠掉舉惡作嫉慳無慚
無愧數數增盛。纏繞於心故名纏。由此諸纏
數數增盛纏繞一切觀行者心於修善品為障
礙故。修善品者。謂隨修習止舉捨相及彼所
依梵行等所攝淨尸羅時。此復云何。謂修止
時惛沈睡眠為障。於內引沈沒故。修舉時掉
舉惡作為障。於外引散亂故。修捨時嫉慳為
障。由成就此於自他利悋妬門中數數搖動
心故。修淨尸羅時無慚無愧為障。由具此二
犯諸學處無羞恥故。

暴流有四。謂欲暴流有暴流見暴流無明暴
流。隨流漂鼓是暴流義。隨順雜染故。初是習
欲求者。第二是習有求者。後二是習邪梵行
求者。能依所依相應道理故。見暴流是能依。
無明暴流為所依。由有愚癡顛倒推求解脫
及方便故。

軛有四種。謂欲軛有軛見軛無明軛。障礙離
繫是軛義。違背清淨故。此亦隨其次第習三
求者相應現行。

取有四種。謂欲取見取戒禁取我語取。執取
諍根執取後有是取義。所以者何。由貪著欲
繫縛耽染為因。諸在家者更相鬪諍。此諍根
本是第一取。由貪著見繫縛耽染為因。諸出
家者更相鬪諍。此諍根本是後三取。六十二
見趣是見取。各別禁戒多分苦行是戒禁取。
彼所依止薩迦耶見是我語取。由見取戒禁
取諸外道輩更相諍論。以於是處見不一故。
由我語取諸外道輩互無諍論。於我有性皆
同見故。然由此取諸外道等與正法者互有
諍論。由彼不信有無我故。如是執著諍論根
本。復能引取後有苦異熟故名為取。

繫有四種。謂貪欲身繫瞋恚身繫戒禁取身
繫此實執取身繫。以能障礙定意性身故名
為繫。所以者何。由此能障定心自性之身故
名繫。非障色身。何以故。能為四種心亂因
故。謂由貪愛財物等因令心散亂。於鬪諍事
不正行。為因令心散亂。於難行戒禁苦惱為
因令心散亂。不如正理推求境界為因令心
散亂。由彼依止各別見故。於所知境不如正
理種種推度妄生執著。謂唯此真餘並愚妄。
由此為因令心散動。於何散動。謂於定心
如實智見。

蓋有五種。謂貪欲蓋瞋恚蓋惛沈睡眠蓋掉
舉惡作蓋疑蓋。能令善品不得顯了是蓋義。
覆蔽其心障諸善品令不轉故。問於何等位
障諸善法答於樂出家位覺正行位止舉捨
位。於樂出家時貪欲蓋為障。希求受用外境
界門。於彼不欣樂故。於覺正行時瞋恚蓋
為障。於所犯學處同梵行者正發覺時。由心
瞋恚不正學故。於止舉兩位惛沈睡眠掉舉
惡作蓋為障。如前所說。能引沈沒及散亂故。
於捨位疑蓋為障。遠離決定不能捨故。

株杌有三。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡先所串
習為方便故。成貪等行心不調順。無所堪能
難可解脫。令諸眾生難斷此行故名株杌。所
以者何。對治道犁難可破壞。約此義故立為
株杌。於無量生串習貪等以成其行。堅固難
拔猶株杌故。

垢有三種。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。毀犯
如是尸羅學處。由此有智同梵行者。或於聚
落或閑靜處見已。作如是言。此長老作如是
事行如是行。為聚落刺點染不淨。說名為垢。
以貪瞋癡能現犯戒不淨相故。

燒害有三。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。長時
數受生死燒惱。故名燒害。由於無始生死流
轉因貪瞋癡數被生死苦燒害故。

箭有三種。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。於有
有具深起追求相續不絕。於佛法僧苦集滅
道常生疑惑。故名為箭。於諸有財三寶四諦。
隨愛疑門能射傷故。

所有有三。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。積畜
財物有怖有怨。多住散亂故名所有。由多積
集所有資具恒與怖等共相應故。

惡行有三。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。恒行
身語意惡行。故名惡行。由貪瞋癡能引殺生
等諸不善行故。又即依此貪瞋癡門。廣生無
量惡不善行故。建立三不善根。所以者何。以
諸有情愛味世間。所有為因行諸惡行貪求
財利。行惡行故分別世間。怨相為因行諸惡
行。由懷瞋恚不忍他過多行惡故執著世間。
邪法為因行諸惡行。由懷愚癡起顛倒見。因
祠祀等行諸惡故。是故此貪瞋癡亦名惡行。
亦名不善根。

漏有三種。謂欲漏有漏無明漏。令心連注流
散不絕故名為漏。此復云何。依外門流注故
立欲漏。依內門流注故立有漏。依彼二所依
門流注。故立無明漏。令心連注流散不絕是
漏義。

匱有三種。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。於有
及資生具恒起追求無有厭足。常為貧乏眾
苦所惱故。故名匱。以貪瞋癡能令身心恒乏
短故。

熱有三種。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。不如
正理執著諸相執著隨好。由執著相及隨好
故。燒惱身心。故名為熱。不如正理妄執相好
燒身心故。

惱有三種。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。隨彼
彼處愛樂耽著。彼若變壞便增愁歎。種種憂
苦熱惱所觸。故名為惱。由於色等諸可樂事
深愛著已。彼若變壞是諸有情。便為種種愁
歎等苦所惱亂故。

諍有三種。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。執持
刀杖興諸戰諍種種鬪訟。是故貪等說名為
諍。

熾然有三。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。為非
法貪大火所燒。非法貪者。謂隨貪著不善業
道。又為不平等貪大火所燒。不平等貪者。謂
非法非理貪求境界。又為邪法大火所燒。邪
法者。謂諸外道惡說法律。以非法貪等能發
身心熾然大火。如火熾然故名熾然。

稠林有三。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。於諸
生死根本行中廣興染著。令諸有情感種種
身流轉五趣。令諸有情處生死本行大樹稠
林難可出離。是故貪等說名稠林。

拘礙有三。謂貪瞋癡。由依止貪瞋癡故。顧戀
身財無所覺了樂處憒閙。得少善法便生厭
足。由此不能修諸善法故名拘礙。依貪瞋癡
顧身財等。拘礙有情不得自在修諸善故。又
此顧戀身等。即依五種心拘礙說。何等為五
謂顧戀身顧戀諸欲樂相雜住。闕於隨順
教誡教授。於諸善品得少為足。拘礙心故名
心拘礙。諸如是等煩惱義門差別無量。

邪行者。謂貪瞋二煩惱。迷境界及見起邪行。
修道所斷見道所斷。隨其次第。貪瞋二種緣
少淨相及相違相為境界故。名迷境界雖亦
緣。有情起於貪瞋。然依境界門起故。亦名迷
境界。慢迷有情及見起邪行。以於下劣等起
計己勝等行於有情門邪解轉故。薩迦耶見邊
執見邪見。迷所知境起邪行。依增益損減門。
如其所應。見取戒禁取迷諸見起邪行。由於
諸見過失取為第一及戒禁清淨故。疑迷對
治起邪行。於諸諦中成二解故。無明迷一切
起邪行。又十煩惱皆迷苦集起諸邪行。是彼
因緣所依處故。所以者何。苦集二諦皆是十
種煩惱因緣。又為依處。是故一切迷此因緣
依處起諸邪行。又十煩惱皆迷滅道起諸邪
行。由此能生彼怖畏故。所以者何。由煩惱力
樂著生死。於清淨法起懸崖想生大怖畏。又
諸外道於滅道諦。妄起種種顛倒分別。是故
十惑皆迷滅道起諸邪行。

界云何。謂除瞋餘一切通三界繫。瞋唯欲界
繫。緣違損境生故。又貪於欲界與樂喜捨相
應。如於欲界於初二靜慮亦爾。於第三靜慮
與樂捨相應。已上唯與捨相應。貪於欲界與
樂相應者。謂在五識身。與喜相應者在意識
身。與捨相應者在一切處。於相續末位所以
不與憂苦相應者。由此欣行轉故。瞋與苦憂
捨相應。苦相應者在五識身。憂相應者在第
六識。所以不與喜樂相應者。由此慼行轉故
瞋能逼惱自相續故名慼行。與捨相應者於
一切處。如前說。慢於欲界與喜捨相應。於初
二靜慮與樂喜捨相應。於第三靜慮與樂捨
相應。已上唯捨相應。慢於欲界樂不相應者
以五識無故。若爾於初二靜慮。云何與樂相
應。與意地樂相應故無過。云何於彼有意地
樂。由說彼地有喜樂故。如經言。云何為喜。
謂已轉依者依於轉識。心悅心踊心適心調
心安適受受所攝。依於轉識者即依意識。於
三摩呬多位餘識無故。云何為樂。謂已轉依
者依阿賴耶識。攝受所依所依怡悅安適受
受所攝此經意說。樂受依初二靜慮生時。與
如是心心法聚相應。由欣踊行還令此聚皆
得踊悅。又令所依阿賴耶識。自體安樂怡適。
由此樂受作二事故。體雖是一建立二種。若
喜若樂。是故說此相應慢與樂喜相應。如慢
薩迦耶見邊執見見取戒禁取亦爾。邪見於
欲界與憂喜捨相應。於色無色界隨所有受
皆與相應。云何邪見於欲界與憂喜相應。謂
先造妙行惡行者。見此無果生欣慼故。所以
不與苦樂相應者。由一切見皆在意地故。疑
於欲界與憂捨相應。於色無色界隨所有受
皆與相應。所以欲界非喜相應者。不決定心
若未息滅喜不生故。色界中疑疑上靜慮者。
由喜樂定力所引持故。亦得隨轉。是故於彼
亦與喜樂相應。無明有二種。謂相應不共相
應無明。一切煩惱相應故。若於是處隨所有
受皆得相應。不共無明於欲界與憂捨相應。
於上界隨所有受皆得相應。喜樂相應不相
應理應如疑說。何故諸煩惱皆與捨相應。以
一切煩惱墮中庸位方息沒故。所以者何。煩
惱生起展轉相續漸漸微薄。勢力將盡墮處
中位。於此位中必與捨受相應。

又貪於欲界在六識身。如貪瞋無明亦爾。貪
於色界在四識身。彼無鼻舌識故。於無色界
唯在意識身。如貪無明亦爾。慢見疑於一切
處唯在意識身。由彼於稱量等門轉故。又貪
瞋慢於欲界緣一分事轉。如於欲界於色無
色界亦爾。慢緣一分事轉者。隨於一分高舉
生故。所餘煩惱於一切處遍緣一切事轉。

眾云何。謂二眾煩惱。見道所斷眾。修道所斷
眾。欲界見苦所斷具十煩惱。如見苦所斷見
集滅道所斷亦爾。若迷此起邪行即見此所
斷。問若緣此為境即迷此起邪行耶。答不必
爾。緣無漏為境。煩惱唯於有漏事隨增故。
若是處是彼因緣及所依處。彼迷此起邪行。
是見苦所斷如見苦所斷見集滅道所斷亦
爾。隨其所應色界見四種所斷。各有九煩惱
除瞋。如色界無色界亦爾。如是見道所斷煩
惱眾。總有一百一十二。欲界修所斷有六煩
惱。謂俱生薩迦耶見邊執見。及貪瞋慢無明。
何等名為修所斷。俱生薩迦耶見。謂聖弟子
雖見道已生。而依止此故我慢現行。如經言。
長老駄索迦當知。我於五取蘊不見我我所。
然於五取蘊有我慢我欲我隨眠。未永斷未
遍知未滅未吐。猶如乳母有垢膩衣。雖以鹵
土等水浣濯極令離垢。若未香熏臭氣隨轉。
復以種種香物熏坌臭氣方盡。如是佛聖弟
子。雖以見道永斷分別身見之垢。若未以修
道熏習相續。無始串習虛妄執著習氣所引
不分別事我見隨轉。復以隨道熏習相續彼
方永滅。俱生邊執見者。謂斷見所攝。由此見
故於涅槃界其心退轉生大怖畏。謂我我今
者何所在耶。貪等煩惱修道所斷者。謂除見
品所攝。色界修道所斷有五除瞋。如色界無
色界亦爾。如是修道所斷煩惱總有十六。

斷云何。謂如此差別斷。由此作意斷從此而
得斷。如此差別斷者。謂遍知故遠離故得對
治故。遍知者。謂彼因緣事遍智自體遍智過
患遍智。彼因緣事遍智者。謂知煩惱隨眠未
永斷故。如是等如前說。自體遍智者。謂知此
煩惱生已極惱亂心性。過患遍智者。謂知此
煩惱能引自害。能引害他。能引俱害。能生
現法過。能生後法過。能生現法後法過。能令
有情受此所生身心憂苦。遠離者。雖彼暫生
而不堅執。由彼因緣事遍智等三種遍智。於
彼已生一切煩惱。心不堅執方便遠離。得對
治者。謂未生者令不生故。已生者令斷故得
對治道。為令未生已生煩惱不生永斷。修治
道故。問何等作意能斷耶。答總緣作意觀一
切法。皆無我性能斷煩惱。總緣作意者。謂
合緣一切法共相行作意。問若唯總緣諸法
無我智能斷煩惱者。何故顯示無常等行。答
非為斷煩惱故修習彼行。但為修治無我行
故。由依無常行引得苦行。依止苦行引無我
行。如經言。無常故苦。苦故無我。是故建立
此無我行為無上。無上有三種。謂智無上行
無上解脫無上。智無上者。謂無我智。得此智
已更無所求故。行無上者謂樂。速通行一切。
行中最第一故。解脫無上者。謂無。學不動解
脫。於一切解脫最為勝故。此三無上如其次
第。依止見修無學道說。問從何而得斷耶。答
不從過去已滅故。不從未來未生故。不從現
在道不俱故。然從諸煩惱麁重而得斷為。斷
如是如是品麁重。生如是如是品對治。若此
品對治生。即此品麁重滅。平等平等猶如世
間明生暗滅。由此品離繫故。令未來煩惱住
不生法中。是名為斷。

復次煩惱增上所生業云何。謂若思業若思
已業。總名業相。又業有五種。謂取受業作用
業加行業轉變業證得業。取受業者。謂眼等
能見色等。作用業者。謂地等能任持等。或復
諸法自相所作。謂所有色質礙變壞如是等。
加行業者。謂意解為先起身業等。轉變業者。
謂金師等造莊嚴具等。證得業者。謂聖道等
證涅槃等。今此義中意多分別加行業。頗亦
兼有證得作用二業。思業云何。謂福業非福
業不動業。思已業云何。謂身業語業意業又。
此身語意三業或善或不善。不善者即十不
善業道。謂殺生不與取欲邪行。妄語離間語
麁惡語綺語。貪欲瞋恚邪見。善者即十善
業道。謂離殺生乃至離雜穢語無貪無瞋正
見。今於此中唯以業道顯身等業者。為隨順
經就勝而說。彼方便等亦身等業所攝故。前
三中四後三業道。隨其次第是身語意業相。
又殺生等應以五門分別其相。謂事故意樂
故方便故煩惱故究竟故殺生。等事者。謂有
情數非有情數。如其所應依此處所起殺生
等。意樂者。謂於此事起此想意樂。及起當作
此業道意樂。方便者。謂此作用或自或他發
身語意。煩惱者。謂貪瞋癡。如其所應或總
或別。究竟者。由彼彼方便如是如是業道
圓滿。或於爾時或於後時。於此義中殺生事
者。謂有情數。意樂者。謂此想及必害意方便者。謂為害故如刀杖等。煩惱者。謂貪等。
究竟者。謂彼眾生由方便故。或無間死或
後時死。不與取等事及究竟當廣分別。餘如
理應思。不與取事者。謂他所攝若有情數非
有情數。究竟者。謂取為己有。欲邪行事者。
謂非所行女。或雖所行非分非處非時非量。
及不應理一切男及不男究竟者。謂兩兩交
會虛。誑語事者謂。見聞覺知不見不聞不覺
不知意樂者謂。別異想欲別異說究竟者。謂
時眾及對言者領解。離間語事者。謂諸有情
若和合若不和合。意樂者。謂即於彼起乖離
及不和合意。究竟者。謂所破領解。麁惡語事
者。謂諸有情能為損害。究竟者。謂發麁惡
言。綺語事者。謂能引攝不饒益義。究竟者。
謂正發此言。貪欲事者。謂他所攝資財。意樂
者。謂起此想及愛樂。方便者。謂思量籌度
欲為己有。究竟者。決定執為己有。瞋恚事
者。謂諸有情能為損害。究竟者謂決定加害
等。邪見事者。謂實有義。意樂者。謂於實有
起非有想。及彼欲樂。究竟者。謂決定誹謗。
如經言故思造業。云何名為故思造業。略有
五種。謂他所教勅故思造業。他所勸請故思
造業。無所了知故思造業。根本執著故思造
業。顛倒分別故思造業。他所教勅故思造業
者。猶如有一。雖不欲樂因他強力之所教勅
發起故思行不善業。他所勸請故思造業者。
猶如有一。雖不欲樂因他勸請因他引導。執
為利益發起故思行不善業。無所了知故思
造業者猶如有一。不了德失無所執著。隨欲
所作發起故思行不善業。根本執著故思造
業者。猶如有一。為貪瞋等諸不善根纏蔽其
心。猛利執著發起故思行不善業。顛倒分別
故思造業者。猶如有一。依不平等因見愛樂
邪法。為求當來可愛異熟發起故思行不善
業。於此五中根本執著故思造業。顛倒分別
故思造業。此二種若作若增長非不受異熟。
所以者何。前三故思作業雖作不增長。輕
故不必受異熟。後二故思作業若作若增長。
重故必定受異熟。作者。謂起造諸業令其
現行。增長者。謂令習氣增益。於阿賴耶識
中長養異熟種子故。如經言。決定受業者云
何決定。謂作業決定。受異熟決定。分位決
定。作業決定者。由宿業力感得決定異熟相
續。於此生中必造此業。何以故。應造此業期
限決定故。終不越限必造此業。乃至諸佛世
尊大神通力。亦不能為障令其不造。隨因決
定力果相續轉變故。受異熟決定者。如先所
說故思造業。分位決定者。謂現法受等分位
決定業。如由此業於現法中必定受異熟。由
此業必受。生異熟由此業必受後異熟又十
不善業。道異熟果者於三惡趣。中隨下中上
品受傍。生餓鬼那落迦異熟。等流果者。各隨
其相於人趣中感得自身眾具衰損。謂從惡
趣沒後生人中。由殺盜等各隨其相。感得自
身眾具衰損。所謂壽命短促常貧窮等如其
所應。增上果者。各隨其相感得所有外事衰
損。謂殺生等各隨其相。感稼穡等外事衰
損所謂外具乏少光澤。是殺生增上果如是
等。如經言。於一切十不善業道修習。多修習
故生於那落迦傍生餓鬼。是彼異熟果若得
來此人同分中。由殺生故今得短壽。不與取
故乏少財物。欲邪行故妻不貞良。由虛誑
語故多被誹謗。離間語故親友乖離。麁惡語
故恒聞不如意聲。由綺語故言不威肅。由
貪欲故貪轉猛盛。由瞋恚故瞋轉猛盛。由邪
見故癡轉猛盛。諸邪見者癡增上故。是彼等
流果。由極修習殺生業故。一切外事乏少光
澤。不與取故多遭霜雹。欲邪行故多諸塵坌。
妄語故多諸臭穢。離間語故高下險阻。麁
惡語故其地醎鹵磽确穢惡。綺語故時候乖
變。貪欲故果實尠少。瞋恚故果味辛苦。邪
見故果味辛苦。或全無果。是彼增上果。又十
善業道異熟果者。謂於人天趣中受人天異
熟。等流果者。謂即於彼處各隨其相感得自
身眾具興盛。增上果者。謂即於彼處各隨其
相感得外事興盛。如不善業道建立異熟果
等三種差別。如是有漏善業道。於人天中三
果差別。如其所應亦當建立。又善不善業於
善趣惡趣中感生異熟時。有二種差別。謂招
引業圓滿業。招引業者。謂由此業能牽異熟
果。圓滿業者。謂由此業生已領受愛不愛果。
復次或有業。由一業力牽得一身。謂由一業
力長養一生異熟種子故。或有業由一業力
牽得多身。謂由一業力長養多生異熟種子
故。或有業由多業力牽得一身。謂由多業剎
那數數長養一生異熟種子故。或有業由多
業力牽得多身。謂多剎那業更相資待。展轉
長養多生異熟種子故。問若一有情成就多
業。云何次第受異熟果耶。答於彼身中重者
先熟。或將死時現在前者。或先所數習者。或
最初所行者。彼異熟先熟。如經言有三種業。
謂福業非福業不動業。福業者。謂欲界繫善
業。非福業者。謂不善業。不動業者。謂色無
色界繫善業。問何故色無色繫善業名不動
耶。答如欲界中餘趣圓滿善不善業。遇緣轉
得餘趣異熟。非色無色繫業。有如是事。所受
異熟界地決定故。是故約與異熟不可移轉。
名為不動。又定地攝故說為不動。問如經中
說。無明緣行。若福非福及與不動。云何福及
不動行緣無明生耶。答有二種愚。一異熟愚。
二真實義愚。由異熟愚故發非福行。由真實
義愚故發福及不動行。由異熟愚發非福行
者。由彼一向是染污性。無明合時必不容受
信解異熟行相正見故。由真實義愚發福不動
行者。真實義即四聖諦。於彼愚癡名真實義
愚。未見諦者雖起善心。由彼隨眠所隨縛故。
亦名愚癡。由彼勢力於三界苦不如實知。便
能發起後有因性福不動行。非已見諦者能
發此業。無真實義愚故。是故彼業說因此生。
復次殺生業道貪瞋癡為方便。由瞋究竟。如
殺生麁惡語瞋恚業道亦爾。殺生貪為方便
者。為皮肉等故。瞋為方便者。為除怨等故。
癡為方便者。為祠祀等故。由瞋究竟者。離
無慈悲必不殺害他有情故。麁惡語等如理應
知。不與取業道貪瞋癡為方便。由貪究竟。
如不與取欲邪行貪欲亦爾問貪欲等云何用
貪等為方便。答前說貪欲業道於他資財決
定執為己有為性。若即於此資財先起餘貪。
加行追求欲為己有。即立此為貪方便。若先
起瞋餘勿有。此是瞋方便。若先起癡。謂於
他物取為己有無有過失。是癡方便。如是所
餘如理應知。虛誑語業道貪瞋癡為方便。於
三種中隨由一究竟。如妄語離間語綺語
亦爾。邪見業道貪瞋癡為方便。由癡究竟。

復次如經言有共業。有不共業。有強力業有
劣力業。云何共業。若業能令諸器世間種種
差別。云何不共業。若業能令有情世間種種
差別。或復有業。令諸有情展轉增上。由此業
力說諸有情更互相望為增上緣。以彼互有
增上力故。亦名共業。由此勢力諸有情類展
轉互為諸心心法變異生因。是故經言。如是
有情與餘有情互相見等。而不受用不易可
得。云何強力業。謂對治力強補特伽羅故。思
所造諸不善業。由對治力所攝伏故。令當受
那落迦業轉成現法受。應現法受業轉令不
受。所以此業名強力者。由能對治業力強故。
此能治業望所治業其力強勝。令彼所感諸
苦異熟轉變滅故。又故思所造一切善業望
不善業。對治力強皆名強力。依此業故薄伽
梵說。我聖弟子能以無量廣大之業善熏其
心。諸所造作有量之業。此業不能牽引不能
留住。亦不能令墮在彼數。又對治力劣補特
伽羅。故思所造諸不善業望諸善業皆名強
力。又故思造業異熟決定。不斷不知名強力
業。此中意說。一切善不善業無有差別。但異
熟決定。諸聖道力所不斷者。皆名強力業。又
欲界繫諸不善業性皆是強。眾多煩惱隨煩
惱等為助伴故。又先所串習名強力業。以數
熏習於相續故又依強位名強力業。由處盛
年所造諸業猛利執著淨信所發故。又不可
治者。所造諸業。名強力業。由無涅槃法者所
有諸業。非對治力所能伏故。又由田故發強
力業。謂害母等業。又由心加行故發強力業。
謂於無上菩提發強大願等。此所生業其力
猛盛名強力業。復次由九種因發強力業。謂
田故事故自體故所依故作意故意樂故助伴
故多修習故與多眾生共所行故。由此九因
發強力業田者。謂具大功德堪為福田。事者。
謂所施物多而精妙。自體者。謂戒勝於施修
勝於戒如是等。所依者。謂已離欲者作諸福
業。作意者。謂猛利淨信俱行作意意樂者。謂
希求涅槃所有意樂助伴者。謂更廣修習餘
福業事共相攝受。多修習者。謂數數修習或
數數尋思。與多眾生共所行者。謂自作教他
見作隨喜。與此相違是劣力業。

如世尊說。若有說言。彼彼丈夫補特伽羅。隨
如是如是業若作若增長還受如是如是異
熟。若有是事便不應修清淨梵行。亦不可知
正盡諸苦作苦邊際。若有說言。彼彼丈夫補
特伽羅。隨如是如是順所受業若作若增長。
還受如是如是順所受異熟。若有是事便應
修習清淨梵行。又亦可知正盡諸苦作苦邊
際。如是經言有何密意。此中佛意為欲遮止
如是邪說。謂樂俱行業還能感得樂俱行異
熟。苦俱行業還能感得苦俱行異熟。不苦不
樂俱行業還能感得不苦不樂俱行異熟。故
作是說。若有說言。彼彼丈夫補特伽羅。隨如
是如是業若作若增長。還受如是如是異熟。
若有是事便不應修清淨梵行。亦不可知正
盡諸苦作苦邊際。何故便不應修清淨梵行。
以諸煩惱極猛利者要由智慧自勵自策。與
憂苦俱護持禁戒。若於當來受彼異熟時。還
與憂苦俱者護持禁戒應無義利。又於他妻
等與喜樂俱毀犯禁戒。若於當來受彼異熟
時。還與喜樂俱者精勤遠離即為唐捐。是故
說言。若有是事便不應修清淨梵行。何故亦
不可知正盡諸苦作苦邊際即由如是修習梵
行招苦異熟故。是故世尊為遮如是外道邪
說。樂俱行業還受樂異熟。苦俱行業還受苦
異熟。不苦不樂俱行業還受不苦不樂異熟。
異熟因異熟果決定相似故說是經。又為開
許如是正說。謂樂俱行業。順樂受者還受樂
異熟順苦受者還受苦異熟。順不苦不樂受
者還受不苦不樂異熟。苦俱行業。順樂受者
還受樂異熟。順苦受者還受苦異熟。順不苦
不樂受者還受不苦不樂異熟。不苦不樂受
俱行業。順樂受者還受樂異熟。順苦受者還
受苦異熟。順不苦不樂受者還受不苦不樂
異熟。樂俱行業有二種。謂善不善。隨其所應
順當來世苦受樂受不苦不樂受。還能感得
樂等異熟。如是苦俱行業。不苦不樂俱行業。
各有二種。隨順樂等感樂等異熟。隨其所應。
如是名為此經密意。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第七


《大乘阿毘達磨雜集論》卷第八

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中諦品第一之三

復次業差別有三種。謂律儀業。不律儀業。非
律儀非不律儀業。律儀業復有三種。謂別解
脫律儀所攝。靜慮律儀所攝。無漏律儀所攝。
別解脫律儀所攝業者。即是七眾所受律儀。
謂比丘律儀比丘尼律儀。式叉摩那律儀。
沙彌律儀。沙彌尼律儀。鄔波索迦律儀。
鄔波斯迦律儀。及近住律儀。依止何等補特
伽羅建立出家律儀。依能修行遠離惡行遠離
欲行。由比丘等出家五眾。乃能盡壽遠離殺
生等惡行。及能遠離非梵行故。依止何等補
特伽羅建立鄔波索迦律儀鄔波斯迦律儀。
依能盡壽遠離惡行不遠離欲行。由彼二眾
建立盡壽離欲邪行。非離非梵行故。依止何
等補特伽羅建立近住律儀。依止不能遠離惡
行。及不遠離欲行。是故為彼但制日夜近住
律儀。為令漸漸俱修學故。問若唯修學鄔波
索迦一分學處。為說成就鄔波索迦律儀。為
說不成就耶。答應說成就而名犯戒。問扇𢮎
半擇迦等為遮彼受鄔波索迦律儀不耶。答不
遮彼受鄔波索迦律儀。然遮彼鄔波索迦性。
不堪親近承事比丘比丘尼等二出家眾
故。如扇𢮎半擇迦。不堪親近承事比丘比丘尼等二出家眾故。遮彼鄔波索迦性。二形
亦爾。男女煩惱恒俱現行。不堪親近承事二
眾故不別說。又半擇迦有五種。謂生便半擇
迦。嫉妬半擇迦。半月半擇迦。灌灑半擇迦。除
去半擇迦。

靜慮律儀所攝業者。謂能損伏發起犯戒煩
惱種子。離欲界欲者所有遠離。離初二三靜
慮欲者所有遠離。是名靜慮律儀所攝身語
業。性發起犯戒煩惱者。謂貪瞋等欲界所繫
煩惱隨煩惱。能損伏彼種子者。謂由伏對治
力損彼種子。離欲界欲者。謂由伏對治力。或
少分離欲或全分離欲。所有遠離者。謂從彼
犯戒所得遠離性。離初二三靜慮欲者。謂由
遠分對治力。令彼發起犯戒煩惱所有種子
轉更衰損。所以不說離第四靜慮欲者。由無
色界麁色無故。略不建立色戒律儀。

無漏律儀所攝業者。謂已見諦者由無漏作
意力所得無漏遠離戒性。

不律儀業者。謂諸不律儀者。或由生彼種姓
中故。或由受持彼事業故。所期現行彼業決
定。何等名為不律儀者。所謂屠羊養鷄養猪
捕鳥捕魚獵鹿罝兔。劫盜魁膾害牛縛象。立
壇呪龍守獄讒搆好為損等。屠羊者。為欲活
命屠養買賣。如是養鷄猪等隨其所應。縛象
者恒處山林調執野象。立壇呪龍者。習呪龍
蛇戲樂自活。讒搆者。以離間語毀壞他親持
用活命。或由生彼種姓中或由受持彼事業
者。謂即生彼家若生餘家。如其次第。所期現
行彼業決定者。謂身語方便為先決定要期
現行。彼業是名不律儀業。

非律儀非不律儀業者。謂住非律儀非不律
儀者所有善不善業。若布施愛語等業。若毆
擊等業。律儀不律儀所不攝故。名非律儀非
不律儀。

又業差別有三種。謂順樂受業。順苦受業。順
不苦不樂受業。順樂受業者。謂從欲界乃至
第三靜慮所有善業。順苦受業者。謂不善業。
順不苦不樂受業者。謂第四靜慮已上所有
善業等。

復次業差別有三種。謂順現法受業。順生受
業。順後受業。順現法受業者。若業於現法中
異熟成熟。謂從慈定起已。於彼造作若損若
益必得現異熟。如從慈定起。從無諍定滅盡
定預流果阿羅漢果起亦爾。又於佛為上首
僧中。造善惡業必得現異熟又有餘猛利意
樂方便。所行善不善業亦得現異熟所以名
為現法受業。若業於此生作即於此生熟故。
順生受業者。若業於無間生中異熟成熟。無
間生者即次此生。謂五無間業等能得生異
熟問若造一無間者。於無間生中可受其異
熟若造多無間業者。於無間生中云何得受
其異熟。答於一生中頓受一切所得異熟無
有過失。所以者何。若造眾多無間業者。所感
身形最極柔軟。所感苦具眾多猛利。由此頓
受種種大苦。復有所餘善不善業。於無間生
異熟熟者。一切皆名順生受業。順後受業者。
若業於無間生後異熟成熟。於此業中從初
熟位建立順現法受等名。不唯受此一位異
熟。若業於此生造即從此生已去異熟成熟。
說名順現法受業。若業於此生造從無間生
已去異熟成熟。說名順生受業若業於此生
造度無間生已去異熟成熟。說名順後受業
若作是說即為善順訶怨心經。如彼經言。由
無間業於那落迦中數數死生受大苦異熟。
復次有四種諸業差別。謂黑黑異熟業。白白
異熟業。黑白黑白異熟業。非黑白無異熟業
能盡諸業。黑黑異熟業者。謂不善業。由染污
故。不可愛異熟故。白白異熟業者。謂三界善
業。不染污故。可愛異熟故。黑白黑白異熟業
者。謂欲界繫雜業。善不善雜故。云何一業
亦善不善。此中不約生剎那相說一種業亦
善不善。然約意樂及方便總說一業。是此經
意約此二種。若黑若白互不相似。建立一種
黑白業故。或有業意樂故黑。方便故白。或有
業方便故黑。意樂故白。意樂故黑。方便故白
者。猶如有一。為欲誑他先現其相。令信己
故行於惠施。乃至出家方便故黑。意樂故白
者。猶如有一。欲令子及門徒遠危處安。由
憐愍心現發種種身語麁惡。遂於此時發生
雜染非黑白無異熟業。能盡諸業者。謂於方
便無間道中諸無漏業。以方便無間道是彼
諸業斷對治故。非黑者離煩惱垢故。白者一
向清淨故。無異熟者生死相違故。能盡諸業
者。由無漏業力永拔黑等三有漏業與異熟
習氣故。

復次總約一切無漏業無有差別所有障礙隨
順體性。如其次第建立曲穢濁等諸染污業。
淨牟尼等諸清淨業。曲業者。若身語意業能
障正直八聖道支令不生長。穢業者。若身等
業能污相續。依此發生如是障業。濁業者。若
身等業依止外道顛倒見生。一切如來清淨
聖教之所對治不信。混濁之所攝故。復有差
別墮在斷常。邊違處中行義名曲。損減見所
攝增惡清淨所立法義名穢。薩迦耶見所攝。
障真無我見義名濁。淨業者。與如是等諸雜
染業相違類解。三淨業者。謂善淨尸羅。正直
見所攝。身語意業遠離毀犯戒見垢故。三牟
尼業者。謂學無學所有無漏身語意業。唯諸
牟尼有此業故。又有施等諸清淨業。施業云
何。謂因緣故等起故處所故自體故。分別施
業因緣者。謂無貪無瞋無癡善根。等起者。
謂彼俱行思。處所者。謂所施物。自體者。謂
正行施時身語意業。云何施圓滿。謂數數施
故無偏黨施故。隨其所欲圓滿施故。施得圓
滿。依此義故經作是說。為大施主者。此顯數
數施義。由彼串習成性數數能施故。一切沙
門婆羅門等者。此顯無偏黨施義。無有差別
一切施故。若食若飲等者。此顯隨其所欲圓
滿施義如所意願一切資財皆施與故復次無
所依施故。廣清淨施故極歡喜施故。數數施
故。田器施故。善分布新舊施故施。得圓滿。依
此義故經作是說。解脫捨舒手施樂。遠離常
祠祀捨具足。於正施時樂等分布。如是諸句
隨其次第。顯示無所依施等。無所依施者。謂
不迴向有及資財而行惠施。田器者。謂貧苦
田功德田。舒手者。廣行惠施手不潛縮故。常
祠祀者。串習祠祀以成性故。捨具足者。慧為
先故。於正施時樂等分布者。於來求者以所
施物等分布故。云何應知施物圓滿。謂所施
財物非誑詐得故。所施財物非侵他得故。所
施財物非穢離垢故。所施財物清淨故。所施
財物如法所引故。是名施物圓滿。依此義故
經作是說發起正勤所得。財物者此顯施物
非。誑詐得誑詐得者謂不起正勤。而得財物
於自住處他所寄物。謀詐得故運手臂力所
得財物者。此顯施物非侵他得。侵他得者。非
自運動手力而得。他所勤。苦種種方便獲得
財物。侵陵取故離污垢物者。此顯施物非穢
離垢。由所施物遠離污垢染污故。如法財者。
此顯施物清淨。遠離刀毒酒等非淨施物。故
如法所得者。此顯施物如法所引。遠離偽斗
稱等邪命財故。

復次如經中說。成就尸羅善能防護別解脫
律儀。軌則所行皆悉圓滿。見微細罪生大
怖畏。於諸學處善能受學。云何成就尸羅。能
受能護淨尸羅故。謂受持淨戒相應無缺。故
名成就尸羅。云何善能防護別解脫律儀。能
善護持出離尸羅故。謂為求解脫別別防護
所有律儀。故名別解脫律儀。由此律儀能速
出離生死苦故。云何軌則所行皆悉圓滿。具
淨尸羅難為毀責故。軌則圓滿者。諸威儀
等。非聰慧人所呵責故。所行圓滿者。遠離
五種諸比丘眾所不行處故。何等為五。謂唱
令家。婬女家。酤酒家。王家。旃荼羅羯恥那
家。云何見微細罪生大怖畏。勇猛恭敬所學
尸羅故。於遮罪中勇猛恭敬。修學護持猶如
性罪。是故名為見微細罪生大怖畏。云何於
諸學處善能受學。圓滿受學所學尸羅故。謂
具足圓滿受學學處。是故名為於諸學處善
能受學。從是已後依止尸羅。釋佛經中護身
等義。云何名為防護身語。由彼正解所攝持
故。謂如佛所聽。往來等事必先覺察方正行
故。云何身語具足圓滿。終不毀犯所毀犯故。
謂不違損清淨尸羅。云何身語清淨現行。由
無悔等漸次修行久至得定為依止故。謂依
定力令犯戒垢極遠離故。云何身語極善現
行。染污尋思所不雜故。謂染污尋思所不能
雜。一向淨故。云何身語無罪現行。遠離邪
願修梵行故。謂不迴向有及資財修行梵行。
為諸聖賢所稱讚故。云何身語無害現行。不
輕陵他易共住故。謂不由自高陵蔑於人。
難共住等為損害故。云何身語隨順現行。由
能隨順涅槃得故。謂能隨順得涅槃得能引
聖道故。云何身語隨隱顯現行。隱善顯惡故。
謂隱自功德顯自過失。云何身語親善現行。
同梵行者攝受尸羅故謂同梵行攝受尸羅應
歸趣故。云何身語應儀現行。於尊尊位離憍
慢故。謂於尊長及等尊長所。摧伏憍慢如應
供事故。云何身語敬順現行。於尊教誨敬順
受故。謂於尊語言敬順而受。離自見取故。云
何身語無熱現行。遠離苦行熱惱下劣欲解
故。謂離外道下劣欲解行諸苦行。不自燒然
故。云何身語不惱現行。棄捨財業無悔惱故。
謂由棄捨財業無有追悔。彼於後時無熱惱
故。云何身語無悔現行。雖得少分不以為喜。
無悔恨故。謂修善品雖獲少分不生喜足。離
諸悔恨盡其所能而修習故。如世尊說。如是
有情皆由自業。業所乖諍。從業所生。依業出
離。業能分判一切有情高下勝劣。云何有情
皆由自業。由自造業而受異熟故。謂諸有情
由其自業故名自業。自者不與他共。受自業
異熟故名自業。云何業所乖諍於受自業所
得異熟時。善不善業互違諍故。謂諸有情由
業乖諍故。名業所乖諍。隨善惡業力自所受
異熟愛不愛別故。問是諸有情受自作業愛
不愛異熟時。初從何生。為無因耶。為因世性
自在等耶。答從業所生。云何從業所生。是諸
有情遠離無因惡因。唯從業所生故。謂諸有
情遠離無因惡因。唯由業等因緣所生。如是
已說依業流轉。為明歸滅亦依諸業。是故經
言。依業出離。云何依業出離。依對治業解業
縛故。謂依無漏業能斷有漏業故。唯依業而
得出離。云何有情高下。謂由業故。於善惡趣
得自體差別。云何勝劣。謂諸有情成就功德
過失差別。如世尊說。有情業異熟不可思議。
如是經意非一切種皆不可思議。云何業異
熟不可思議。云何可思議。謂諸善業於人天
趣得可愛異熟。是可思議。諸不善業墮三惡
趣得不愛異熟。是可思議。由善惡業往善惡
趣。感得可愛不可愛異熟。世間智者能思議
故。由此能引發正見等功德故。即由此業感
諸有情自身異熟等種種差別不可思議。謂
內身等異熟有形色等。無量差別難可思議。
除一切智不能思議。強思議者發狂等過故。

復次即善不善業處差別。事差別。因差別。
異熟差別品類差別等。皆不可思議。由即此
業處差別等。無量無邊難可思議故處者。謂
住如是處造如是業。或於城邑或於村落如
是等。事者。謂所依事。或有情數或非有情
數。因者。謂善不善根如其所應。異熟者。謂
異熟內身。品類者。謂種種差別無量品類。又
有種種外事差別。能感業用不可思議。由何
等業感棘刺等鋒鋩銛利。如是等類。墮在世
間。不思議攝。思議世間佛所制故。又末尼珠
藥草呪術相應業用不可思議。末尼相應業
者。謂月愛珠等能出水等業用難思。藥相應
業者。謂執持此藥藏隱形等。呪相應業者。謂
誦此呪便不燒等。術相應業者。謂由彼彼術
故治熱病等。又諸觀行者威德業用不可思
議。云何彼心威德力故。能動大地昇虛空等。
又諸菩薩自在業用不可思議。所謂命自在
故。心自在故。財自在故。業自在故生自在
故。勝解自在故。願自在故。神通自在故。智自
在故。法自在故。諸大菩薩由如是等自在。力
故所作業用不可思議。謂諸菩薩。由命自在
力持諸壽行。隨所欲樂爾所時住。由心自在
力隨其所樂。於三摩地入出自在。由勝解自
在力轉大地等為水火等。勝解自在。由願自
在力隨其所樂。能引無數自利利他圓滿大
願。由神通自在力為欲攝化無量有情。顯示
種種神通變現。由智自在力於諸法義訓釋
言詞。無滯辯說圓滿究竟。由法自在力以無
量種名句文身。建立素怛纜等無上教法隨
其所應。乃至一切有情於一時間能令彼心
皆大歡喜。又一切佛所作諸佛應所作事。業
用不可思議。云何如來到於究竟無功用處。
證得清淨一味法界。諸佛世尊之所應作。利
益安樂諸有情事。隨時如應皆能成立。如是
諸佛及佛境界不可思議。

復次如是集諦總有四種行相。所謂因相集
相生相緣相。因相云何。謂能引發後有習氣
因。是名因相。由業煩惱是能引發後有習氣
因故。集相云何。謂彼彼有情所集習氣。於彼
彼有情類為等起因。是名集相。由諸有情所
集習氣。於人天等有情類中。能為相似形貌
種類。平等起因故。生相云何。謂各別內身
無量品類差別生因。是名生相。是諸有情各
別內身。相續決定趣生地等。所有一切品類
差別。乃至有頂生因故。緣相云何。謂諸有情
別別得捨因。是名緣相。能令有情得未曾
得。自體捨已。曾得自體故。如是名為集諦體
相。

云何滅諦。謂由相故甚深故世俗故勝義故
不圓滿故圓滿故無莊嚴故有莊嚴故有餘故
無餘故最勝故差別故。分別滅諦。

相者。謂真如聖道煩惱不生。若滅依若能滅
若滅性。是滅諦相。如世尊說。眼耳及與鼻舌
身及與意。於此處名色究竟滅無餘。又說是
故汝今當觀是處。所謂此處眼究竟滅遠離
色想。乃至意究竟滅遠離法想。由此道理顯
示所緣。真如境上有漏法滅。是滅諦相。

甚深者。謂彼諸行究竟寂滅。如是寂滅望彼
諸行。不可說異不異亦異亦不異非異非不
異。所以者何。若彼諸行究竟寂滅。如是寂
滅與彼諸行可說異者。應與諸行不相繫屬
條然異體。若不異者應是染相。由此道理非
俱非不俱。何以故。無戲論故。於此義中若生
戲論非正思議。非道非如亦非善巧方便思
故。如世尊說。此六觸處盡離欲滅寂靜沒等。
若謂有異無異亦有異亦無異非有異非無異
者。於無戲論便生戲論。乃至有六處可有諸
戲論。六處既滅絕諸戲論。即是涅槃。若於如
是絕諸戲論寂滅涅槃。不正思議是名戲論。
於應異思議乃異思議故。云何應異思議。謂
正妙離等種種思議。

世俗者。謂以世間道摧伏種子所得滅。是故
世尊別名說為彼分涅槃。

勝義者。謂以聖慧永拔種子所得滅。

不圓滿者。謂諸有學或預流果攝。或一來果
攝。或不還果攝等所有滅。

圓滿者。謂諸無學阿羅漢果攝等所有滅。無
莊嚴者。謂慧解脫阿羅漢所有滅。無三明等
最勝功德所莊嚴故。

有莊嚴者。謂俱分解脫三明六通阿羅漢等
所有滅。有無量種種量勝功德所莊嚴故。

有餘者。謂有餘事滅。

無餘者。謂無餘事滅。

最勝者。謂佛菩薩無住涅槃攝所有滅。以常
安住一切有情利樂事故。

差別者。謂無餘永斷永出永吐盡離欲滅寂
靜沒等。何故名無餘永斷。由餘句故。謂無
餘永斷是標句。餘是釋句。是故說言。由餘
句故。由後別句釋此總故。纏及隨眠皆悉永
斷故。名無餘永斷。何故名永出。永出諸纏
故。此依斷諸纏說。謂已生者皆遠離故。何故
名永吐。永吐隨眠故。此依斷隨眠說。謂除
根本永不生故。如是諸滅由見修道對治別
故。建立二種。盡及離欲故。次問言。何故名
盡。見道對治得離繫故。煩惱聚中餘少分故。
亦名為盡。何故名離欲。修道對治得離繫故。
由彼修道離諸地欲漸次所顯。故名離欲。由
有如是俱離繫故。當來苦滅故。次問言。何故
名滅。當來彼果苦不生故。能成未來苦不生
法。故名為滅。又於現法憂惱寂靜故。次問
言。何故名寂靜。於現法中彼果心苦永不行
故。何故名沒。餘所有事永滅沒故。宿業煩惱
所感諸蘊自然滅盡。故名為沒。由如是等別
句釋前無餘永滅總句。何故此滅復名無為。
離三相故。生滅住異三有為相究竟相違。故
名無為。何故此滅復名難見。超過肉眼天眼
境故。唯聖慧眼所行境界。故名難見。何故此
滅復名不轉。永離諸趣差別轉故。離地獄等
往來流轉恒常安住。故名不轉。何故此滅名
不卑屈。離三愛故。永離欲色無色三愛。於諸
有中無所卑屈。故名不卑屈。何故此滅復名
甘露。離蘊魔故。永離一切死所依蘊。故名甘
露。何故此滅復名無漏。永離一切煩惱魔故。
何故此滅復名舍宅。無罪喜樂所依事故。解
脫喜樂所依止故名舍宅。何故此滅復名洲
渚。三界隔絕故。於生死大海挺出高原。故譬
洲渚。何故此滅復名弘濟。能遮一切大苦災
橫故。證得此滅生老病等諸苦災橫永遠離
故。何故此滅復名歸依。無有虛妄意樂方便
所依處故。由於彼滅所發意樂及正方便無
虛妄性所依處故。所依止義是歸依義。何故
此滅名勝歸趣。能為歸趣一切最勝聖性所
依處。故由此寂滅能為歸趣最勝聖性所依
止處。是阿羅漢證得方便所緣境故。何故此
滅復名不死。永離生故。諸無生者必不死故。
何故此滅名無熱惱。永離一切煩惱熱故。永
離一切求不得苦大熱惱故。何故此滅名無
熾然。永離一切愁嘆憂苦諸惱亂故。一切愁
等熾然永息極清涼故。名無熾然。何故此滅
復名安隱。離怖畏住所依處故。無老病死等
一切怖畏。聖住所依故名安隱。何故此滅復
名清涼。諸利益事所依處故。一切清涼善法
所依。故名清涼。何故此滅復名樂事。第一義
樂事故。出世間樂所依事故名樂事。何故此
滅名趣吉祥。為證得彼易修方便所依處故。
為證涅槃易修方便所緣境故。何故此滅復
名無病。永離一切障礙病故。離煩惱等諸障
礙病故名無病。何故此滅復名不動。永離一
切散動故。離諸境界戲論散動故名不動。何
故此滅復名涅槃無相。寂滅大安樂住所依
處故。永離一切色等諸想。究竟寂滅大安樂
住所緣境故。名為涅槃。

復次依滅諦辯無生等名義差別。與苦諦相
義相違故。苦諦相者於彼彼處有情類中相
續而生。為翻彼相。是故問言。何故此滅復名
無生。離相續故。苦諦相者續生已後自身
眾分漸次圓滿。為翻彼相。是故問言。何故此
滅復名無起。永離此後漸生起故。苦諦相者
宿業煩惱勢力所造。為翻彼相。是故問言。何
故此滅復名無造永離前際諸業煩惱勢力所
引故。又現在苦是能造作。餘有異熟諸業煩
惱所依止處。為翻彼相。是故問言。何故此滅
復名無作。不作現在諸業煩惱所依處故。又
苦相者後有異熟相續生起無有間斷。為翻
彼相。是故問言。何故此滅復名不生。永離
未來相續生故。

復次滅諦有四種相。謂滅相靜相妙相離相。
何故名滅相。煩惱離繫故。謂流轉因煩惱離
繫故名滅。何故名靜相。苦離繫故。行苦所
攝。不寂靜相取蘊離繫故名靜。何故名妙相。
樂淨事故。諸煩惱苦究竟離繫。自然樂淨以
為自體故名妙。何故名離相。常利益事故。不
復退還最極安隱。如其次第名常利益安隱
利益。最勝善性是滅諦相。

云何道諦。謂由此道故知苦斷集證滅修道。
是略說道諦相。今於此中依四聖諦以其作
用顯道體相。

又道有五種。謂資糧道方便道見道修道究
竟道。如是五種依道自性及眷屬。以顯道諦
差別。

資糧道者。謂諸異生所有尸羅。守護。根門飲
食知量初夜後夜常不睡眠勤修止觀正知
而住。復有所餘進習諸善。聞思修所生慧修
習此故。得成現觀解脫所依器性。謂諸異生
所有尸羅。乃至正知而住等。是資糧道體。由
彼修習淨尸羅等極圓滿故。復有所餘進習
諸善者。謂無悔等由聞思等所生諸慧得成
煖等。次第見諦永斷諸障。相續堪任性。

方便道者。謂所有資糧皆是方便。或有方便非資糧。謂已積集資糧道者。所有順決擇
分善根。謂煖法頂法順諦忍法世第一法。煖
法者。謂各別內證於諸諦中明得三摩地鉢
羅若。及彼相應等法。由淨定心依諦增上契
經等法。於意言門諸義顯現。緣彼所生奢
摩他毘鉢舍那等。是名煖法頂法者。謂各別
內證於諸諦中明增三摩地鉢羅若。及如相
應等法。由彼頂法展轉增進居上位故。順諦
忍法者。謂各別內證於諸諦中一分已入隨
順三摩地鉢羅若。及彼相應等法。一分已入
者。於無所取一向忍解故。一分隨順者。於無
能取隨順通達。所依處故。世第一法者。謂各
別內證於諸諦中無間心三摩地鉢羅若。及
彼相應等法。從此無間必起最初出世道故。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第八



《大乘阿毘達磨雜集論》卷第九

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中諦品第一之四

云何見道若總說。謂世第一法無間。無所得
三摩地鉢羅若。及彼相應等法。由無分別奢
摩他毘鉢舍那等為體相故。

又所緣能緣平等平等智為其相。由此通達
所取能取無性真如故。

又遣各別有情假法假。遍遣二假所緣法智
為相。云何遣各別有情假所緣法智為相。由
此智於自相續中不分別我相故。不分別者。
是除遣義。云何遣各別法假所緣法智為相。
由此智於自相續中不分別色等法相故。云
何遍遣二假所緣法智為相。由此智於一切
處無有差別不分別我及法相故。

復次若別說見道差別。謂世第一法無間。苦
法智忍苦法智。苦類智忍苦類智。集法智忍
集法智。集類智忍集類智。滅法智忍滅法智。
滅類智忍滅類智。道法智忍道法智。道類智
忍道類智。如是十六種。於諸聖諦中法類智
忍及法類智。是見道差別相。苦者。謂苦諦。
苦法者。謂苦諦增上所起教法。法智者。謂於
方便道中觀察諦增上法智。智忍者。謂先觀
察增上力故。於各別苦諦中起現證無漏慧。
由此慧故永捨見苦所斷一切煩惱。今於此
中所說義者。謂於方便道中觀察依止苦諦
所起契經等法。如理作意所攝智增上力故。
於自相續苦諦中現證彼真如。出世間慧正
見體生。由此慧故永捨一切見苦所斷三界
所繫二十八隨眠。是故名為苦法智忍。

苦法智者。謂忍無間。由此智故於前所斷煩
惱解脫而得作證。所以者何。先由忍故永斷
一切見苦所斷煩惱。令所依轉從此無間。由
如是智生證得轉依。是名苦法智。

苦類智忍者。謂苦法智無間無漏慧生。於苦
法智忍及苦法智各別內證。言後諸聖法皆
是此種類。所以者何。由初二種若忍若智。是
後一切學與無學聖法種類。從此彼得生故。
是故無漏慧生各別內證緣此為境。言後諸
聖法皆是此種類。是故名為苦類智忍。

苦類智者。謂此無間無漏智生。審定印可苦
類智忍。所以者何。由苦類智忍無間無漏智
生。於苦類智忍內證印可。故名苦類智。

如是於餘諦中隨其所應。諸忍諸智盡當知。
於此位中由法忍法智覺悟所取。由類忍類
智覺悟能取。所以者何。出世間道有二境
界。謂真如及正智。法智品道真如為境。類
智品道正智為境。由此諸忍智如實了知故。
又於此一切忍智位中。說名安住無相觀者。
如薄伽梵說第六無相住補特伽羅者。即現
住此忍智位中者是也。於此位中一切相皆
不可得故。又無相住有六種。謂空無相無願
滅定有頂見道。如是十六心剎那說名見道。
所以者何。由如是忍智所攝十六心剎那。於
曾所未見四聖諦境。各以四剎那見故。名為
見道。又心剎那者。謂於所知境智生究竟名
一剎那。非唯於本無今有生時名心剎那。何
以故。乃至於所知境能知智生所作究竟名
一剎那故。如說苦應遍知是一心剎那。如是
集應永斷等亦爾。又如上說。見道差別皆假
建立非真實爾。何以故。出世位中各別內證
絕戲論故。

復次一切道諦由四種相應隨覺了。謂安立
故思惟故證受故圓滿故。安立者。謂聲聞等
隨自所證已得究竟。為欲令他亦了知故。由
後得智以無量種名句文身安立道諦。謂於
諸諦中有如是如是忍如是如是智。如是等。
思惟者。謂正修習現觀方便。以世間智如所
安立思惟數習。證受者。謂如是數習已。自內
證受最初見道。正出世間無戲論位。圓滿者。
謂此位後圓滿轉依乃至證得究竟。彼既證
得究竟位已。復由後得智以名句文身安立
道諦。如是四相真實道輪數數展轉。相依而
轉無有斷絕。如經言遠塵離垢於諸法中正
法眼生者。此依見道說。諸法忍能遠塵。諸
法智能離垢。由彼最初於諸諦中妙聖慧眼
為自性故。法忍能遠塵者。由諸法忍永斷一
切煩惱塵故。法智能離垢者。由諸法智已斷
障垢依得生故。又於此忍智兩位如其次第。
遍智故永斷故道得清淨。依此而說遠塵離
垢。又經言。見法得法極通達法究竟堅法。越
度一切希望疑惑。不假他緣。於大師教餘不
能引。於諸法中得無所畏者。此亦依見道說。
於所化有情聖諦現觀無間說故。見法者。謂
諸法忍。由彼通達真實法故。得法者。謂諸法
智。彼於轉依能作證故。極通達法者。謂諸
類忍。通達諸聖法。是此二類故。究竟堅法
者。謂諸類智。於諸所知已究竟故。越度一切
希望者。由諸忍智出世間道。證得長夜所希
聖果。於自所證無希慮故。越度一切疑惑者。
於此位中於他所證無有猶豫。謂餘亦能證
此勝位故。不假他緣者。於所修道中雖無他
導引自然善巧故。於大師教餘不能引者。於
佛聖教已得證淨。雖轉餘生不為邪道所化
引故。於諸法中得無所畏者。於依所證問記
法中。如惡欲增上慢者怯劣心永無有故。

云何修道。謂見道上所有世間道出世間道
軟道中道上道方便道無間道解脫道勝進道
等。皆名修道。所以者何。諸佛聖弟子已得
諦現觀。從此已上為斷餘結方便數習世間
道等。是名修道。

世間道者。謂世間初靜慮第二靜慮第三靜
慮第四靜慮。空無邊處識無邊處無所有處
非想非非想處。如是靜慮無色。由四種相應
廣分別。謂雜染故清白故建立故清淨故。

雜染者。謂四無記根。一愛二見三慢四無明。
由此四惑染污其心。於諸染污靜慮定門令
色無色界一切有覆無記。煩惱隨煩惱生長
不絕。所以者何。由有愛故味上靜慮雜染所
染。貪味淨定輕安樂故。由有見故見上靜慮
雜染所染。依止靜慮發起計度先際等見故。
由有慢故慢上靜慮雜染所染。依證勝定起
高慢故。由無明故疑上靜慮雜染所染。求解
脫者由未通達真實道理。於勝品所證常生
疑惑。為解脫耶不解脫耶。如是煩惱恒染其
心。令色無色大小二惑相續流轉。

清白者。謂淨靜慮無色。由性善故說名清白。
雖是世間離纏垢故亦名為淨。

建立者。有四種建立。謂支分建立。等至建
立。品類建立。名想建立。於諸靜慮具四建
立。諸無色中唯有。三種除支分。

支分建立者。謂初靜慮有五支。何等為五。一
尋二伺三喜四樂五心一境性。第二靜慮有
四支。何等為四。一內等淨二喜三樂四心一
境性。第三靜慮有五支。何等為五。一捨二念
三正智四樂五心一境性。第四靜慮有四支。
何等為四。一捨清淨二念清淨三不苦不樂
受四心一境性。問法有無量。何故唯立尋等
為支。答對治支故。利益支故。彼二所依自性
支故。由此三種支分滿足不待餘故。初靜慮
中尋伺二種是對治支。能斷欲界欲恚害等
尋伺故。喜樂二種是利益支。由尋伺支治所
治已得離生喜樂故。心一境性是彼二所依
自性支。依止定力尋等轉故。第二靜慮中內
等淨是對治支。由此能治尋伺故。喜樂是利
益支。心一境性是彼二所依。自性支義如前
說。第三靜慮中捨念正知是對治支。由此三
能治喜故。樂是利益支。心一境性是彼二所
依。自性支義如前說。第四靜慮中捨清淨念
清淨是對治支。由此二能治樂故。不苦不樂
受是利益支。心一境性是彼二所依。自性支
諸無色中不立支分。以奢摩他一味性故。

云何等至建立者。謂由七種作意證入初靜
慮。如是乃至非想非非想處。何等名為七種
作意。謂了相作意。勝解作意。遠離作意。攝
樂作意。觀察作意。方便究竟作意。方便究
竟。果作意。此廣分別如聲聞地後瑜伽處。云
何證入初靜慮時由七作意。謂由定地作意
見欲界中過患等故。了達麁相。初靜慮中此
相無故名為靜相。是名了相作意。如是作意
猶為聞思之所間雜。從此已上超越聞思。一
向修相緣麁靜相以為境界。修奢摩他毘鉢
舍那。數數思惟如所尋思麁靜性相。是名勝
解作意。由修習此故。最初斷道生彼俱行作
意。名遠離作意。由此能斷上品煩惱故。及能
遠離彼品麁重故。此觀行者復欣樂上斷見
上斷功德。已觸少分遠離喜樂。為欲除去惛
沈睡眠。時時修習淨妙作意以悅其心。是名
攝樂作意。如是正修行者方便善品所資持
故。令欲界繫煩惱纏垢不復現行。因此為欲
審察煩惱斷與未斷。復更作意觀察彼生隨
順淨相。是名觀察作意。如是行者數數觀察
進修對治。為令欲界一切煩惱於暫時間得
離繫故。此對治道相應作意。是初靜慮最後
方便故。名方便究竟作意。從此無間證得根
本最初靜慮俱行作意。是名方便究竟果作
意。又由了相作意發希願心。為正了知所應
斷所應得。為斷故為得故。由勝解作意為所
求義發正方便。由遠離作意捨上品惑。由攝
樂作意捨中品惑。由觀察作意安心於所證
遠離增上慢。由方便究竟。作意捨下品惑由
方便究竟果作意領彼所修作意修果。如為
證入初靜慮定修七作意。如是乃至為證入
非想非非想處定。如應當知又麁相者。謂於
一切下地從欲界乃至無所有處。如是麁相
略有二種。一住於重苦。不寂靜住故。二命行
微少。壽命短促故。靜相者。謂於一切上地從
初靜慮乃至非想非非想處。與麁相相違故。

品類建立者。於初靜慮定具三品熏修。謂軟
中上。如初靜慮餘靜慮及無色三品熏修亦
爾。由軟中上品熏修初靜慮故。於初靜慮中
還生三異熟。如初靜慮於餘靜慮中若熏修
若生果各三品亦爾。諸靜慮中三品熏修生
三果者。謂梵眾天梵輔天大梵天。如是等廣
說如前。於無色界中無別處所故。不立生果
差別。所以者何於無色界無有安堵宮殿等
處故。不建立生果差別。然由三品熏修無色
定故。彼異熟生時有高有下有劣有勝。彼異
熟生時有高有下者。由壽命等有差別故。有
劣勝者。染污不染污多分少分有差別故。

名想。建立者謂於四靜慮中三摩地差別無
量名字不可算數不可思議。何以故。於初靜
慮所攝定中諸佛世尊及得究竟大威德菩薩
摩訶薩所入三摩地。彼三摩地一切聲聞及
獨覺等尚不了其名。豈能知數。況復證入如
般若波羅蜜多經中說。三摩地其數過百。如
是於餘大乘經中說。三摩地其數無量。如於
初靜慮所攝定。於餘靜慮無色所攝定亦爾。
如是所說皆依靜慮波羅蜜多。

清淨者。謂初靜慮中邊際定。乃至非想非非
想處邊際定。是名清淨靜慮無色邊際定者。
為欲引發勝品功德得自在等。修堪任定到
究竟處故。

出世間道者。謂於修道中法智類智品所攝
苦智集智滅智道智。如是八智相於見道中
已廣說。及彼相應三摩地等。或未至定所攝。
或初靜慮乃至無所有處所攝。非想非非想
處唯是世間。不明了想恒現行故。由不明了
想恒現在前。非極明了現行聖道之所依止。
是故一向世間所攝。由此道理彼想羸劣不
能猛利。取所緣相故名無相。復云何知非想
非非想處無有聖道。由世尊說。乃至有想三
摩鉢底。方能如實照了。通達滅盡三摩鉢底。
是出世間。由聖道後所證得故。要於人趣方
能引發。言引發者是初起義。或於人趣或於
色界能現在前。先已生起後重現前故。或於
人趣者謂即於此生。或於色界者。謂後生彼。
云何聖弟子已得無色定已離色界。欲復生
色界耶。不必永離色界。欲方入無色定。是故
此中應作四句。若已離色界欲者。一切皆能
入無色界寂靜解脫定耶。設能入無色界寂
靜解脫定者。一切已離色界欲耶。答此初句
者。謂依未至定已離色界欲。而不能得入無
色界寂靜解脫定。第二句者。謂諸聖者已得
第四靜慮。不求生無色界而起厭背。第四靜
慮行恒現在前。捨斷結道依勝進道。漸次能
入無色界寂靜解脫定。第三句者。謂即此行
者勤求離欲依斷結道。漸次能入無色界寂
靜解脫定。第四句者。謂除上爾所相。問無色
界中何故滅定不起現前。答生無色界此滅
盡定多分不起現前。由住寂靜解脫異熟者
於此滅定多不發起勤方便故。所以者何。諸
聖弟子為欲安住寂靜住故。於人趣等引此
滅定令現在前。若已生無色界者。不由功用
自然安住第一寂靜解脫異熟住不復發起方
便功用求此滅定令現在前。

軟道者。謂軟軟軟中軟上品道。由此道故。能
捨三界所繫地地中上上上中上下三品煩
惱。中道者。謂中軟中中中上品道。由此道
故。能捨三界所繫地地中中上中中中軟三
品煩惱。

上道者。謂上軟上中上上三品道。由此道故。
能捨三界所繫地地中軟上軟中軟軟三品煩
惱。

如是軟中上品道。復各別分為軟等三建立
九品。為顯修道所斷煩惱漸次斷故。復何因
緣軟軟品道。能斷上上品煩惱。由此煩惱於
極猛利毀滅慚愧無羞恥者身中。麁重現行
易可覺了易可分別。是故此上品煩惱猶如
麁垢。微少對治即能除遣。若下下品煩惱在
與上相違者身中。微隱現行難可覺了難可
分別。如微隱垢大力對治方能除遣。由此道
理當知所餘能治所治相翻建立亦爾。

方便道者。謂由此道能捨煩惱所以者何。由
正修如是道時。能漸捨離各別上品等煩惱
所生品類麁重。一分漸得轉依。是名修道中
方便道。

無間道者謂由此道無間。永斷煩惱令無所
餘。所以者何。由此道無間。能永除遣此品
煩惱所生品類麁重令無有餘。又轉麁重依
得無麁重。是名修道中無間道。

解脫道者。謂由此道證斷煩惱所得解脫所
以者何。由此道能證煩惱永斷所得轉依故。
勝進道者。謂為斷餘品煩惱所有方便無間
解脫道。是名勝進道。所以者何。為斷此品
後餘煩惱所有方便無間解脫道。望此品是
勝進故名勝進道。又復棄捨斷煩惱方便。或
勤方便思惟諸法。或勤方便安住諸法。或進
修餘三摩鉢底諸所有道。名勝進道。又復者
為顯餘義。捨斷煩惱諸方便道。但正思惟契
經等法。或復於先所思所證法中安住觀察。
或復進入餘勝品定。諸如是等名勝進道。又
為引發勝品功德。或復安住諸所有道。名勝
進道。所以者何。若為引發神通無量等諸勝
品功德。或彼生已現前安住。如是等道名勝
進道。如是已廣說修道相差別。今乘義勢更
辯諸道修之差別。

修云何。略說有四種。謂得修習修除去修對
治修。得修者。謂未生善法修習令生。習修
者。謂已生善法修令堅住不忘倍復增廣。除
去修者。謂已生惡不善法修令永斷。對治修
者。謂未生惡不善法修令不生。如是四種修
差別相。隨其所應依四正斷說。為得故修名
為得修。由此修力得所未得諸善法故。習即
是修名為習修。由此修力數習已得諸善法
故。為除故修名除去修。由此修力除去現行
位諸不善法故。修習對治名對治修。對治未
來諸不善法令成不生法故又道生時能安立
自習氣。是名得修。從此種類展轉增盛相續
生故。又即此道現前修習。是名習修。由即此
道現前行故。又即此道現在前時能捨自障。
是名除去修。由此能滅自所對治麁重障故。
又即此道既捨自障。又令彼未來住不生法
中。是名對治修。由已得轉依於未來世安置
彼障令住不生法故。又由具四種對治故。名
對治修。謂厭壞對治。斷對治。持對治。遠分
對治。厭壞對治者。於有漏諸行見多過患。謂
以如病如癰等行厭壞五取蘊故。斷對治者。
謂方便及無間道。由彼能斷諸煩惱故。持對
治者。謂解脫道。由彼任持斷得故遠分對治
者。謂此後諸道。由彼令先所斷煩惱轉遠離
故。如是四種對治差別。是前對治修差別義。

復次道差別有十一種。謂觀察事道。勤功用
道。修治定道。現觀方便道。親近現觀道。現
觀道。清淨出離道。依根差別道淨修三學道。
發諸功德道。遍攝諸道道。當知此中由覺分
等差別故。建立十一種道如其次第謂三十
七。菩提分法四種正行四種法迹。奢摩他毘
鉢舍那三無漏根。觀察事道者。謂四念住。由
此最初以不淨等行觀察一切身受心法事
故。勤功用道者。謂四正斷。由遍觀察一切事
已為斷諸障發勤精進故。修治定道者。謂四
神足。如是淨除一切障已。復由欲勤心觀門
修三摩地。令成調順堪任性故。現觀方便道
者。謂信等五根。如是修治三摩地已。為欲證
得無漏聖道。勤修增上緣煖頂方便故。親近
現觀道者。謂信等五力。如是已得增上緣者。
為欲無間通達諦理。修習摧伏不信等障。忍
第一法近方便故。現觀道者。謂七覺支。由此
最初各別內證覺真理故。清淨出離道者。謂
聖八支道。由從此後為令修道所斷煩惱永
得清淨修出離道故。由此道理菩提分法如
是次第。依根差別道者。謂四正行。由依近分
根本等地差別及利鈍根差別故。苦正行者
依止未至及無色定。如其次第止觀劣故。樂
正行者依止根本靜慮雙道轉故。二遲通者。
謂鈍根依苦樂。二速通者。謂利根依苦樂。淨
修三學道者。謂四法迹。由此淨修增上戒等
三學故。無貪無恚能淨修治增上戒學。終不
於貪欲瞋恚門毀犯所學處故。正念能淨修
治增上心學。由不忘所緣持心令定故。正定
能淨修治增上慧學。由心得定能。證如實智
故。發諸功德道者。謂奢摩他毘鉢舍那。由此
能成辦一切功德故。攝諸道道者。謂三無漏
根。由此能攝初中究竟一切道故。未知欲知
根攝方便道及見道。已知根攝修道。具知根
攝究竟道。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第九



《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十

安慧菩薩糅
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中諦品第一之五

復次一切菩提分法無有差別。皆由五門而
得建立。謂所緣故自體故助伴故修習故修
果故。如初四念住有五門。所餘菩提分法亦
爾。

四念住所緣境者。謂身受心法。復有四事。謂
我所依事。我受用事。我自體事。我染淨事。
何故唯建立此為所緣境。由顛倒覺愚癡凡
夫多分計我。依止有根身。受用苦樂等。取了
境為相。由貪等染污。由信等清淨。是故最初
為正觀察真實事相。是故建立此四種事為
所緣境。

念住自體者。謂慧及念。由佛經中有於身等
循觀言故。及有念住言故。如其次第。

念住助伴者。謂彼相應心心法等。彼者彼念
慧二法。

念住修習者。謂於內身等修循身等觀。如於
內於外於內外亦爾。內身者。謂於此身中所
有內色處。由自身中眼耳鼻舌身根內處所
攝故。墮有情數故名內。外身者。謂外所有外
色處。由外色聲香味觸等外處所攝故。非有
情數故名外。內外身者。謂內處相應所有外
處根所依止。由己身中眼等五處相應根所
依住所有色等外處墮有情數故。外處所攝
故名內外。又於他身中所有內色處。約處建
立約身建立說名內外。云何於身修循身觀。
謂以分別影像身與本質身平等。循觀於身
境循觀身相似性故。名於身循身觀。由循觀
察分別影像身門。審諦觀察本質身故。內受
者。謂因內身所生受。緣眼等處為境界故。依
自身生故名內。外受者。謂因外身所生受。緣
色等處為境界故。依他身生故名外。內外受
者。謂因內外身所生受。緣自身中外處為
境故。緣他身中內處為境故名內外。如受心
法亦爾。如於身修循身觀。如是於受等修循
受等觀如其所應。

又修習者。謂欲勤策勵勇猛不息正念正知
及不放逸。修習差別故。欲修習者。謂為對
治不作意隨煩惱。勤修習者。謂為對治懈怠
隨煩惱。策修習者。謂為對治沈掉隨煩惱。勵
修習者。謂為對治心下劣性隨煩惱。心下劣
性者。謂於勝品所證功德。由自輕蔑門心生
怯弱性。勇猛修習者。謂為對治踈漏疲倦隨
煩惱。踈漏疲倦者。謂能引蚊虻等處所生逼
惱。不息修習者。謂為對治得少善法生知足
喜隨煩惱。由得少善生知足喜故。止息所餘
勝進善品。正念修習者。謂為對治忘失尊教
隨煩惱。正知修習者。謂為對治毀犯追悔隨
煩惱。毀犯追悔者。謂於往來等事不正知而
行。先越學處後生悔惱。不放逸修習者。謂
為對治捨諸善軛隨煩惱。捨善軛者。由放逸
過失故。於所造修勝進善品。捨勤方便不能
究竟。念住修果者。謂斷四顛倒趣入四諦身
等離繫。是名修果斷。四顛倒者。謂四念住
隨其次第能斷淨樂常我四種顛倒。修不淨
觀故。了知諸受皆是苦故。通達諸識依緣差
別念念變異故。觀察染淨唯有諸法無作用
者故。又此四種如其次第趣入四諦。亦名修
果。由身念住趣入苦諦。所有色身皆行苦
相。麁重所顯故。是故修觀行時能治此輕安。
於身差別生故。由受念住趣入集諦。以樂等
諸受是和合愛等所依處故。由心念住趣入
滅諦。觀離我識當無所有懼我斷門生涅槃
怖永遠離故。由法念住趣入道諦。為斷所治
法為修能治法故。又此四種如其次第能證
得身受心法離繫果。由此修習漸能遠離身
等麁重故。四正斷所緣境者。謂已生未生所
治能治法。初正斷緣已生所治法為境。為斷
已生惡不善法。樂欲生故。第二正斷緣未生
所治法為境。第三正斷緣未生能治法為境。
第四正斷緣已生能治法為境。如經所說。應
廣配釋。

正斷自體者。謂精進。

正斷助伴者。謂彼相應心心法等。

正斷修習者。如經說生欲策勵。發起正勤策
心持心。此中諸句顯修正勤及所依止。所依
止者。謂欲樂欲。為先發精進故。正勤者。謂
策勵等。於止舉捨相作意等中。若由止等相
作意。不顧戀所緣境。純修習對治。爾時名策
勵。為欲損減沈沒掉舉發起正勤。所以者何。
若沈沒隨煩惱生時。為損減彼故。以淨妙等
作意策練其心。若掉舉隨煩惱生時。即以內
證略攝門制持其心。爾時名為發起正勤。即
為顯此損減沈掉善巧方便。故次說言策心
持心。

正斷修果者。謂盡棄捨一切所治。於能對治
若得若增。是名修果。初二正斷盡捨一切所
治。如其所應。斷捨一切已生未生惡不善法
故。第三正斷得能對治。能生未生諸善法故。
第四正斷增能對治。已生善法令增廣故。

四神足所緣境者。謂已成滿定所作事。此復
云何。由已成滿三摩地力。發起種種神變等
事。是所緣境。

神足自體者。謂三摩地。

神足助伴者。謂欲勤心觀及彼相應心心法
等。欲三摩地者。謂由殷重方便證心一境
性。殷重方便者。謂由猛利樂欲猛利恭敬方
便得三摩地。勤三摩地者。謂由無間方便觸
心一境性。勤者。謂常精進無時暫間。心三
摩地者。謂由先修定力觸心一境性。所以者
何。由於前生數修定力。令彼種子功能增長。
由種子力令心任運於三摩地隨順轉變。由
此速證心一境性。觀三摩地者。謂由聞他教
法內自簡擇觸心一境性。又欲三摩地者。謂
由生欲觸心一境性。勤三摩地者。謂由策勵
發起正勤觸心一境性。心三摩地者。謂由持
心觸心一境性。觀三摩地者。謂由策心觸心
一境性。為顯發生神足因性故。引修正斷中
生欲策勵等諸句持心策心。是此次第。心三
摩地者。由持心故得定持心。於內寂靜略攝
速證定故。觀三摩地者。由策心故得定。依法
觀門策練其心速得定故。

神足修習者。謂數修習八種斷行。何等為八。
謂欲精進信安正念正知思捨。如是八種略
攝為四。謂加行攝受繼屬對治。加行者。謂欲
精進信。欲為精進依。信為欲因。所以者何。
由欲求故。為得此義發勤精進。如是欲求不
離信受。有體等故。攝受者。謂安。由此輕安攝
益身心故。繼屬者。謂正念正知。由不忘所
緣安心一境故。若有放逸生如實了知故。隨
其次第。對治者。謂思捨。策心持心二加行
力。已生沈掉能遠離故。又能引發離隨煩惱
止等相故。

復次欲勤心觀修有二種。謂并因緣聚散遠
離。修不劣不散彼二所依隨順修。此中顯示
欲等。能遠離聚散及因緣等二種修義。聚因
緣者。謂遠離毘鉢舍那故由懈怠門所生沈
沒散因緣者。謂遠離不淨想故。由掉動門所
生高舉。聚者。謂由惛沈睡眠門於內踧踖。散
者。謂由隨順淨妙相門於外馳散。不劣隨順
修者。謂依觀察相觀察諸法。不散隨順修者。
謂依不淨想觀察髮毛等事。彼二所依隨順
修者。謂修光明想。依如是次第。薄伽梵說。
我之欲樂無有下劣亦無高舉。於內不聚於
外不散。有前後想及上下想。開發其心遠離
纏縛。與光明俱自修其心。當令我心無諸闇
蔽。神足修果者。謂已善修治三摩地故。隨所
欲證所通達法。即能隨心通達變現。又於別
別處所法中。證得堪能自在作用。如所願樂
能辦種種神通等事。又能引發勝品功德。

五根所緣境者。謂四聖諦。由諦現觀方便所
攝作此行故。

五根自體者。謂信精進念定慧。

五根助伴者。謂彼相應心心法等。

五根修習者。謂信根於諸諦起忍可行修習。
精進根於諸諦生忍可已為覺悟故。起精進
行修習。念根於諸諦發精進已。起不忘失行
修習。定根於諸諦既繫念已。起心一境性行
修習。慧根於諸諦心既得定。起簡擇行修習。
五根修果者。謂能速發諦現觀。由此增上力
不久能生見道故。又能修治煖頂引發忍世
第一法。即現此身已入順決擇分位故。

如五根五力亦爾。差別者。由此能損減所對
治障不可屈伏故名為力。謂五力所緣境等
與根相似。然果有差別。所以者何。如說果
者。謂能損減不信等障故。勝過於前雖與五
根所緣境界自體等相似。然不可屈伏義有
差別故。別立力分。

七覺支所緣境者。謂四聖諦如實性。如實性
者。即是勝義清淨所緣故。

覺支自體者。謂念擇法精進喜安定捨。如是
七法是覺支自體。念者是所依支。由繫念故
令諸善法。皆不忘失。擇法者是自體支。是覺
自相故。精進者是出離支。由此勢力能到所
到故。喜者是利益支。由此勢力身調適故。安
定捨者是不染污支。由此不染污故。依此不
染污。故體是不染污故。如其次第由安故不
染污。由此能除麁重過故。依定故不染污。依
止於定得轉依故。捨是不染污體永除貪憂
不染污位為自性故。

覺支助伴者。謂彼相應心心法等。

覺支修習者。謂依止遠離。依止無欲。依止
寂滅。迴向棄捨修念覺支。如念覺支乃至
捨覺支亦爾。如是四句隨其次第顯示緣四
諦境修習覺支。所以者何。若緣苦體為惱苦
時。於苦境界必求遠離故。名依止遠離。若
緣愛相苦集為苦集時。於此境界必求離欲
故。名依止離欲。若緣苦滅為苦滅時。於此
境界必求作證故。名依止寂滅。棄捨者。謂趣
苦滅行。由此勢力棄捨苦故。是故若緣此境
時。於此境界必求修習故名迴向棄捨。

覺支修果者。謂見道所斷煩惱永斷。由七覺
支是見道自體故。

八聖道支所緣境者。謂即此後時四聖諦如
實性。由見道後所緣境界。即先所見諸諦如
實性為體故。

道支自體者。謂正見正思惟正語正業正命
正精進正念正定。如是八法名道支自體。正
見者。是分別支。如先所證真實簡擇故。正
思惟者。是誨示他支。如其所證方便安立發
語言故。正語正業正命者。是令他信支。如其
次第。令他於證理者決定信有見戒正命清
淨性故。所以者何。由正語故隨自所證。善能
問答論議決擇。由此了知有見清淨。由正業
故往來進止正行具足。由此了知有戒清淨。
由正命故如法乞求佛所聽許衣鉢資具。由
此了知有命清淨。正精進者。是淨煩惱障支
由此永斷一切結故。正念者。是淨隨煩惱障
支。由此不忘失正止舉相等。永不容受沈掉
等隨煩惱故。正定者。是能淨最勝功德障支。
由此引發神通等無量勝功德故。

道支助伴者。謂彼相應心心法等。

道支修習者。如覺支說。謂依止遠離依止無
欲依止寂滅。迴向棄捨修習正見。乃至廣說。
如是諸句義如前所說道理應隨順知。

道支修果者。謂分別誨示他。令他信煩惱障
淨隨煩惱障淨最勝功德障淨故。

四正行者。謂苦遲通行。苦速通行。樂遲通
行。樂速通行。初謂鈍根未得根本靜慮。第二
謂利根未得根本靜慮。第三謂鈍根已得根
本靜慮。第四謂利根已得根本靜慮。苦正行
者。謂依未至及無色地。如其次第。奢摩他毘
鉢舍那微劣故。樂正行者。謂依靜慮雙道轉
故。遲通者。謂鈍根依苦樂二地。速通者。謂利
根依苦樂二地。

四法迹者。謂無貪無瞋正念正定。無貪無瞋
能令增上戒學清淨。不因貪恚門毀犯學處
故。正念能令增上心學清淨。由於所緣無有
忘失持心令定故。正定能令增上慧學清淨。
由定心者能如實遍知故。

奢摩他者。謂於內攝心令住等住安住近住。
調順寂靜最極寂靜。專注一趣平等攝持。如是
九行令心安住。是奢摩他。令住者攝外攀緣
內離散亂。最初繫心故。等住者。最初繫縛
麁動心已。即於所緣相續繫念。微細漸略故。
安住者。或時失念於外馳散。尋復斂攝故。近
住者。從初已來為令其心於外不散。親近念
住故。調順者。從先已來於散亂因色等法中。
起過患想增上力故。調伏其心令不流散故。
寂靜者。於擾動心散亂惡覺隨煩惱中深見
過患。攝伏其心令不流散故。最極寂靜者。或
時失念散亂覺等率爾現行。即便制伏令不
更起故。專注一趣者。精勤加行無間無缺。相
續安住勝三摩地故。平等攝持者。善修習故。
不由加行遠離功用。定心相續離散亂轉故。
毘鉢舍那者。謂簡擇諸法最極簡擇。普遍尋
思周審觀察。為欲對治麁重相結故。為欲制
伏諸顛倒故。令無倒心善安住故。此中諸句
依正行所緣境說。或依善巧所緣境說。或依
淨煩惱所緣境說。簡擇諸法者。盡所有故。
最極簡擇者。如所有故。普遍尋思者。由有
分別作意俱行慧建立諸法相故。周審觀察
者。委具推求故。

又依奢摩他毘鉢舍那立四種道。或有一類。
已得奢摩他非毘鉢舍那。此類依奢摩他進
修毘鉢舍那。或有一類。已得毘鉢舍那非奢
摩他。此類依毘鉢舍那進修奢摩他。或有一
類。不得奢摩他亦非毘鉢舍那。此類專心制
伏沈掉雙修二道。或有一類。已得奢摩他及
毘鉢舍那。此類奢摩他毘鉢舍那二道和合
平等雙轉。此中依於止觀說四種道。初已得
止故宴坐住心。乃至平等攝持。未得觀故還
復宴坐。依三摩地簡擇諸法。乃至周審觀察。
第二與此相違。第三二俱未得雙進修習。云
何修習。謂聽聞法由受持門進修正觀。以此
為先進修於止。第四已得二種相應俱轉。

三根者。謂未知欲知根已知根具知根。未知
欲知根者。謂於方便道及於見道十五心剎
那中所有諸根。此中顯示順決擇分所攝方
便道。及見道十五剎那所有諸根。是未知欲
知根體。言諸根者。謂意根信等五根。由未至
等地所依差別故。如其所應有樂喜憂捨根
隨一。憂根者。謂方便道時順決擇分後。於上
解脫希求欲證愁慼所攝。如是十根先未知
真。為欲得知修習轉故。名未知欲知根。已知
根者。從第十六見道心剎那已上。於一切有
學道中所有諸根。是已知根體。所以者何。
即前十根從第十六見道心剎那。乃至金剛
喻定。於如是有學道中。未有所應知境。曾所
不知故。名已知根。具知根者。謂於無學道所
有諸根。言諸根者。即前所說九根除憂根。於
無學道中說名具知根。具知者。謂阿羅漢等
此所有根名具知根。無學身中無有憂根所
應學無故。

復次依止修道分別修義。謂依初靜慮地現
修道時。亦修欲界繫所有善根。於彼得自在
故。如依初靜慮地修欲界善如是依一切上
地現修道時。皆能修習下界下地所有善根。
於彼得自在故。當知此中所說義者。謂依止
上地現前修習道時。下界下地所有善根。雖
不現前亦皆修習。何以故。於彼得自在故。自
在者。謂轉增勝現行自在故。

究竟道者。謂依金剛喻定一切麁重永已息
故。一切繫得永已斷故。永證一切離繫得
故。從此次第無間轉依。證得盡智及無生智
十無學法何等為十。所謂無學正見乃至無
學正定無學正解脫無學正智。如是等法名
究竟道。

云何名一切麁重。略說有二十四種。謂一切
遍行戲論麁重。領受麁重。煩惱麁重。業麁
重。異熟麁重。煩惱障麁重業障麁重。異熟
障麁重。蓋麁重。尋思麁重。飲食麁重。交會
麁重。夢麁重。病麁重。老麁重。死麁重。勞倦
麁重。堅固麁重。麁麁重。中麁重。細麁重。煩
惱障麁重。定障麁重。所知障麁重。如是二
十四種略攝一切麁重。

一切遍行戲論麁重者。謂執眼等諸法習氣
無始時來依附阿賴耶識相續不斷。即此名
為戲論習氣。從此習氣眼等諸法。及名言執
數數生起。領受麁重者。謂有漏諸受習氣。煩
惱麁重者。謂煩惱隨眠。業麁重者。謂有漏業
習氣。異熟麁重者。謂異熟無堪能性。煩惱障
麁重者。謂猛利長時煩惱性。業障麁重者。謂
能障道無間等業障性。異熟障麁重者。謂與
諦現觀相違。地獄等自體得。蓋麁重者。謂
能障礙善品方便盛貪欲等性。尋思麁重者。
謂能障礙欣樂出家欲尋思等性。飲食麁重
者。謂極多少食於方便行無堪任性。交會麁
重者。謂兩兩形交身心疲損性。夢麁重者。謂
睡眠所發身惛劣性。病麁重者。謂諸界互違
所發不安隱性。老麁重者。謂大種衰變所起
不隨轉性。死麁重者。謂臨命終時諸根亂性。
勞倦麁重者。謂遠行等所作支體頓弊性。堅
固麁重者。謂無涅槃法者。如其所應。所有
戲論麁重等性。麁中細麁重者。謂欲色無色
所有麁重。如其次第。煩惱障麁重者。謂聲
聞獨覺菩提所治。定障麁重者。謂九次第定
所發功德所治。所知障麁重者。謂一切智性
所治如是隨其所應。一切麁重永已息故。名
究竟道。如說如是行者。心解脫圓滿。慧解脫
圓滿。身麁重永息。由成就念為因故。於最
初門善調善護善防善覆極善修治。謂於眼
所識色乃至於意所識法亦爾。

繫得者。謂於麁重積集。假立繫得性。

離繫得者。謂於麁重離散。假立離繫得性。金
剛喻定者。謂居修道最後斷結道位所有三
摩地。此復略有二種。謂方便道攝無間道攝。
方便道攝者。謂從此已去不為一切障所礙
而能破一切障。無間道攝者。謂從此無間盡
智無生智生。又此三摩地無間堅固一味遍
滿。云何此金剛喻定名無間。謂此相續流非
世間行所間缺故。堅固者。非一切障所壞。能
壞一切障。極堅猛故。一味者。無分別性純一
味故。遍滿者。緣一切所知法共相真如為
境故。為顯此義薄伽梵說。如大石山無缺無
隙無穴一段。極善圓滿十方猛風所不動轉。
無間轉依者。謂已證得無學道者所有三種
轉依。何等為三。謂心轉依道轉依麁重轉依。
心轉依者。謂已得無學道證得法性心自性
清淨。永離一切客塵隨煩惱故。名為轉依。即
是真如轉依義。道轉依者。謂昔世間道於現
觀時轉成出世說名有學。餘有所作故。若永
除一切所治。永離三界欲時。此道自體究竟
圓滿。立為轉依。麁重轉依者。謂阿賴耶識一
切煩惱隨眠永遠離故。名為轉依。

盡智者。謂由因盡所得智。或緣盡為境。所
以者何。由有盡故而起此智。名為盡智。或緣
盡為境故名盡智。此義意言。於此位中由永
斷集令無有餘。所得智名盡智。或緣因盡為
境故名盡智。

無生智者。謂由果斷所得智。或緣果不生為
境。所以者何。由有無生故所得智名無生智。
或緣無生為境名無生智。此義意言。由有當
來一切苦果畢竟不生法性故。而得此智。雖
緣餘諦為境亦名無生智。或緣苦諦無生為
境。故名無生智。

又十無學法。當知依止無學戒蘊定蘊慧蘊
解脫蘊解脫智見蘊說。何以故。無學正語正
業正命。是無學戒蘊。無學正念正定。是無學
定蘊。無學正見正思惟正精進。是無學慧蘊。
無學正解脫。是無學解脫蘊。無學正智。是
無學解脫智見蘊。

復次道諦有四行相。謂道相如相行相出相。
何故名道相。因此尋求真實義故。所以者何。
由此聖道是諸聖者證真義路。是故名道。何
故名如相。以能對治諸煩惱故。所以者何。一
切煩惱皆不如理道能除此是故名如。何故
名行相。善能成辦心令不顛倒故。所以者何。
心不覺悟真實道理。於無常等法起常等顛
倒。善能修治此顛倒心。令離顛倒覺真實義。
是故名行。何故名出相。趣真常迹故。所以
者何。由此聖道能趣出離究竟常迹。是故名
出。問於諸諦中有十六行。皆通世間及出世
間。世出世行有何差別。答於所知境不善悟
入善悟入性差別故。有障無障性差別故。有
分別無分別性差別故。所以者何。於諸諦中
無常苦等十六世間行於所知境界。不通達
真如性故。煩惱所隨眠故。依名言門起戲論
故。如其次第。不善悟入有障礙有分別。出
世間行與此相違。善悟入無障礙無分別。由
此道理世出世行互有差別。云何出世行無
有分別。而善悟入。所知境界由彼諸行現在
前時。雖復現證見無常義然不依名言戲論
門見此是無常義。如無常行於無常義。餘行
於餘義。隨其所應亦如是。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十


《大乘阿毘達磨雜集論》

安慧菩薩糅〔釋上集論〕－【三】【宮】＊〔釋上集論〕－【宋】【元】【明】【宮】＊釋上集論釋上集論
大唐三藏法師玄奘〔奉詔〕－【宋】【宮】＊奉　詔譯奉　詔譯

* 決擇分中法品第二之一

云何法決擇。法者。謂十二分聖教。何者十
二。一契經。二應頌。三記別。四諷頌。五自說。
六緣起。七譬喻。八本事。九本生。十方廣。十
一希法。十二論議。

契經者。謂以長行綴緝略說所應說義。問何
故如來不廣開演所應說義耶。答如來觀察
十種勝利略說諸法。謂易可建立。易可宣說。
易可受持。恭敬法故。菩提資糧速得圓滿。速
能通達諸法實性。於諸佛所得證淨信。於法
僧所得證淨信。觸證第一現法樂住。談論決
擇悅智者心得預聰明英叡者數。云何名為
易可建立。諸說法者以無量門安立開示所
應說義。今以略言易建立故。云何名為易可
宣說。能以少言詞廣顯大義故。如說能令心
住等住。如是廣說。易可受持者。令能聞者易
受持故。恭敬法故。菩提資糧速得圓滿者。了
知佛法深慧所證。即於是法深生敬愛。由敬
愛門信等資糧速圓滿故。速能通達諸法實
性者。即由敬法方便力故。令其智慧轉復猛
利。漸能通達諸法實性。於三寶所得證淨信
者。由悟聖教妙善建立。於說者等淨信生故。
觸證第一現法樂住者。於諸如來密意深義。
猛利加行正思量已。獲得增上證歡喜故。談
論決擇悅智者心者。善能開發深隱義故。得
預聰明英叡者數者。廣大美稱流布十方故。
當知後二種合為一勝利。

應頌者。即諸經中或中或後以頌重頌。又不
了義經應更頌釋。故名應頌。

記別者。謂於是處聖弟子等謝往過去。記別
德失生處差別。又了義經說名記別。記別
開示深密意故。

諷頌者。謂諸經中以句宣說。或以二句或三
或四或五或六。

自說者。謂諸經中或時如來悅意自說如伽
他曰。若於如是法發勇猛精進靜慮諦思惟。
爾時名梵志。

緣起者。謂因請而說。隨依如是補特伽羅。起
如是說故。又有因緣制立學處。亦名緣起。謂
依如是因緣。依如是事乃至廣說。

譬喻者。謂諸經中有比況說。為令本義得明
了故。說諸譬喻。

本事者。所謂宣說聖弟子等前世相應事。

本生者。所謂宣說諸菩薩行本相應事。

方廣者。謂菩薩藏相應言說。如名方廣。亦名
廣破。亦名無比。為何義故名為方廣。一切有
情利益安樂所依處故。宣說廣大甚深法故。
為何義故名為廣破。以能廣破一切障故。為
何義故名為無比。無有諸法能比類故。此方
廣等皆是大乘義差別名。由與七種大性相
應故名大乘。何等名為七種大性。一境大性。
以菩薩道緣百千等無量諸經。廣大教法為
境界故。二行大性。正行一切自利利他廣大
行故。三智大性。了知廣大補特伽羅法無我
故。四精進大性。於三大劫阿僧企耶。方便勤
修無量百千難行行故。五方便善巧大性。不
住生死及涅槃故。六證得大性。證得如來
諸力無畏不共佛法等無量無數大功德故。
七業大性。窮生死際示現一切成菩提等。建
立廣大諸佛事故。

希法者。若於是處宣說聲聞諸大菩薩及如
來等最極希有甚奇特法。

論議者。若於是處無有顛倒。解釋一切深隱
法相。以無顛倒一切法相論議經等深隱義
故。

如是契經等十二分聖教三藏所攝。何等為
三。一素怛纜藏。二毘奈耶藏。三阿毘達磨藏。
此復有二。一聲聞藏。二菩薩藏。契經應頌記
別諷頌自說。此五聲聞藏中素怛纜藏攝。緣
起譬喻本事本生。此四二藏中毘奈耶藏并
眷屬攝。緣起者。宣說有因緣建立諸學處。是
正毘奈耶藏攝。譬喻等三。是彼眷屬攝。方
廣希法。此二菩薩藏中素怛纜藏攝。方廣
者。文義廣博正菩薩藏攝。希法差別難思廣
大威德最勝相應。是故亦是菩薩藏攝。論議
一種。聲聞菩薩二藏中阿毘達磨藏攝。問何
故如來建立三藏。答為欲對治疑隨煩惱故。
建立素怛纜藏。為欲斷除所化有情於種種
法發起疑惑。宣說契經應頌等故。為欲對治
受用二邊隨煩惱故。建立毘柰耶藏。二邊者。
謂欲樂行邊。自苦行邊。對治受用者。遮彼受
用畜積等故。開彼受用百千如法衣服等故。
為欲對治自見取執隨煩惱故。建立阿毘達
磨藏。處處廣釋諸法差別如實相故。復次為
欲開示三種學故。建立素怛纜藏。所以者何。
要依此藏所化有情解了三學。由此藏中廣
開三種所修學故。為欲成立增上戒學增上
心學故。建立毘柰耶藏。要依此藏二增上學
方得成立。所以者何。廣釋別解脫律儀學道
聖教為所依止。方能修治淨尸羅故。依淨尸
羅生無悔等。漸次修學心得定故。為欲成立
增上慧學故。建立阿毘達磨藏。要依此藏增
上慧學方得成立。所以者何。由此藏中能廣
開示簡擇諸法巧方便故。復次為欲開示正
法義故。建立素怛纜藏。依止此藏文義易
了故。為顯法義作證安足處故。建立毘柰耶
藏。依止此藏能修二種作證學行故。毘柰耶
是法義作證安足處。安足處者是所依義。為
令智者論議決擇受用法樂住故。建立阿毘
達磨藏。依止此藏諸有智者。更相問答論議
決擇受法樂住。由此藏中以無量門開示諸
法自相共相等真實法性故。如是三藏具有
八萬四千法蘊。謂依聲聞乘。尊者阿難常所
受持。問一一法蘊其量云何。答十百之數是
法蘊量。十百者千數義。若爾何故不直說是
千數耶。為顯建立一一法蘊千數因故。所以
者何。初一數增以成十數。十數復增以成百
數千等數量。因十百數方得成立。謂十百名
千。百千名百千。百百千名俱胝。如是等一切
後後數位決定用此十百二數隨一為因。是
故此中唯總取十百兩數。以用建立一一法
蘊由此數量總計八萬四千法蘊。成八俱胝
四十洛叉。問如是三藏所攝法為誰所行境
耶。答是聞思。修所生諸心心法所行境界。所
行者是所緣義。

復次因此所緣相。依心心法建立有緣等義。
如經中說。諸心心法有緣有行有依相應彼
於此法為何所緣。謂契經等此顯名身句身
文身。所攝契經等教法為所緣境。作何等
行。謂蘊等相應義。此顯依蘊等義所起言教
法。彼心心法作此行相。何所依止。謂他表了
憶念習氣。此顯正說法時用他表了為所依
止。如說從他言音故。次此後時憶念為所依
止。如所聞已隨念數習故。復此後時習氣為
所依止。由後串習習氣力強。雖離憶念而似
彼顯現故。何等相應。謂互為助伴於所緣行
平等解了。由心心法互為助伴。於契經等所
緣境界。以蘊等相應義行平等解了故。

云何於法所緣差別。若略說有四種。謂遍滿
所緣。治行所緣。善巧所緣。淨惑所緣。遍滿
所緣復有四種。謂有分別影像所緣。無分別
影像所緣。事邊際所緣。所作成就所緣。有分
別影像所緣者。謂由勝解作意。所有奢摩他
毘鉢舍那所緣境。勝解作意者。一向世間作
意。無分別影像所緣者。謂由真實作意。所有
止觀所緣境。真實作意者。一向出世間。及
此後所得作意。事邊際所緣者。謂一切法盡
所有性如所有性。盡所有性者。謂蘊界處。為
顯所知諸法體事唯有爾所分量邊際。是故
建立蘊界處三。如所有性者。謂四聖諦十六
行真如。一切行無常。一切行苦。一切法無
我。涅槃寂靜空無願無相。由如是等義差別
門了所知境故。名如所有性。或以諦門了所
知境。謂即前所說諸蘊界處。隨其所應了知
是苦乃至是道。或以行門了所知境。謂一一
諦各由四行及一切法無有差別皆真如行。
或以諸法鄔柁南門了所知境。謂諸行無常
乃至涅槃寂靜。或以解脫門了所知境。謂
空無願無相如是等所作成就所緣者。謂轉
依。已得轉依者無有顛倒。所緣顯現故。如
是轉依不可思議。前說如所有性中有十六
行及三解脫門。如是二種更互相攝。問空
攝幾行。答二。謂空行無我行。問無願攝幾
行。答六。謂無常行苦行因行集行生行緣
行。由彼於三界無所願求故。問無相攝幾
行。答八。謂滅道八行。由彼不能行諸相故。
治行所緣者。略說有五種。謂多貪行者緣不
淨境。多瞋行者緣修慈境。多癡行者緣眾緣
性諸緣起境。憍慢行者緣界差別境。尋思行
者緣入出息念境。何故多貪行者等緣不淨
等。修治行所緣境耶。由此能息除增上貪等
故。善巧所緣者。略有五種。謂蘊善巧。界善
巧。處善巧。緣起善巧。處非處善巧。處非處
善巧應云何觀。應如緣起善巧觀。問緣起善
巧處非處善巧有何差別。答若以諸法流潤
諸法。令離無因不平等因生故。是緣起善巧。
謂以無明等諸法流潤行等諸法。非彼諸法
無因而生。亦非自在天等不平等因生。如是
觀智名緣起善巧。因果相稱攝受生起故。是
處非處善巧。謂雖唯有法為因。然由攝受相
稱因。方能生起相稱果。如善行感可愛異熟
惡行感不可愛異熟。如是比如是觀智。名處
非處善巧。淨惑所緣者。謂下地麁性上地靜
性。真如及四聖諦。下地麁性上地靜性者。依
世間道說。由此制伏諸纏故。真如及四聖諦
者。依出世道說。略故真如。廣故四聖諦。由
此永害諸隨眠故。

復次因辯觀察契經等法。應當解釋諸法道
理。由依此道理能觀彼法故。問若欲於諸法
正勤審觀察。由幾種道理能正觀察耶。答由
四種道理。謂觀待道理。作用道理。證成道
理。法爾道理。觀待道理者。謂諸行生時要待
眾緣。如芽生時要待種子時節水田等緣。諸
識生時要待根境作意等緣。如是等。作用道
理者。謂異相諸法各別作用。如眼根等為眼
識等所依作用。色等境界為眼識等所緣作
用。眼等諸識了別色等。金銀匠等善修造金
銀等物。如是比。證成道理者。謂為證成所
應成義。宣說諸量不相違語。所應成義者。謂
自體差別所攝所應成義。諸量不相違語者。
謂現量等不相違立宗等言。法爾道理者。謂
無始時來於自相共相所住法中。所有成就
法性法爾。如火能燒水能爛。如是等諸法成
就法性法爾。如經言。眼雖圓淨空無有常
乃至無我。所以者何。其性法爾。復次於
諸法中正勤觀察四道理已。云何而起尋思。
謂起四種尋思。一名尋思。二事尋思。三自
體假立尋思。四差別假立尋思。名尋思者。
謂推求諸法名身句身文身自相皆不成實。
由名身等是假有故。觀彼自相皆不成實。事
尋思者。謂推求諸法蘊界處相皆不成實。由
諸蘊等如名身等。所宣說事皆不成實。是故
觀彼相不成實。推求者是觀察義。自體假立
尋思者。謂於諸法能詮所詮相應中推求自
體。唯是假立言說因性。能詮所詮相應者。謂
此二互為領解因性。所以者何。善名言者。
但聞能詮由憶念門。便於所詮得生領解。或
但得所詮由憶念門。便於能詮得生領解。於
如是種類共立相應中。眼等自相唯是假立。
但於肉團等名言。因中起此名言故。若如是
觀察是名自體假立尋思。差別假立尋思者。
謂於諸法能詮所詮相應中推求差別。唯是
假立名言因性。所以者何。以於能詮所詮相
應中。推求若常無常有上無上有色無色有
見無見等差別相。唯是假立名言因性。如是
觀察是名差別假立尋思。

復次於法正勤修尋思已。必於諸法得如實
智。云何而起如實智耶。謂起四如實智。一名
尋思所引如實智。二事尋思所引如實智。三
自體假立尋思所引如實智。四差別假立尋
思所引如實智。名尋思所引如實智者。謂如
實知名不可得智。事尋思所引如實智者。謂
如實知事相亦不可得智。自體假立尋思所
引如實智者。謂如實知實有自性不可得智。
差別假立尋思所引如實智者。謂如實知實
有差別不可得智。此四如實智如前所尋思
了知。名等如實皆不可得。

復次依法修三摩地者瑜伽地。云何當知。此
地略有五種。謂持任鏡明依。持者。謂已積
集菩提資糧。於煖等位依諸聖諦所有多聞。
如所多聞安立止觀所緣境故。說名為持。又
已積集菩提資糧者。為求諦現觀聽受契經
等法。故名多聞。任者。謂緣此境如理作意。
由此作意。依所多聞無倒思惟。所聞義相任
持心故。鏡者。謂緣此境有相三摩地。此三
摩地即緣多聞。為境與定相俱故名有相。由
此三摩地猶帶所知事同分影像相故。又此
三摩地能審照察所知事質。故譬於鏡。明者。
謂能取所取無所得智。由此智見道所攝現
觀轉故。云何菩薩依瑜伽地方便修學證無
所得。謂諸菩薩已善積集福德智慧二種資
糧已。過第一無數大劫已。聞隨順通達真如。
契經等法如理作意。發三摩地依止定心。思
惟定中所知影像。觀此影像不異定心。依此
影像捨外境想。唯定觀察自想影像。爾時菩
薩了知諸法唯自心故。內住其心知一切種
所取境界皆無所有。所取無故。一切能取亦
非真實。故次了知能取非有。次復於內捨
離所得二種自性證無所得。依此道理佛薄
伽梵妙善宣說。菩薩於定位觀影唯是心。義想既滅除。審觀唯自想。知所住內心知所取
非有。次能取亦無。後觸無所得。依者。謂
轉依。捨離一切麁重得清淨轉依故。當知此
中以因果兩位釋瑜伽地。由持等四種釋此
地因。最後一種釋此地果。

復次云何於諸法中法善巧。云何義善巧。云
何文善巧。云何詞善巧。云何前際後際密
意善巧。如是五問隨順經中所說諸句。如尊
者阿難告舍利子。長老當知。若諸比丘成
就五法。即能速受多受善受受已不失。於此
經中即由五法如其所應成速受等四種句
義。云何法善巧。謂多聞故。於法善巧便能速
受。由具多聞者多分能速受文句差別故。云
何義善巧。謂於阿毘達磨毘奈耶中善知其
相故。於義善巧便能多受。若善了知阿毘達
磨等相。乃於蘊界處等所說事中。便能攝集
眾多文故。云何文善巧。謂善知訓釋文詞
故。云何詞善巧。謂能善知我我所等世俗言
詞。不深執著隨順說故。若於文詞俱得善
巧。便能妙善領受所說。善知訓釋文詞故。
善知我我所等世俗言詞。不深執著隨順說
故。即能無倒領受文義。云何前際後際密意
善巧。謂能善知於前際領受於後際出離故。
若於前際後際密意善巧。便能受已而不失
壞。依止前際所受法。後能證得出離故。由善
了知如來密意。便能證取聖教堅實。云何於
諸法中安住於法。若不得修慧唯勤方便修
習聞思。不得名為安住於法。若不得聞思唯
勤方便修習修慧。亦不得名安住於法。若俱
得二種方便安住。如是乃名安住於法。如經
言。大德當知。若諸比丘如是住法。乃可名為
住法比丘。於此經中世尊顯示。若能具依聞
思修住。方名住法。非隨住一方便修習得名
住法。若唯於法受持讀誦為他宣說等。是名
聞思所生慧。如說若於是處多究其文。讀誦
宣說又多尋思。唯修聞思慧不修習。修慧捨
離瑜伽等。不可建立為住法。若修三摩地方
便不知足。是名修所生慧。如說若有不得聞
思唯修修慧。亦不可立為住法。是故世尊因
住法比丘說如是言。若比丘於法究竟。所謂
契經應頌乃至廣說。已後復說言。不捨瑜伽。
如是等應如理知。若有具得聞思修慧依二種
住。是名住法不捨瑜伽。如是等者。謂修三摩
地方便不知足。顯示修所生慧。三摩地方便
者。謂無間殷重方便。及無顛倒方便。此則顯
示二種方便。一無間殷重方便所攝。如說不
捨瑜伽故。二無顛倒方便所攝。如說不捨作
意故。不知足者。謂不生味著修上奢摩他方
便。如說不捨內心奢摩他故。此則顯示不生
味著故。及修上奢摩他方便故。名為不捨。

復次何因緣故。十二分聖教中方廣分名菩
薩波羅蜜多藏耶。由此分中廣說一切波羅
蜜多數故。相故次第故釋詞故修故差別故
攝故所治故功德故更互決擇故。問於何處
說。答如經中說。大乘者即是菩薩波羅蜜多
藏。云何宣說波羅蜜多數相次第。乃至更互
決擇。數有二種。一計算數。二決定數。計算
數者。謂六波羅蜜多。決定數者。謂波羅蜜
多數唯有六不增不減。何以故。一切菩薩道
略有二種。一增上生道。二決定勝道。如其次
第三三攝故。所以者何。增上生有三種。一
大資財。二大自體。三大眷屬。施波羅蜜多
感大資財果。戒波羅蜜多感大自體果。由持
淨戒生善趣中得尊貴身故忍波羅蜜多感大
眷屬果。能行忍者一切眾生咸所歸附故。決
定勝道有三種。一伏諸煩惱修習善品方便。
二成熟有情方便。三成熟佛法方便。如是三
中隨闕一種。菩薩決定勝道必不成就。成熟
有情方便者。謂靜慮波羅蜜多。依此發神通
成熟有情故。復次波羅蜜多是無住處涅槃方
便故。其數唯六。所以者何。由諸菩薩為翻
住涅槃故。於生死中攝增上生。為翻住生死
故。即於生死而不染污。是故前三是得增上
生方便。後三是不染污方便。隨其所應如前
應知。不染污方便者。由精進故修習對治。由
靜慮故伏諸煩惱。由智慧故永害一切煩惱隨
眠。復次為攝益一切有情故。對治一切煩惱
故。波羅蜜多唯有六種。所以者何。菩薩摩訶
薩由布施故引攝資財。方便攝益一切有情。
由持戒故不起侵損逼迫惱亂。方便攝益一切
有情。如其次第不毀壞他財身心故。由忍辱
故堪受侵損逼迫惱亂。方便攝益一切有情。
由堪忍他侵損己財等故。由此三種善能攝
益一切有情。由精進故雖未永伏一切煩惱。
而依善品修彼對治。由靜慮故永伏煩惱。由
智慧故永害隨眠。由此三種善能對治一切
煩惱。相者。謂諸菩薩波羅蜜多相。云何施波
羅蜜多相。謂諸菩薩安住菩薩法性菩提心
為依止。以悲導心捨一切時所有身語意業。
如是由種性故願故意樂故事故自體故。顯
施波羅蜜多相。種性者。謂菩薩法性。願者。
謂菩提心。意樂者。謂悲導心。事者。謂捨諸
所有。自體者。謂身語意業。云何戒波羅蜜多
相。謂諸菩薩安住菩薩法性菩提心為依止。
以悲導心受持一切菩薩戒時所有身語意
業。云何忍波羅蜜多相。謂諸菩薩安住菩薩
法性菩提心為依止。以悲導心堪忍安受
諸怨苦時所有身語意業。云何精進波羅蜜多
相。謂諸菩薩安住菩薩法性菩提心為依止。
以悲導心引發一切勝善法時所有身語意
業。云何靜慮波羅蜜多相謂諸菩薩安住菩
薩法性菩提心為依止。以悲導心起一切種
身語意業自在用時。所有一切心恒安住。云
何慧波羅蜜多相。謂諸菩薩安住。菩薩法性
菩提心為依止。以悲導心起一切種身語意
業自在用時。所有一切諸法簡擇復次若所
行施依止薩伐若性。能感薩伐若性。攝受薩
伐若性。能為一切薩伐若事。是名施波羅蜜
多相。如是四句隨其次第。由發起故習氣故
自體故等流故。顯波羅蜜多相。發起者。謂依
止一切智性。凡所生起一切施行。皆迴向薩
伐若性故。習氣者。謂能感一切智性。即所行
施熏修相續。於當來世能感薩伐若性故。自
體者。謂攝受一切智性。即所行施究竟圓滿。
爾時能辦佛法身故。等流者。謂能為一切一
切智事。從此後時由受用變化身等流門。發
起一切薩伐若事故。如施波羅蜜多相乃至
慧波羅蜜多相。皆應如是說。

次第者。謂前前波羅蜜多能為後後所依止
故。所以者何。菩薩摩訶薩由施波羅蜜多串
習捨施內外事故。不顧身命棄大寶藏受持
禁戒由護戒故。他所毀罵終不反報。由如是
等遂能堪忍。以能堪忍寒熱等苦。雖遭此緣
加行不息發勤精進。精進方便證究竟果成
滿靜慮。靜慮滿已。由淨定心如實知故。證得
出世究竟大慧。復次前前波羅蜜多後後所
持故。謂戒能持施。乃至慧能持靜慮。由具尸
羅施得清淨。何以故。由行布施攝益有情。由
具尸羅不為惱害。是故菩薩於受施者。以離
惱害善能施與清淨樂具故。由淨戒力施得
清淨。如是由忍力故戒得清淨。何以故。由能
忍受他不饒益。終不毀犯所學處故。由精進
故忍得清淨。何以故。由勇猛力故久處生死
不以為難。能受眾生違逆等苦。由靜慮故精
進清淨。何以故。由喜樂俱能勤修習一切善
法無休息故。由具慧故靜慮清淨。何以故。若
由無量門數數觀諸法。能證內寂靜。增長三
摩地。又伽他說。無有靜慮而不因慧。復次由
麁細故。波羅蜜多前後次第。所以者何。於諸
行中施行最麁故先建立。於忍等行戒復為
麁故次建立。乃至於慧靜慮為麁。一切行中
慧為最細故最後立。

釋詞者。謂諸菩薩所行布施。所以名施波羅
蜜多者。謂由大施故離過故離垢故。名施波
羅蜜多。大施者。盡捨一切內外事故。長時
施故。離過者。遠離不平等追求等過故。離垢
者。永斷一切所治慳故。如無盡慧經施無盡
中說云何離垢。永斷所治并習氣故。如是三
句顯波羅蜜多三種最勝。何等為三。一自體
最勝并積習。二方便最勝。三果最勝。積習
者。謂長時施故。如施波羅蜜多有三種。乃至
慧波羅蜜多亦爾。戒等離過者。謂遠離我增
益等隨其所應。如無盡慧經廣說。復次由與
十二種最勝相應故。名波羅蜜多。何等名為
十二最勝。一廣大最勝。不求一切世間樂故。
又最上故。二長時最勝。經三大劫阿僧企耶
所積習故。三所為最勝。為利益安樂一切有
情故。四無盡最勝。由迴向大菩提究竟無盡
故。五無間最勝。由得自他平等勝解令諸有
情於施等波羅蜜多速圓滿故。六無難最勝。
唯由隨喜他所行施等令波羅蜜多速圓滿故。
七大自在最勝。由得虛空藏等諸三摩地令布
施等波羅蜜多速圓滿故。八攝受最勝。無分
別智所攝受故。九發起最勝。謂解行地中上
品忍位所行施等波羅蜜多。十證得最勝。謂
初地中所得施等波羅蜜多。十一等流最勝。
謂餘八地中所行施等波羅蜜多。十二圓滿
最勝。謂第十地及如來地所有施等波羅蜜
多。如其次第菩薩圓滿故。佛圓滿故。復次最
勝所作故。最勝所至故。名波羅蜜多。一切佛
菩薩所為所到故。復次到所知彼岸故。名波
羅蜜多。安住佛性故。復次濟度自他最極災
橫故。名波羅蜜多。能令自他越度生死大苦
海故。共詞已釋。不共今當說。能捨施者當
來貧苦。能捨受者現在熱惱。故名為施。能令
諸根永寂靜故。能趣清淨諸善趣故。能為清
涼所依處故。說名為戒。隨其次第。能引守
護諸根門故。是往清淨善趣因故。能為無悔
等漸次乃至涅槃所依故。遠離一切忿熱灰
故。遠離不捨怨害心故。顯發損者常安隱故。
說名為忍。怨害心者。謂起報怨心。不捨者。
謂不棄此心。能壞怨心名為損者。顯此無畏
故名顯發。損者常安隱故。損害生長作用相
應故名精進。損害作用相應者。謂前二正斷。
以能損害不善法故。生長作用相應者。謂後
二正斷。以能生長諸善法故。能持能息能靜
能調。又能引發故名靜慮。能持者。謂於境繫
心。能息者。謂息諸散亂。能靜者。謂令心寂
靜。能調者。謂制伏諸纏。能引發者。謂能引
發自在作用。他所發智故。內證智故。種別
智故。得寂靜智故。勝德智故。名為慧。他所
發智者。謂從他言音所生慧。及如理作意相
應慧。內證智者。謂出世間慧。種別智者。謂
出世間後所得慧。得寂靜智者。謂修道中治
煩惱慧。勝德智者。謂能引發勝功德慧。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十一




《大乘阿毘達磨雜集論》

安慧菩薩糅釋上集論
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯奉　詔譯

* 決擇分中法品第二之二

云何修。略有五種。謂依止任持修。依止作意
修。依止意樂修。依止方便修。依止自在修。

依止任持修復有四種。一依止因修。謂由種
性力於波羅蜜多修習正行。二依止報修。謂
由勝自體力於波羅蜜多修習正行。三依止
願修。謂由本願力於波羅蜜多修習正行。四
依止簡擇力修。謂由慧力於波羅蜜多修習
正行。

依止作意修亦有四種。一依止勝解作意修。
謂於一切波羅蜜多相應經教起增上勝解。
二依止愛味作意修。謂於已得波羅蜜多見
勝功德起深愛味。三依止隨喜作意修。謂於
一切世界一切有情所行施等深生隨喜。四
依止憙樂作意修。謂於自他當來勝品波羅
蜜多深生願樂。

依止意樂修復有六種。謂由無厭意樂。廣大
意樂。歡喜意樂。恩德意樂。無染意樂。善好
意樂故。修諸波羅蜜多。此中菩薩於施波羅
蜜多無厭意樂者。謂諸菩薩於一有情一剎
那頃。假使殑伽沙等世界滿中七寶以用布
施。又以殑伽沙等身命布施。如是布施經殑
伽沙等大劫。如於一有情所。如是乃至於一
切有情界如是施時。皆令彼於阿耨多羅三
藐三菩提速得成熟。修行如是差別施時。菩
薩意樂由不厭足。如是意樂是名菩薩於施
波羅蜜多無厭意樂。又諸菩薩修行如是施
波羅蜜多時。展轉相續無一剎那有退有斷。
乃至究竟坐菩提座。如是意樂是名菩薩於
施波羅蜜多廣大意樂。又諸菩薩修行如是
施波羅蜜多時。於施所攝諸有情所生大歡
喜。是諸有情施所攝受雖生歡喜猶不能及
如是意樂。是名菩薩於施波羅蜜多歡喜意
樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜多時。觀施
所攝一切有情。於我己身有大恩德。不見己
身於彼有恩。由資助我阿耨多羅三藐三菩
提故。如是意樂是名菩薩於施波羅蜜多恩
德意樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜多時
雖於無量諸有情所興大施福。而不希報恩
當來果報。如是意樂是名菩薩於施波羅蜜
多無染意樂。又諸菩薩修行如是施波羅蜜
多時。以所修行廣大施聚所得果報。施諸有
情不自為己。又以此福共諸有情迴向阿耨
多羅三藐三菩提如是意樂是名菩薩於施波
羅蜜多善好意樂。又諸菩薩修行戒波羅蜜
多乃至慧波羅蜜多時無厭意樂者。謂諸菩
薩假使經於殑伽沙等生。是一一生殑伽沙
等大劫壽量。於此長時諸資生具常所匱乏。
三千大千世界滿中熾火。恒在其中行住坐
臥。唯能修習一剎那戒波羅蜜多。或乃至慧
波羅蜜多如是展轉差別修習。所有戒聚乃
至慧聚究竟滿足。現能證得阿耨多羅三藐
三菩提。是諸菩薩修行如是戒波羅蜜多乃
至慧波羅蜜多時。於此戒聚乃至慧聚。修習
意樂猶不滿足。如是意樂是名菩薩於所修
習戒波羅蜜多乃至慧波羅蜜多無厭意樂。
又諸菩薩修行如是戒波羅蜜多乃至慧波羅
蜜多時。展轉相續無一剎那有退有斷。乃至
究竟坐菩提座。如是意樂是名菩薩於所修
行戒波羅蜜多乃至慧波羅蜜多廣大意樂。
又諸菩薩修行如是戒波羅蜜多乃至慧波羅
蜜多時。於此所攝諸有情所生大歡喜。是諸
有情由此所攝雖生歡喜。猶不能及如是意
樂。是名菩薩於所修行戒波羅蜜多乃至慧
波羅蜜多歡喜意樂。又諸菩薩修行如是戒
波羅蜜多乃至慧波羅蜜多時。觀此所攝一
切有情。於我己身有大恩德。不見己身於彼
有恩。由資助我阿耨多羅三藐三菩提故。如
是意樂是名菩薩於所修行戒波羅蜜多乃至
慧波羅蜜多恩德意樂。又諸菩薩修行如是
戒波羅蜜多乃至慧波羅蜜多時。雖於無量
諸有情所興大戒福乃至慧福。而不希報恩
當來果報。如是意樂是名菩薩於所修行戒
波羅蜜多乃至慧波羅蜜多無染意樂。又諸
菩薩修行如是戒波羅蜜多乃至慧波羅蜜多
時。以所修行廣大戒聚乃至慧聚所得果報。
施諸有情不自為己。又以此福共諸有情迴
向阿耨多羅三藐三菩提。如是意樂是名菩
薩於所修行戒波羅蜜多乃至慧波羅蜜多善
好意樂。

依止方便修復有三種。謂由無分別智觀察
三輪皆清淨故所以者何。由此方便一切作
意所修諸行速成滿故。依止自在修亦有三
種。謂身自在故。行自在故。說自在故。身自
在者。謂諸如來自性受用。二身行自在者。
謂諸如來變化身。由此能示現一切有情一
切種同法行故。說自在者。謂能宣說六波羅
蜜多一切種差別無有滯礙故。差別云何。謂
由十八種任持以顯六波羅蜜多差別。何等
十八。謂身任持。心任持。善法任持。善任持。
菩提任持。悲任持。不捨有情任持。捨下劣
心任持。無生法忍任持。善根方便任持。善根
圓證任持。善根無盡任持。無厭倦任持。諸所
思事成滿任持。御眾業任持。證入大地任持。
引發佛性任持。建立佛事任持。施等六種各
三差別。如其次第三三所攝。施三種者。謂
財施。無畏施。法施。戒三種者。謂律儀戒。攝
善法戒。饒益有情戒。忍三種者。謂耐怨害
忍。安受苦忍。諦察法忍。精進三種者。謂被
甲精進。方便精進。饒益有情精進。靜慮三
種者。謂現法樂住靜慮。引發神通靜慮。饒益
有情靜慮。慧三種者。謂緣世俗慧。緣勝義
慧。緣有情慧。當知財施能任持身。由飲食等
諸資生具攝益受者所依身故。無畏施能任
持心。安慰他心離憂怖故。如是餘句隨義應
思。下劣心者。謂諸菩薩厭生死苦同二乘心。
由安受苦忍所任持故方捨此心。善根無盡
者。謂窮生死際恒作一切有情利益安樂事。
乃至於無餘涅槃界亦不棄捨。由饒益有情
精進所任持故。御眾業者。謂依止內證故。教
授教誡所化有情。心未定者令其得定。心已
定者令其解脫。由饒益有情靜慮所任持故。
證入大地者。謂先信解甚深教法。資糧圓滿
速能證入初極喜地。由緣世俗慧所任持故。
所餘易了故不重釋。

又差別者。謂施有七種。一根本施。謂種性位
菩薩所有施波羅蜜多。依止種性而行施故。
二弘誓施。謂發心位菩薩所有施波羅蜜多。
依受大願而行施故。三攝受施。謂自他利行
位菩薩所有施波羅蜜多。四無執受施。謂觀
真實義位菩薩所有施波羅蜜多。以無施者
等分別執受故。五無攝受施。謂威德位菩薩
所有施波羅蜜多。雖不攝受外資生具。但由
虛空藏等三摩地力。舉手麾空隨欲皆雨珍
寶等物。六隨所應施。謂成熟位菩薩所有施
波羅蜜多。隨所化宜而行施故。七廣大施。謂
最勝菩提位所有施波羅蜜多。以無上故。如
施有七種。乃至慧亦爾。隨其所應。

攝云何。謂為攝菩薩地故。於中略說施等波
羅蜜多。此攝略有四種。一種性攝。謂施波羅
蜜多等種性相應隨順知。二發心攝。謂差別
發心所攝故。發心有二種。謂無差別差別。無
差別者。謂願我當證阿耨多羅三藐三菩提。
差別者。謂願我施波羅蜜多速得圓滿。乃至
慧波羅蜜多速得圓滿。當知此中由差別發
心攝諸波羅蜜多。此是彼因故。三自他利攝。
謂由施攝故攝受一切富樂自在。是名自利
攝。由此施故引攝財物為饒益他。是名他利
攝。如是所餘攝相隨義應知。四勝義攝。此
復多種。謂或依法界說。以真如是施等共相
故。或依智資糧說。以能成辦一切智器故。或
依智攝受說。以能成滿一切智故。或依知隨
轉說。以五波羅蜜多隨慧波羅蜜多轉故。或
依智相說。以慧波羅蜜多是正智自體故。如
是勝義以真如及正智為體故。能攝施等。由
此略說。所餘攝義如理應思。

所治者。謂施等六如其次第。以慳悋犯戒忿
恚懈怠散亂惡慧為所治。復次乃至一切波
羅蜜多所攝善法彼所對治及所知障。皆是
波羅蜜多所治。

功德者。謂依五果無量無邊稱讚勝利。皆名
功德。謂能永斷自所對治。是諸波羅蜜多離
繫果。於現法中由此施等攝受自他。是士用
果於當來世後後增勝展轉生起。是等流果。
大菩提是增上果。感大財富往生善趣。無怨
無壞多諸喜樂。有情中尊身無損害。廣大宗
族隨其次第。是施等波羅蜜多異熟果。更互
決擇者略有三種。一方便。二差別。三差別顯
示。方便者。謂施方便中一切可得。如捨內
外一切身財。是施方便。此方便中若捨一切。
是施波羅蜜多。即於此中若慈悲心。遮防一
切損害逼迫惱亂他性。是戒波羅蜜多。即於
此中忍受遮礙損害疲倦。是忍波羅蜜多。即
於此中數數發起勇勵施心。是精進波羅蜜
多。即於此中其心純善。繫心一境不外流散。
是靜慮波羅蜜多。即於此中善取施行如實
因果不取異見。是慧波羅蜜多。如是乃至慧
波羅蜜多方便中。隨其所應當善建立。由無
畏施一切處有施故。

差別者略有四種。一自體差別。二助伴差別。
三勸讚差別。四種殖差別。施等波羅蜜多自
體差別者。如其次第。以棄捨防護堪耐策勤
心住決擇為體。助伴差別者。謂施等方便中
餘波羅蜜多悉皆隨轉。如前廣說。勸讚差別
者。謂於施等勸勵讚美隨喜慶悅。種殖差別
者。謂於他相續中建立施等波羅蜜多。此中
施波羅蜜多是財施。餘五波羅蜜多是無畏
施。一切六是法施。皆於他相續中種殖故。
差別顯示者。謂由一行等差別顯示施等波
羅蜜多。如有問言。若施波羅蜜多亦戒波羅
蜜多耶。設戒波羅蜜多亦施波羅蜜多耶。為
答此問應作順後句。謂所有戒波羅蜜多皆
是施波羅蜜多。或有施波羅蜜多非戒波羅
蜜多。謂戒波羅蜜多所不攝施波羅蜜多。如
是乃至以慧波羅蜜多對施波羅蜜多。皆應
作順後句。餘互相望亦如理應思。此中依始
業地漸次修者。說後必待前前不待後。是故
皆作順後句。若已串習六種頓修皆互相攝。
如菩薩地說。攝善法戒者。謂六波羅蜜多若
依純雜相資助說應作四句。復次諸所有施
皆波羅蜜多耶。設波羅蜜多皆是施耶。為答
此問應作三句。或有是施非波羅蜜多。謂所
行施不迴向大菩提。或有亦施亦波羅蜜多。
謂所行施等迴向大菩提。或有非施非波羅
蜜多。謂除上所說法。如是乃至依慧波羅蜜
多。一一皆應作四句如理當思。復次一切行
施皆能生施波羅蜜多種類福耶。此應作四
句。初句。謂所行施不迴向大菩提。第二句。謂
於施波羅蜜多勸勵讚美隨喜慶悅。第三句
謂所行施迴向大菩提。第四句。謂除上爾所
相。如是乃至依慧波羅蜜多。各作四句如理
應思。

復次何緣說方廣分為廣大甚深耶。由一切
種智性廣大甚深故。謂此所得一切種智性
果最廣大甚深故。因受果名。是故別說方廣
分為廣大甚深。

復次何緣一分眾生。於方廣分廣大甚深不
生勝解。反懷怖畏耶。由遠離法性故。未種
善根故。惡友所攝故。法性者。謂菩薩種性是
彼自體故。由一分眾生無菩薩種性故。心性
下劣於廣大甚深教不能勝解。是故怖畏。又
一分眾生雖有菩薩種性。而於大菩提未種
正願等諸善根故。於此不能勝解。是故怖畏。
又一分眾生雖已種善根。而為誹謗大乘眾
生。惡友所攝故。於此不能勝解。是故怖畏。
復次何緣一分眾生於方廣分廣大甚深雖生
勝解。而不得出離耶。由深安住自見取故。常
堅執著如言義故。深安住自見取者更不進
求了義經故。常堅執著如言義者恒堅封執
不了義經故。如聞一切法畢竟無自性言故。
便撥一切諸法性相皆無所有。如是於餘不
了義經堅執如言義亦爾。是故雖信大乘而
不得出離。以大乘經由種種意說故。依此密
意薄伽梵於大法鏡經中說如是言。若諸菩
薩隨言取義。不如正理思擇法故。便生二十
八不正見。何等名為二十八不正見耶。謂相
見。損減施設見。損減分別見。損減真實見。
攝受見。轉變見。無罪見。出離見。輕毀見。憤
發見。顛倒見。出生見。不立宗見。矯亂見。敬
事見。堅固愚癡見。根本見。於見無見見。捨
方便見。不出離見。障增益見。生非福見。無
功果見。受辱見。誹謗見。不可與言見。廣大
見。增上慢見。相見者。謂聞大乘經中所說
一切諸法皆無自性無生無滅本來寂靜自性
涅槃等言。不善密意但隨此言義便生勝解。
謂佛所說一切諸法定無自性定無生等。執
著如是無性等相。是名相見。彼執著如是無
性等相時。便謗三自性。謂遍計所執自性。依
他起自性。圓成實自性。遍計所執自性者。謂
諸愚夫於色等相。周遍計度起增益執。謂此
是色乃至此是涅槃。此所執義無實無體。唯
有名言之所施設。依他起自性者。謂即此色
等唯是虛妄分別自體。又因果性或異不異。
圓成實自性者。謂一切法真如實性。於此三
性起誹謗行。即次三見。謂損減施設見。損減
分別見。損減真實見。彼如是誹謗一切種一
切法時。為欲成立此邪見故。便復攝受少分
道理。又於所有開示離言諸法實性了義契
經。廣設方便皆悉轉變令順己見。如是二種
即次二見謂攝受見。轉變見。彼又起如是見。
若依此見行善不善。定皆無罪無有過失。一
切所行皆歸妙善。先所積習一切障垢皆得
出離。如是二種即次二見。謂無罪見。出離
見。彼如是執自見已。便於此見相違安立蘊
等諸法。聲聞藏中妄生輕毀。又於不信如是
邪見聲聞人等深生憎嫉。如是二種即次二
見。輕毀見。憤發見。彼又隨順自惡邪見。謂
我當建立如實空無相無願。於非彼相起彼
相想。而於彼相顛倒建立。又作是思惟。若能
悟入如是法性。或令他入一切皆生無量功
德。如是二種即次二見。謂顛倒見。出生見。
若他於彼所起惡見如理詰責。彼於爾時竟
不樂欲。建立自宗。反以譏弄妄理詰責於
他。如是二種即次二見。謂不立宗見。矯亂
見。彼又起如是增上慢。謂若能如是修行。是
真供養恭敬諸佛世尊。如是見者名敬事見。
諸有善達無倒法性者。為令捨離彼惡見故。
雖以種種真實成立道理方便開悟。堅守愚
見曾無捨心。謂唯此真餘並邪妄。如是見者
名堅固愚癡見。如上所說。諸見所有習氣麁
重。是名根本見。為欲開示如上所說十七種
見諸過失門。復說餘見。謂即相見名於見無
見見。此實堅執無性等相而起。不執一切相
想故。即損減施設見。損減分別見。損減真實
見。名捨方便見。由彼誹謗一切法性。於勤精
進起無用想故。即攝受見轉變見。名不出離
見。非方便修學不能證果故。即無罪見出離
見。名障增益見。所行邪僻無容盡障故。即輕
毀見憤發見。名生非福見。由於正法同梵行
所起邪行門。便能引發大衰損故。即顛倒見
出生見名無功果見。由所安立非正法性授
者受者俱不能證勝進果故。即不立宗見矯
亂見。名受辱見。非理興論無宜得勝故。即敬
事見名誹謗見。所不應說強增益故。即堅固
愚癡見名不可與言見。邪執空者不應與言。
徒設多詞終無所益故。即根本見名廣大見。
由此當來諸惡見類轉增廣故。即上所說二
十七見。皆名增上慢見。並能發起虛妄無實
增上慢故。此云何知。由彼經中即次後說。如
是諸見十七即十。十即十七。二十七即一。一
即二十七故。

復次如方廣分說。一切諸法皆無自性。此言
依何密意說。謂無自然性故。無自體性故。
無住自體故。無如愚夫所取相性故。無自然
性者。由無自然性故說無自性。不遮待緣性
故說無自性。無自體性者。由此自體曾所經
有。即此自體不可復有故。說為無性。無住自
體者。體雖現在未至壞相次必當滅。體無住
義故說無性。無如愚夫所取相性者。如諸愚
夫未見諦者。依止名言戲論熏習門。妄取諸
法性相遠離。如是所取自性故說無性。

復次於遍計所執自性。相無性故。於依他起
自性。生無性故。於圓成實自性。勝義無性
故。更依異門顯無性義故言。復次一切法者
即三自性。謂遍計所執自性。依他起自性。圓
成實自性。遍計所執自性定無自相。自相無
故名相無性。相無性故名為無性。依他起自
性待眾緣故非自然生。無自然生性故名生
無性。生無性故名為無性。圓成實自性清
淨所緣故。於依他起中無遍計所執相所顯
自體故。勝義為自體故。無性所顯故名勝義
無性。勝義無性故名為無性。由此道理是故
如來說。一切法皆無自性。非一切種性相俱
無說為無性。

又彼說言。一切諸法無生無滅本來寂靜自
性涅槃。此依何密意說。如無自性無生亦爾。
如無生無滅亦爾。如無生無滅本來寂靜亦
爾。如本來寂靜自性涅槃亦爾。

復次有四種意趣。由此意趣故。方廣分中一
切如來所有意趣應隨決了。何等為四。謂平
等意趣。別時意趣。別義意趣。眾生意樂意
趣。平等意趣者。如說我於爾時曾名勝觀
如來應正等覺。與彼法身無差別故。別時意
趣者。如說若有願生極樂世界皆得往生。若
暫得聞無垢月光如來名者。即於阿耨多羅
三藐三菩提決不退轉。如是等言意在別時
故。別義意趣者。如說一切諸法皆無自性。如
是等言不可如文便取義故。眾生意樂意趣
者。謂於一善根。或時稱讚。為令歡喜勇猛修
故。或時毀呰。為遮得少善生喜足故。為貪行
者稱讚佛土富樂莊嚴。為慢行者稱讚諸佛
或有增勝。為恒悔惱障修善者。說如是言。於
佛菩薩雖行輕毀。然彼眾生亦生天趣。為不
定種性者。捨離聲聞下劣意樂故。記大聲聞
當得作佛。又說一乘更無第二。復次有四種
祕密。由此祕密故。於方廣分中一切如來所
有祕密應隨決了。何等為四。謂令入祕密。相
祕密。對治祕密。轉變祕密。如是四種於大乘
中略攝如來一切所說祕密道理。令入祕密
者。謂於聲聞乘說色等諸法皆有自性。為令
無怖畏漸入聖教故。相祕密者。謂於三自性
說一切法皆無自性無生無滅等。對治祕密
者。謂為調伏諸過失者。如來宣說種種密教。
如為對治八種障故說最上乘。何等為八。謂
輕佛法懈怠少善生喜足貪慢行惡作不定性
差別。廣說指事隨其所應如四意趣說。轉變
祕密者。謂經所說隱密名言。如說於不堅
堅覺深住於顛倒。極煩惱所惱。得最上菩提
此中密意者。謂於不散動起堅固勝覺。所以
者何。堅有二義。一貞實。二散動。由此散動
令心剛逸故亦名堅。深住於顛倒者。謂翻常
樂我淨四倒為無常等故名顛倒。於此不退
故名深住。極煩惱所惱者。謂於長時精勤苦
行極為勞倦所逼惱故。得最上菩提者。若具
如上所說。三事定速當證無上菩提。復次方
廣分中於法三摩地善巧菩薩相云何可知。
謂由五種因故。一剎那剎那消除一切麁重
所依。二出離種種想得樂法樂。三了知無量
無分別相大法光明。四順清淨分無分別相
恒現在前。五能攝受轉上轉勝。圓滿成就佛
法身因。如是五種依諸菩薩三種稱讚功德
說。謂奢摩他稱讚功德。毘鉢舍那稱讚功
德。此二俱分稱讚功德。奢摩他稱讚功德復
有二種。一剎那剎那勝進輕安無有間缺。遍
所依故。剎那剎那消除一切麁重所依。二勝
解諦觀一切教法無有差別。同一味故。遠離
種種蘊界處等諸義相想。得契經等憙樂法
樂。毘鉢舍那稱讚功德亦有二種。一隨所擇
法無有間缺。不忘失故。由憶念門於無量無
分別相契經等法。以慧照了二轉依前所有
色像無分別無加行相恒現在前。第五一種。
是此二俱分稱讚功德法身者。謂所知障永
斷轉依所攝。此於第十地名圓滿。於如來地
名成就。為令法身速得圓滿成就故。引殖轉
上轉勝等流習氣故名攝受。彼因如是五種。
即顯五修能得五果。何等為五。謂息相修。和
合修。無相修。無功用修。轉相修。

問聲聞藏法菩薩藏法等從法身所流。何故
眾生以香鬘等供養菩薩藏法。便生廣大無
邊福聚。非聲聞藏法耶。答以菩薩藏法是一
切眾生利益安樂所依處故。能建大義故。無
上無量大功德聚所生處故。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十二


《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十三

安慧菩薩糅釋上集論
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中得品第三之一

云何得決擇。略說有二種。謂建立補特伽
羅。建立現觀。前為能證。後是所證。補特伽
羅雖非實有。由四種緣是故建立。謂言說易
故。順世間故。離怖畏故。顯示自他具德失
故。言說易者。若於無量色等差別無量差別
相想法中。總合建立一假有情。即呼召往
來等。種種言說遂不為難。順世間者。非諸世
間。唯依法想而起言說。多分依有情想而起
言說。是故聖者為化世間。必應同彼方便建
立補特伽羅。離怖畏者。世間有情未會甚深
緣起法性。若聞一切有情無我。便生怖畏不
受正化。顯示自他具德失者。若離假立有情
差別。唯說諸法染淨相者。是則一切無有差
別。不可了知如是身中如此過失若斷未斷。
如是身中如此功德若證未證。是故建立補
特伽羅。

云何建立。略有七種。謂病行差別故。出離差
別故。任持差別故。方便差別故。果差別故。
界差別故。修行差別故。病行差別復有七種。
謂貪行瞋行癡行慢行尋思行等分行薄塵
行。出離差別有三種。謂聲聞乘獨覺乘大乘。
任持差別有三種。謂未具資糧已具未具資
糧已具資糧。方便差別有二種。謂隨信行隨
法行。果差別有二十七。謂信解見至身證。慧
解脫俱解脫。預流向預流果。一來向一來果。
不還向不還果。阿羅漢向阿羅漢果。極七返
有。家家一間。中般涅槃。生般涅槃。無行般
涅槃。有行般涅槃。上流。退法阿羅漢。思
法阿羅漢。護法阿羅漢。住不動阿羅漢。堪
達阿羅漢。不動法阿羅漢。界差別者。謂欲
界異生有學無學。如欲界有三色界無色界
亦爾。又有欲色界菩薩。又有欲界獨覺。不
可思議如來修行差別略有五種。一勝解行
菩薩。二增上意樂行菩薩。三有相行菩薩。
四無相行菩薩。五無功用行菩薩。如是等
補特伽羅無量差別。貪行補特伽羅者。謂有
猛利長時貪欲。雖於下劣可愛境界。而能發
起上品貪故。起即長時無斷絕故。如貪行者
乃至尋思行者亦爾。各隨自境。猛利長時如
理配釋。

等分行補特伽羅者。謂住自性位煩惱。遠離
猛劣住平等位諸煩惱故。隨境界勢力煩惱
現行故。

薄塵行補特伽羅者。謂住自性位微薄煩惱。
如前所說自性位煩惱相。今此煩惱望彼是
微薄故。雖於增上所緣境界。而微薄性煩惱
現行。昔所修習勝對治力所摧伏故。

聲聞乘補特伽羅者。謂住聲聞法性若定不
定性是鈍根。自求解脫發弘正願。修厭離貪
解脫意樂。以聲聞藏為所緣境。精進修行法
隨法行得盡苦際。當知此中以種性根願意
樂境界行果差別說聲聞乘。對獨覺菩薩根
性。說此為鈍。若不爾即與隨法行等利根言
相違。

獨覺乘補特伽羅者。謂住獨覺法性若定不
定性是中根自求解脫發弘正願。修厭離貪
解脫意樂。及修獨證菩提。意樂即聲聞藏為
所緣境。精進修行法隨法行。或先未起順決
擇分。或先已起順決擇分。或先未得果。或先
已得果。出無佛世。唯內思惟聖道現前。或如
麟角獨住。或復獨勝部行得盡苦際。若先未
起順決擇分亦不得果。如是方成麟角獨住。
所餘當成獨勝部行。

大乘補特伽羅者。謂住菩薩法性若定不定
性是利根。為求解脫一切有情。發弘大願修
無住處涅槃意樂。以菩薩藏為所緣境。精進
修行法隨法行。成熟眾生修淨佛土。得受大
記。證成無上正等菩提。得受大記者。謂住第
八菩薩地。證得無生法忍故。

未具資糧補特伽羅者。謂緣諦增上法為境。
發起軟品清信勝解。成就軟品順解脫分。
未定生時。

已具未具資糧補特伽羅者。謂緣諦增上法
為境。發起中品清信勝解。成就中品順解脫
分。已定生時。

已具資糧補特伽羅者。謂緣諦增上法為境。
發起上品清信勝解。成就上品順解脫分。即
此生時。

又未具資糧者。謂緣諦增上法為境。於諸諦
中成就下品諦察法忍。成就下品順決擇分。
未定生時。

已具未具資糧者。謂緣諦增上法為境。於諸
諦中成就中品諦察法忍。成就中品順決擇
分。已定生時。

已具資糧者。謂緣諦增上法為境。於諸諦中
成就上品諦察法忍。成就上品順決擇分。即
此生時。

如是三種補特伽羅。由成就順解脫分順決
擇分各三品故。約能引生順決擇分。及諦現
觀如其次第。未定已定即此生時。於諦增上
法清信勝相。是順解脫分。即於此法諦察法
忍相。是順決擇分。如其次第信增上故。慧增
上故。此中三品順決擇分者。謂除世第一法。
由世第一法性唯一剎那必不相續。即此生
時定入現觀非前位故。從下中品順解脫分
順決擇分有可退義。此唯退現行非退習氣。
已依涅槃先起善根者。不復新起故。依此下
品順解脫分善根薄伽梵說。若有具世間增
上品正見。雖經歷千生不墮三惡趣。

又有四種順解脫分。一者依憑順解脫分。二
者勝解順解脫分。三者愛樂順解脫分。四者
趣證順解脫分。從善法欲乃至為求解脫所
有善根。皆名依憑順解脫分。於彼相應教法
所有勝解俱行善根。是名勝解順解脫分。緣
解脫境作意相續清淨喜俱所有善根。是名
愛樂順解脫分。即於此生決定發起順決擇
分所有善根。是名趣證順解脫分。

復有六種順決擇分。謂隨順順決擇分。勝進
順決擇分。通達順決擇分。餘轉順決擇分。一
生順決擇分。一座順決擇分。若最初所起緣
諦境行下品善根。是名隨順順決擇分。即此
善根轉成中品。是名勝進順決擇分。望前
下品是增勝故。即此善根增至上品。於此生
中決定堪能通達諦理。是名通達順決擇分。
又即此位中不定種性者。為迴向最勝菩提。
及諸獨覺為求無師自證菩提。轉趣餘生。是
名餘轉順決擇分。若於此生定能通達。是名
一生順決擇分。若於此座定能通達。是名一
座順決擇分。

隨信行補特伽羅者。謂資糧已具性是鈍根。
隨順他教修諦現觀。

隨法行補特伽羅者。謂資糧已具性是利根。
自然隨順諦增上法修諦現觀。

信解補特伽羅者。謂隨信行已至果位。見至
補特伽羅者。謂隨法行已至果位。身證補特
伽羅者。謂諸有學已具證得八解脫定。即不
還果說名身證。由身證得八解脫定。具足住
故。八解脫者。謂有色觀諸色等。後當廣說。

慧解脫補特伽羅者。謂已盡諸漏而未具證
八解脫定。唯究竟斷慧。所對治煩惱障故。

俱分解脫補特伽羅者。謂已斷諸漏及具證
八解脫定。由煩惱障分及定障分俱得解脫
故。預流果向補特伽羅者。謂住順決擇分位。
及住見道十五心剎那位。此中意說。始從一
座順決擇分乃至。未得初果。皆名預流果向。
豫流果補特伽羅者。謂住見道第十六心剎
那位。即此見道。亦名入正性決定。亦名於法
現觀。問誰於見道最後心位得初果耶。答若
於欲界未離欲者。後入正性決定得預流果。
謂次第者。雖少分離欲亦名未離欲。彼後入
正性決定。至第十六心位得預流果。若倍離
欲者後入正性決定得一來果。謂先用世間
道已斷欲界修道所斷六品煩惱。名倍離欲。
彼後入正性決定。至第十六心位得一來果。
若已離欲者後入正性決定得不還果。謂先
用世俗道已斷欲界修道所斷九品煩惱。名
已離欲。彼後入正性決定。至第十六心位得
不還果。問若已永斷見道所斷一切煩惱得
預流果。何故但言永斷三結得預流果耶。答
最勝所攝故。由此三種障解脫。得最為殊勝。
所以者何。於解脫是不發趣因故。雖已發趣
復為邪出離因故。及不正出離因故。由薩迦
耶見執五取蘊為我我所深生愛樂故。於大
苦聚不生厭背。於勝解脫無發趣心。或有眾
生。雖已發趣解脫。然由戒禁取及疑。僻執
邪道疑正道故。便邪出離及不正出離。又此
三結是迷所知境因故。迷見因故。迷對治因
故所以者何。由薩迦耶見迷所知境。於大苦
聚虛妄增益我我所相故。由戒禁取迷能知
見。於顛倒見謂為清淨出離因故。由疑迷正
對治。於三寶所不決定故。

一來果向補特伽羅者。謂於修道中已斷欲
界五品煩惱安住彼道。所以者何。由見道後
已斷欲界乃至中中品煩惱及住彼斷道故。

一來果補特伽羅者。謂於修道中已斷欲界
第六品煩惱安住彼道。所以者何。由已永斷
中軟品煩惱斷道究竟。建立此故。

不還果向補特伽羅者。謂於修道中已斷欲
界第七第八品煩惱安住彼道。所以者何。由
一來果後已斷欲界軟上軟中品煩惱及住
彼斷道建立此故。

不還果補特伽羅者。謂於修道中已斷欲界
第九品煩惱安住彼道。所以者何。由彼永斷
欲界軟軟品煩惱斷道究竟。建立此故。問
若已永斷一切見道所斷煩惱。及已永斷欲
界修道所斷一切煩惱得不還果。何故但言
永斷五順下分結得不還果耶。答最勝所攝
故。云何最勝。由此五結能為下趣下界勝因
故名最勝。所以者何下趣者。謂地獄畜生
餓鬼。下界者。謂欲界。以薩迦耶見戒禁取疑
為最勝因。令諸有情不越下趣故。以貪欲
瞋恚為最勝因。令諸有情下越下界故。

阿羅漢果向補特伽羅者。謂已永斷有頂八
品煩惱安住彼道。

阿羅漢果補特伽羅者。謂已永斷有頂第九品
煩惱安住彼究竟道。問若阿羅漢永斷三界
一切煩惱。何故但言永斷一切五順上分結
得阿羅漢果耶。答最勝所攝故。云何最勝。由
此五結是取上分因及不捨上分因故名最
勝。所以者何。由色無色愛取欲界上色無色
界生故。由掉慢無明不捨此上生故。以愛慢
疑上靜慮者。為彼所惱故。

極七返有補特伽羅者謂即豫流。於人天生
往來雜受。極至七返得盡苦際。

家家補特伽羅者。謂即預流。或於天上或於
人中。從家至家得盡苦際。所以者何。即預流
果進至一來果向。或於天上或於人中。決定
往來極受二有方般涅槃故。

一間補特伽羅者。謂即一來。或於天上唯受
一有得盡苦際。所以者何。即一來果進至不
還果向。或於天上唯受一有得般涅槃故。唯
有一隙容此一生故名一間。

中般涅槃補特伽羅者。謂生結已斷起結未
斷。或中有纔起。即便聖道現前得盡苦際。或
中有起已。為趣生有纔起思惟。即便聖道現
前得盡苦際。或思惟已發趣生有。未到生有
即便聖道現前得盡苦際。此中顯示三種中
般。由煩惱力往趣生處令生有相續。此煩惱
已盡。唯由隨眠力令命終後諸蘊續起。此隨
眠餘猶未盡。或中有纔起由串習力聖道現
前斷餘隨眠。即於此位入般涅槃。或中有起
已。為往生有纔發思惟。聖道現前斷餘隨眠
入般涅槃。或思惟已往生有處。未得生有聖
道現前。斷餘隨眠入般涅槃。如是三種望生
有處。未發纔發已遠去位差別建立。隨順七
善丈夫趣經。

生般涅槃補特伽羅者。謂二結俱未斷纔生
色界已。即便聖道現前得盡苦際。

無行般涅槃補特伽羅者。謂生彼已不由加
行。聖道現前得盡苦際。不由加行者。由宿
串習力。無漏聖道任運現前。無功用故。

有行般涅槃補特伽羅者。謂生彼已由加行
力。聖道現前得盡苦際。由加行者。與上相違
故。

上流補特伽羅者。謂於色界地地中皆受生
已。乃至最後入色究竟。於彼無漏聖道現前
得盡苦際。復有乃至往到有頂聖道現前得
盡苦際。此中顯示二種上流。一極至色究竟。
二極至有頂。極至色究竟者。謂多愛味補特
伽羅。由多生起軟等靜慮差別愛味故始從
梵眾天乃至色究竟。於一切處次第各受一
生。乃至最後入色究竟得般涅槃。極至有頂
者。謂不雜修第四靜慮。唯避淨居。如前次第
生一切處。乃至有頂方般涅槃。又雜修第四
靜慮有五品差別。一下品修。二中品修。三上
品修。四上勝品修。五上極品修。由此五品雜
修第四靜慮故。如其次第生五淨居。

退法阿羅漢者。謂鈍根性。若遊散若不遊散。
若思惟若不思惟。皆可退失現法樂住。思惟
者欲害自身。不思惟者不欲害自身。退現法
樂住者。謂退世間靜慮等定。

思法阿羅漢者。謂鈍根性若遊散若不遊散。
若不思惟即可退失現法樂住。若思惟已能
不退失。

護法阿羅漢者。謂鈍根性。若遊散便可退失
現法樂住。若不遊散即能不退住。不動阿羅
漢者。謂鈍根性。若遊散若不遊散。皆能不退
現法樂住。亦不能練根。練根者。謂轉下鈍根
成上利根。是故不動法不說能練根。性是利
根故。

堪達阿羅漢者。謂鈍根性。若遊散若不遊散。
皆能不退現法樂住。堪能練根。不動法阿羅
漢者。謂利根性。若遊散若不遊散。皆能不退
現法樂住。

欲界異生補特伽羅者。謂於欲界若生若長。
不得聖法。

欲界有學補特伽羅者。謂於欲界若生若長。
已得聖法猶有餘結。

欲界無學補特伽羅者。謂於欲界若生若長。
已得聖法無有餘結。如欲界有三。如是色無
色界各有三種隨相應知。

欲色界菩薩者。謂與滅離無色界生靜慮相
應住靜慮樂。而生欲界或生色界。問何緣菩
薩不生無色界。答若已證得最勝威德菩薩
凡所受生。皆欲利益安樂眾生。以無色界非
成熟眾生處故。滅離無色界生靜慮者。謂能
除遣無色界生所有勝定。住靜慮樂者。謂不
退靜慮。由此菩薩善巧迴轉故。為欲成熟所
化有情。或生欲界或生色界。

欲界獨覺者謂無佛出世時生於欲界。自然
證得獨覺菩提。

不思議如來者。謂且於欲界始從示現安住
覩史多天妙寶宮殿。乃至示現大般涅槃。示
現一切諸佛菩薩所行大行。一切菩薩所行
者。謂從示現覩史多天宮。乃至現大神變降
伏魔軍。諸佛所行者。謂從示現成等正覺。乃
至示現大般涅槃。

勝解行菩薩者。謂住勝解行地中。成就菩薩
下中上忍。由其安住菩薩種姓。始從初發大
菩提願。乃至未入極歡喜地。未得出世真實
內證故。名勝解行菩薩。

增上意樂行菩薩者。謂十地中所有菩薩。由
已證得出世內證清淨意樂故。有相行菩薩
者。謂住極喜離垢發光焰慧極難勝現前地
中所有菩薩。由此六地雖不喜樂而為諸相
所間雜故。

無相行菩薩者。謂住遠行地中所有菩薩。由
此菩薩若作功用乃至隨其欲樂。能令諸相
不現行故。

無功用行菩薩者。謂住不動善慧法雲地中
所有菩薩。由此菩薩已得純熟無分別智故。

復次如說預流補特伽羅。此有二種。一漸出
離。二頓出離。漸出離者。如前廣說。頓出離
者。謂入諦現觀已。依止未至定發出世間道
頓斷三界一切煩惱。品品別斷唯立二果。謂
預流果阿羅漢果。品品別斷者。謂先頓斷欲
色無色界修道所斷上上品隨眠。如是乃至
軟軟品。頓斷三界者。如見道所斷。非如
世間道界地漸次品品別斷。此義以何為證。
如指端經說。諸所有色乃至識。若過去若未
來若現在。廣說乃至若遠若近。總此一切略
為一分一團一積一聚。如是略已。應觀一切
皆是無常一切皆苦。乃至廣說。依如是觀但
可建立初後二果。由此二果如其次第。永斷
三界一切見修所斷煩惱。無餘所顯故。不立
第二第三兩果。由此二果已見諦者。唯斷欲
界修道所斷。有餘無餘所顯故。又依如是頓
出離者。如來於分別經中預流果無間即建
立阿羅漢果。如是補特伽羅多於現法或臨
終時善辦聖旨。設不能辦由願力故。即以
願力還生欲界。出無佛世成獨勝果。設不辦
者未能無餘離諸欲故。即以願力生欲界者。
彼能速證般涅槃故。

建立現觀略有十種。謂法現觀。義現觀。真現
觀。後現觀。寶現觀。不行現觀。究竟現觀。聲
聞現觀。獨覺現觀。菩薩現觀。法現觀者。謂
於諸諦增上法中已得上品清信勝解隨信而
行。所以者何。由於諸諦增上契經等法中從
聞他音增上緣力。已得最後順解脫分善根
所攝上品清信勝解由得如是清信勝解故。
說名以法現觀現觀諸諦。

義現觀者。謂即於諸諦增上法中已得上品。
於諸諦境諦察法忍。此忍居順決擇分位。所
以者何。由即於如上所說法中如理作意。增
上緣力於苦等諦境。已得最後順決擇分善
根所攝上品諦察法忍。此諦察法忍由三種
如理作意所顯發故。復成三品謂上軟上中
上上。上軟者。謂即此生時軟位。上中者。
謂頂忍位。上上者。謂世第一法位。

真現觀者。謂已得見道十六心剎那位所有
聖道。又於見道中得現觀邊安立諦世俗智。
由出世智增上緣力長養彼種子故。名得此
智而不現前。以見道十六心剎那無有間斷。
不容現起世間心故。於修道位此世俗智方
現在前。

後現觀者。謂一切修道。由見道後一切世間
出世間道皆名後現觀故。

寶現觀者。謂於佛證淨於法證淨於僧證淨。
由佛聖弟子於三寶所已得決定證清淨信。
謂薄伽梵是真正等覺者。法毘奈耶是真善
妙說。聖弟子眾是真淨行者。

不行現觀者。謂已證得無作律儀故。雖居學
位而謂我今已盡地獄畜生餓鬼顛墜惡
趣。我不復能造惡趣業感惡趣異熟。已得無
作律儀者。謂已證得聖所愛戒所攝律儀。由
得此故。此所對治地獄異熟等必不復行。由
地獄等永盡不行故。名不行現觀。

究竟現觀者。如道諦中究竟道說。謂已息一
切麁重已。得一切離繫得。如是等。

聲聞現觀者。謂前所說七種現觀。從聞他音
而證得故。名聲聞現觀。

獨覺現觀者。謂前所說七種現觀。不由他音
而證得故。名獨覺現觀。

菩薩現觀者。謂諸菩薩於前所說七現觀中。
起修集忍而不作證。為於聲聞獨覺調伏方
便中得善巧故。哀戀眾生。不於下乘而出離
故。然於菩薩極喜地中入諸菩薩正性決定。
是名菩薩現觀。

已說現觀。差別今當說。問聲聞菩薩現觀有
何差別。答略說有十一種。謂境界差別。任持
差別。通達差別。誓願差別。出離差別。攝受
差別。建立差別。眷屬差別。勝生差別。生差
別。果差別。

境界差別者。謂緣方廣大乘為境故。任持差
別者謂滿大劫阿僧企耶。福智資糧圓滿故。

通達差別者。謂由補特伽羅法無我理增上
法。方便所引出世間智。俱通達二無我故。

誓願差別者。謂能通達一切有情與己平等。
猶如自身誓願攝益故。

出離差別者。謂依十地而出離故。

攝受差別者。謂無住涅槃所攝受故。

建立差別者。謂善修治諸佛淨土故。

眷屬差別者。謂攝受一切所化眾生為眷屬
故。

勝生差別者。謂如世間腹所孕子繼父種族
令不斷絕。如是菩薩紹隆佛種令不斷絕。是
佛真子相故。

生差別者。謂於如來大集會中生故。果差別
者。復有十種。謂轉依差別。功德圓滿差別。
五相差別。三身差別。涅槃差別。證得和合
智用差別。障清淨差別。和合作業差別。方便
示現成等正覺入般涅槃差別。五種拔濟差
別。轉依差別者。謂染不染一切種所依麁重
永斷故。一切無上功德所依永轉故。

功德圓滿差別者。謂力無所畏不共佛法等
無邊功德永成滿故。

五相差別者。謂清淨等五相差別。一清淨差
別。謂永斷一切煩惱并習氣故。二圓淨差別。
謂遍修治佛淨土故。三身差別謂法身圓滿
故。四受用差別。謂一切時處大集會與諸菩
薩受用種種大法樂故。五業差別。謂隨其所
應起種種變化。遍於十方無量無邊諸世界
中作諸佛事故。

三身差別者。謂證得圓滿自性受用變化身
故。

涅槃差別者。謂於無餘涅槃界為欲利樂一
切有情。一切功德無斷絕故。

證得和合智用差別者。謂證得最極清淨法
界一味故。於彼能依一切種妙智用一一佛
功能等一切佛功能故。

障清淨差別者。謂永斷一切煩惱障所知障
故。

和合作業差別者。謂化導一一有情作用。皆
一切佛增上力故。

方便示現成等正覺入般涅槃差別者。謂於
十方一切世界。隨其所應。乃至後際數數示
現成正覺等。令一切所化眾生成熟解脫故。

五種拔濟差別者。謂拔濟災橫等五事。一拔
濟災橫。謂如來入城邑等時。令盲聾等得眼
耳等。二拔濟非方便謂令得世間正見遠離
一切邪惡見故。三拔濟惡趣。謂令生見道越
諸惡趣故。四拔濟薩迦耶。謂令證阿羅漢果
永脫三界故。五拔濟乘。謂令諸菩薩不樂下
乘故。

問如經說。四無量等最勝功德何現觀所攝
耶。答後現觀究竟現觀所攝。所以者何。如是
最勝功德。諸聖弟子等或於修道或究竟道
之所發起。是故二現觀所攝。彼復云何謂無
量解脫勝處遍處無諍願智無礙解神通相隨
顯清淨力無畏念住不護無忘失法永斷習
氣大悲十八不共佛法一切種妙智。如是等
功德如來於諸經中。或依聲聞乘說。或依大
乘說。此諸功德隨其所應。略以五門顯示其
相。謂所依境界行相自體助伴。

無量者。謂四無量。一慈無量。二悲無量。三
喜無量。四捨無量。慈云何。謂依止靜慮於
諸有情與樂相應意樂。住具足中若定若慧。
及彼相應諸心心法。此中顯慈無量。以靜慮
為所依。有情為境界。願彼與樂相應為行相。
定慧為自體。一切功德皆奢摩他毘鉢舍那
所攝故。諸心心法為助伴。當知悲等一切功
德隨其所應亦爾。悲云何。謂於諸有情離苦
意樂。住具足中若定若慧。餘如前說所依自
體助伴與慈相似故。喜云何。謂於諸有情不
離樂意樂。住具足中若定若慧。餘如前說。捨
云何。謂依止靜慮於諸有情利益意樂。住具
足中若定若慧。餘如前說。利益意樂者。謂於
與樂相應等有情所棄捨愛等。作是思惟。當
令彼解脫煩惱。如是意樂名捨行相。利益意
樂行相圓滿。名住具足。

解脫者。謂八解脫。廣說如經。云何有色觀
諸色解脫。謂依止靜慮於內未伏見者色想。
或現安立見者色想。觀所見色。住具足中若
定若慧。及彼相應諸心心法。乃至為解脫
變化障。有色者。謂於內身未依無色定伏除
見者色想故。或見者色想。安立現前故。觀諸
色者。謂以意解觀見好惡等色故。解脫者。謂
能解脫一切變化障故。

云何內無色想觀外諸色解脫。謂於內已伏
見者色想。或現安立見者無色想。觀所見色
住具足中若定若慧。餘如前說。內無色想者。
謂於內身已依無色定伏除見者色想故。或
見者無色想。安立現前故。謂見者名想現在
前行。餘如前釋。

云何淨解脫身作證具足住。謂於內淨不淨
諸色。已得展轉相待想展轉相入想展轉一
味想故。於彼已得具足中若定若慧。餘如前
說。乃至為解脫淨不淨變化煩惱生起障。此
中顯示於淨不淨諸色。依展轉相待想展轉
相入想。得展轉一味想。所以者何。待諸淨
色於餘色中謂為不淨。待不淨色於餘色中
謂為清淨。非不相待。何以故。唯見一類時
淨不淨覺無故。又於淨中不淨性所隨入。於
不淨中淨性所隨入。何以故。於薄皮所覆共
謂為淨。中現有髮毛等三十六種不淨物故。
如是展轉總一切色合為一味清淨想。解如
是已得隨所樂色。解脫自在者能斷淨不淨
色變化障及於此中煩惱生起障。何等名於
變化煩惱。謂於淨色變化加行功用。與不淨
色變化相違故。

云何無邊虛空處解脫。謂於隨順解脫無邊
虛空處。住具足中若定若慧。餘如前說。如無
邊虛空處解脫。無邊識處無所有處非想非
非想處解脫亦爾。乃至為解脫寂靜解脫無
滯礙障。如是四種若聖弟子所得能順無漏。
是清淨性方名解脫。解脫愛味故。寂靜解脫
者。謂超色無色於中清淨。名無滯礙。味著無
色是此障。

云何想受滅解脫。謂依止非想非非想處解
脫。超過諸餘寂靜解脫。住於似真解脫具足
住中心心法滅。為解脫想受滅障。此顯想受
滅解脫。以非想非非想處為所依。無境界行
相助伴。心心法無故。以心心法滅為自體。
又此解脫似真解脫。圓滿為性。以聖弟子由
出世間道已得轉依。諸心心法暫不現起。於
此位中極寂靜故。染污意不現行故。

此八解脫亦名聖住。諸聖所住故。然諸聖者
多依二住。謂第三第八以最勝故。是故經中
於此二解脫有身作證具足住言。非餘由此
二種。如其次第。有色無色解脫障斷無餘故。
證得圓滿轉依故。說名最勝。

勝處者。謂八勝處。廣說如經。前四勝處由二
解脫所建立後四勝處由一解脫所建立。從
彼所流故。所以者何。謂內有色想觀外色
少。若好若惡若劣若勝。於彼諸色勝知勝見
得如實想。是初勝處。內有色想觀外色多若
好若惡。廣說乃至得如實想。是第二勝處。此
二勝處從有色觀諸色解脫所出。內無色想
觀外色少。廣說乃至得如實想。是第三勝處。
內無色想觀外色多。廣說乃至得如實想。是
第四勝處。此二勝處從內無色想觀外諸色
解脫所出。是故前四勝處。由二解脫所建立。
內無色想觀外諸色。若青青顯青現青光。猶
如烏莫迦花。或如婆羅痆斯深染青衣。若青
青顯青現青光。如是內無色想觀外諸色。若
青乃至青光亦爾。於彼諸色勝知勝見得如
實想。是第五勝處。內無色想觀外諸色。若黃
乃至黃光。猶如羯尼迦花。或如婆羅痆斯深
染黃衣。若黃廣說乃至得如實想。是第六勝
處。內無色想觀外諸色。若赤乃至赤光。猶如
般豆時縛迦花。或如婆羅痆斯深染赤衣。若
赤廣說乃至得如實想。是第七勝處。內無色
想觀外諸色。若白白顯白現白光。猶如烏沙
斯星色。或如婆羅痆斯極鮮白衣若白白顯
白現白光。如是內無色想觀外諸色。若白白
顯白現白光亦爾。於彼諸色勝知勝見得如
實想。是第八勝處。如是四勝處從淨解脫身。
作證具足住所出。此中解脫是意解所緣。勝
處是勝伏所緣。少多等境隨意自在。或令隱
沒故或隨欲轉故少色者。有情數色。其量小
故多色者。非有情數色。舍林地山等其量大
故。好色惡色者。淨不淨顯色所攝。劣色勝色
者。若人若天隨其次第。於彼諸色勝者自在
轉故。知者由奢摩他道故。見者由毘鉢舍那
道故。得如實想者謂於已勝未勝中得無增
上慢想故。若青者是總句青顯者是俱生青。
青現者是和合青。青光者。謂彼二所放鮮淨
光青。如青黃赤白廣說亦爾。於一處說二譬
喻者為顯俱生和合二顯色故。謂若青者總
舉花衣二青。青顯者依花青說。以俱生故。青
現者依衣青說。以和合方成故。青光者依二
種說。由彼二種俱有鮮淨光故。如是二譬喻
中若青青顯等。總句釋句如相應知。如青黃
等亦爾。餘如解脫中說。何等為餘。謂內有色
想觀外色等。如有色觀諸色等隨相應釋。已
說勝處勝所緣境界。

遍處者。謂於遍滿住具足中若定若慧。及彼
相應心心法。是名遍處。遍滿者其量廣大
周普無邊。此復十種。謂地水火風青黃赤白
無邊空處無邊識處皆悉遍滿。問何故於遍
處建立地等。答由此遍處觀所依能依色皆
遍滿故。若於此中不建立地等。遍處者。即離
所依大種亦不能觀青等所造色為遍滿相。
是故為觀所依能依皆悉遍滿建立地等。餘
隨所應如解脫中說。謂無邊空處等。

當知此中依解脫故造修。由勝處故起方便。
由遍處故成滿。若於彼得成滿。即於解脫
究竟。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十三


《大乘阿毘達磨雜集論》

安慧菩薩糅釋上集論
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中得品第三之二

復次無諍者。謂依止靜慮於防護他所應起
煩惱住具足中。若定若慧及彼相應諸心心
法。所以者何。住無諍者若欲往詣一切有情
所應見處。先於自所住處以願智力觀彼有
情。為於我身當來煩惱現前行不。如是觀已。
若知於我所當起愛恚慳嫉等煩惱。即便不
往。若不當起乃往其所。以能護他諸煩惱諍
令不當起。故名無諍。

願智者。謂依止靜慮於為了所知願具足中。
若定若慧。餘如前說。所以者何。由得願智
者為欲了知所有三世等所應知事。先於彼
彼事發正願心。願我如實了知如是如是。次
入增上靜慮。從彼起已所願成滿。謂能了知
所應知故。

無礙解者。謂四無礙。一法無礙解。二義無
礙解。三訓詞無礙解。四辯才無礙解。

法無礙解者。謂依止靜慮於一切法名差別
無礙具足中。若定若慧。餘如前說。名差別
者。謂依無明等於無智無見不現觀等差別
名中。無礙具足若定若慧乃至廣說。名法無
礙解。

義無礙解者。謂於諸相及意趣無礙具足中。
若定若慧。餘如前說。相者。謂諸法自相共
相。意趣者。謂別義等。若於此中通達無礙
具足。名義無礙解。

訓詞無礙解者。謂於諸方言音及訓釋諸
法言詞無礙具足中若定若慧。餘如前說。諸
方言音者。謂無量國邑各隨自想所起種種
言音差別訓釋諸法。言詞者。謂可破壞故
名世間。可變壞故名色如是等。若於是中通
達無礙。名訓詞無礙解。

辯才無礙解者。謂於諸法差別無礙具足中。
若定若慧。餘如前說。諸法差別者。謂實有假
有世俗有勝義有如是等。若於此中通達無
礙。名辯才無礙解。

神通者。謂六神通。一神境通。二天耳通。三
心差別通。四宿住隨念通。五死生通。六漏盡
通。神境通者。謂依止靜慮於種種神變威德
具足中。若定若慧及彼相應諸心心法。種種
神變威德具足者。謂變一為多等種種神變
自在具足。

天耳通者。謂依止靜慮於隨聞種種音聲威
德具足中。若定若慧。餘如前說。種種聲者。謂
人天等聲。

心差別通者。謂依止靜慮於入他有情心行
差別威德具足中。若定若慧。餘如前說。入他
有情心行差別者。謂如實知有貪等心行差
別。

宿住隨念通者。謂依止靜慮於隨念前際所
行威德具足中若定若慧。餘如前說。隨念前
際所行者。謂隨念過去生名字種族等展轉
差別事。

死生通者。謂依止靜慮於觀有情死生差別
威德具足中。若定若慧。餘如前說。觀諸有情
死生差別者。謂以天眼觀諸有情死時生時
好色惡色。當往善趣當往惡趣後際差別。

漏盡通者。謂依止靜慮於漏盡智威德具足
中。若定若慧及彼相應諸心心法。漏盡智者。
謂由此智通達一切漏盡方便。及諸漏盡威
德具足者此智成滿故。

相隨好者。謂依止靜慮於相隨好莊嚴所依
示現具足中。若定若慧及彼相應諸心心法。
并彼所起異熟果。所以者何。謂佛世尊由定
慧增上力。為欲化度諸有情故。示現三十二
大丈夫相。及八十種隨好相莊嚴色身。然佛
世尊非彼自體。以法身所顯故。若諸菩薩能
如是示現者。當知定慧為其自性。若所餘於
大集會中生者用彼所起異熟果為自性。

清淨者。謂四清淨。一依止清淨。二境界清
淨。三心清淨。四智清淨。如是四種一切相清
淨。唯佛世尊及已得大神通菩薩摩訶薩所
得。依止清淨者。謂依止靜慮於隨所欲依止
取住捨具足中。若定若慧及彼相應諸心心
法。取住捨具足者。謂隨所欲生即便能取。既
生彼已隨其所欲。壽行分量即能留住。若欲
捨諸壽行即便能捨。如其次第三種具足。境
界清淨者。謂於隨所欲境界變化智具足中。
若定若慧乃至廣說。變化智具足者。謂先無
今有色等名化轉。先已生色等令成金銀等
名變。悟一切種境相差別名智。如其次第三
種具足。心清淨者。謂於如所欲三摩地門自
在具足中。若定若慧。餘如前說。由隨所欲剎
那剎那能入無量三摩地差別故。智清淨者。
謂依止靜慮於隨所欲陀羅尼門任持具足
中。若定若慧。餘如前說。陀羅尼門任持具
足者。謂於四十二字中隨思惟一字。以此為
先便能證得一切法差別名言善巧。

力者。謂如來十力。一處非處智力。二自業智
力。三靜慮解脫三摩地三摩鉢底智力。四根
上下智力。五種種勝解智力。六種種界智力。
七遍趣行智力。八宿住隨念智力。九死生智
力。十漏盡智力。

處非處智力者。謂依止靜慮於一切種處非
處智具足中。若定若慧及彼相應諸心心法。
一切種處非處智具足者。謂於一切種因非
因智無著無礙現行中。所有三摩地等。自業
智力者。謂於一切種自業智具足中。若定若
慧。餘如前說。以於一切種自業智無著無礙
現行中。所有三摩地等。如是餘力隨其所應
當正建立。云何隨其所應。

靜慮解脫三摩地三摩鉢底智力者。謂於一
切種靜慮解脫等持等至智具足中。若定若
慧。餘如前說。由於一切種靜慮解脫等持等
至智無著無礙現行中所有三摩地等為體
故。如是根上下智力者。謂於一切種根上下
智無著無礙現行中。所有三摩地等。種種勝
解智力者。謂於一切種差別勝解智無著無
礙現行中。所有三摩地等。種種界智力者。謂
於一切種差別界智無著無礙現行中。所有
三摩地等。

遍趣行智力者。謂於一切種遍趣行智無著
無礙現行中。所有三摩地等。宿住隨念智力
者。謂於一切種宿住隨念智無著無礙現行
中。所有三摩地等。

死生智力者。謂於一切種死生智無著無礙
現行中。所有三摩地等。漏盡智力者。謂於一
切種漏盡智無著無礙現行中。所有三摩地
等。

無畏者。謂四無畏。一正等覺無畏。二漏盡無
畏。三障法無畏。四出苦道無畏。

正等覺無畏者。謂依止靜慮由自利門。於一
切種所知境界正等覺自稱德號建立具足
中。若定若慧及彼相應諸心心法。如經言。我
是正等覺者。設有世間沙門婆羅門若天魔
梵。依法立難。或令憶念言。於是法非正等
覺。我於是事正見無緣。以於此事正見無由
故。得安隱住無怖無畏。自稱我處大仙尊位。
於大眾中正師子吼轉大梵輪。一切世間沙
門婆羅門若天魔梵所不能轉。

漏盡無畏者。謂依止靜慮由自利門。於一切
種漏盡自稱德號建立具足中。若定若慧。餘
如前說。如經言。我諸漏永盡。如是等。廣說
如前。

障法無畏者。謂依止靜慮由利他門。於一切
種說障礙法自稱德號建立具足中。若定若
慧。餘如前說。如經言。又我為諸弟子說障礙
法。染必為障。乃至廣說。

出苦道無畏者。謂依止靜慮由利他門。於一
切種說出離道法自稱德號建立具足中。若
定若慧。餘如前說。如經言。又我為諸弟子說
出離道。諸聖修習決定出離決定通達。設有
世間沙門婆羅門若天魔梵。依法立難。或令
憶念言。修此道非正出離。不正盡苦及證苦
邊。我於是事正見無緣。乃至廣說如是四無
畏略說有二。謂自利利他。前二是自利。由智
斷差別故。後二是利他。由遠離所治法修習
能治法故。以正等覺無畏由內智自利門言。
我於一切種所知境界差別邊際皆正等覺。
於一切世間前自稱德號立正無難具足中所
有定慧乃至廣說。當知餘。無畏如應亦爾。一
切種漏盡者。謂諸煩惱并習氣永盡。一切種
障礙法者謂一切雜染所。對治法一切種出
離道者。謂從方便道乃至究竟道。

念住者。即諸如來三不共念住謂御大眾時
於一切種煩惱不現行具足中。若定若慧。廣
說如前。何等為三念住。所謂大師哀愍一切。
欲求義利起大悲心。為諸弟子宣說法要。告
諸比丘。汝等當知。此能利益。此能安樂。此
能利益安樂。爾時若有諸弟子眾恭敬聽聞。
聞已諦受住奉教心。精進修行法隨法行。如
來於彼不生歡喜心不踊躍。但起大捨住念
正知。隨諸聖眾所應修習教誡教授。是名初
不去念住。

又復大師哀愍一切。欲求義利起大悲心。為
諸弟子宣說法要。乃至此能利益安樂。爾時
若有諸弟子眾不恭敬聽聞。乃至不精進修
行法隨法行。如來於彼不生恚恨。不捨保任
心無悵恨。但起大捨。乃至廣說。是名第二不
共念住。

又復大師哀愍一切。欲求義利起大悲心。為
諸弟子宣說法要。乃至此能利益安樂。爾時
一分弟子恭敬聽聞。乃至精進修行法隨法
行。一分弟子不恭敬聽聞。乃至不精進修行
法隨法行。如來於彼不生歡喜。乃至心不悵
恨。如是三念住。顯大師御眾時隨其次第。於
一切種愛恚俱煩惱并習氣不現行具足中。
所有定慧等為體。

不護者。即三不護。謂大師御眾時。於隨所欲
教授教誡方便具足中。若定若慧乃至廣說。
何等為三。如經言。如來身業清淨現行無不
清淨。現行身業可須覆藏。謂勿他知我之所
有語業意業。現行亦爾。由彼大師心無懼慮。
善御所化一切大眾隨其所欲。自然強力折
伏攝受。教誡教授方便具足。

無忘失法者。謂於一切種隨其所作所說明
記具足中。若定若慧乃至廣說。此中顯示依
化事門。於隨所作等念具足中。所有三摩地
等。是無忘失法。

永斷習氣者。謂一切智者。於非一切智所作
不現行具足中。若定若慧乃至廣說。此中顯
示一切智者於所有能表有餘煩惱所知障身
語所作不現行具足中所有三摩地等。是永
斷習氣。

大悲者。謂於緣無間苦境大悲住具足中。若
定若慧乃至廣說。此中顯示於緣一切三界
有情無間一切種苦境大悲住具足中所有
三摩地等。是名大悲。

不共佛法者。即十八不共佛法。彼復云何。謂
於不共身語意業清淨具足中。於所依及果
根未得不退具足中。於不共業現行具足中。
於不共智住具足中。若定若慧乃至廣說。何
等十八。如經言。如來無有誤失。無卒暴音。
無忘失念。無不定心。無種種想。無不擇捨。
志欲無退。精進無退。念無退。定無退。慧無
退。解脫無退。一切身業智為前導隨智而轉。
一切語業智為前導隨智而轉。一切意業智
為前導隨智而轉。知過去世無著無礙。知未
來世無著無礙。知現在世無著無礙。建立彼
相如經廣說。

如來無有誤失者。謂阿羅漢比丘雖漏已盡。
為乞食故出遊城邑。或於一時與惡象惡馬
惡牛惡狗等共為遊止。或於一時踐躡叢刺
齊足越坑。或於一時入女人家。不依正理而
作語言。或於林野捨棄正道而行邪徑。或與
盜賊猛惡獸等共為遊止。如是等誤失事阿
羅漢猶有。如來永無。

無卒暴音者。謂阿羅漢或於一時遊行林野
迷失道路。或入空宅揚聲叫喚發大暴音。因
不染污習氣過失聚。露脣齒而現大笑。如是
等卒暴音阿羅漢猶有。如來永無。

無忘失念者。謂阿羅漢猶有不染污。久遠所
作久遠所說忘失憶念。如來永無。無不定心
者。謂阿羅漢斂心方定。出即不定。如來於一
切位無不定。心無種種想者。謂阿羅漢於有
餘生死起違逆想。於無餘涅槃起寂靜想。如
來於生死涅槃無差別想。由住第一大捨故。
無不擇捨者。謂阿羅漢不以智慧簡擇。棄捨
有情利益事。如來無此等事故無不擇捨。又
阿羅漢於所知障淨有未得退。謂志欲退精
進退念退定退慧退解脫退。如是六退如來
永無。

又阿羅漢或於一時善身業轉。或於一時無
記身業轉。語業意業亦爾。如來三業智為前
導故隨智而轉。故無有無記。智為前導者。智
所等起故。隨智而轉者與智俱行故。

又阿羅漢比丘於三世所知事。不能起心即
解故智見有著不能一切悉解。故智見有礙。
如來於三世境暫起心時即遍知一切。是故
智見無著無礙。十八中前六於不共身語意
業清淨具足中。所有三摩地等為體。無有誤
失依身清淨說。無卒暴音依語業清淨說。無
忘失念無不定心。無種種想無不擇捨。此四
依意業清淨說。志欲無退乃至解脫無退。此
六於所依及果根未得不退具足中。所有三
摩地等為體。所依謂志欲。果謂解脫。根謂精
進等。一切身語意業智為前導隨智而轉。此
三於不共業現行具足中。所有三摩地等為
體。知去來今無著無礙。此三於不共智住具
足中。所有三摩地等為體。

一切種妙智者。謂於蘊界處一切種妙智性
具足中。若定若慧及彼相應諸心心法。云何
於蘊界處一切種妙智性具足。謂於蘊等自
性差別相。通達一切差別邊際智成滿故。

云何引發如是等功德。謂依止清淨四靜慮。
若外道若聲聞若菩薩等。引發四無量五神
通。多分依止邊際第四靜慮。若聲聞若菩薩
若如來等引發所餘功德。何因引發如是功
德。謂依止靜慮數數思惟。隨所建立法故。此
中顯示如是等功德引發所依止。能引發補
特伽羅。能引發方便。云何能引發方便。謂於
隨所建立教法。以眾多作意定心。起數數思
惟行相。如欲引發無量時依止靜慮。於慈俱
心無恨無怨等教法。以修慧相應作意數數
思惟。欲引發神通等時依止靜慮。於變一為
多等教法。以修慧相應作意數數思惟。如是
於一切處數數思惟。如所建立隨相應知。

又如是等功德略有二種。一現前發起自所
作用。二安住自性。若現前發起自所作用。以
出世間後所得世俗智為體。若安住自性。用
出世間智為體。又現前發起自所作用者。謂
諸聖者隨其所應發起斷所治障等種種作
業。安住自性者。謂最勝寂靜無分別智所攝。
無緣無量等現法樂住。

復次無量作何業。謂捨所治障哀愍住故。能
速圓滿福德資糧。成熟有情心無懈倦。捨所
治障者。謂如其次第四無量。能捨瞋害不樂
愛恚故。哀愍住者。謂四無量。於利益有情
事隨順轉住。由於一切有情哀愍住故能速
圓滿福德資糧。成熟有情心無懈倦者。由愍
諸有情不顧自身故。

解脫作何業。謂引發變化事。於淨不淨變化
無有艱難。於寂靜解脫無有滯礙。能住第一
寂靜聖住。由勝解思惟故。此中顯初二解脫
能引發變化事。由第三解脫。於淨不淨變化
無有艱難。由四無色解脫。於寂靜解脫無有
滯礙。由最後解脫。能住第一寂靜聖住。由
勝解思惟故者。顯如是如是勝解義是解脫
義。勝處作何業。謂能令前三解脫所緣境界
自在而轉。由勝伏所緣故。

遍處作何業謂善能成辦解脫所緣。遍滿流
布故。無諍作何業。謂所發語言聞皆信伏。愛
護他心最為勝故。如其所應發語言故。

願智作何業。謂能善記別三世等事。一切世
間咸所恭敬。由達一切眾所歸仰故。

無礙解作何業。謂善說法要悅眾生心。能絕
一切諸疑網故。

神通作何業。謂以身業語業記心。化導有情
令入聖教。善知有情一切心行及過未已。如
應教授令永出離。此中顯示神境天耳乃至
漏盡通。如其次第能起身業化導等用。由天
耳通解了一切言音差別能引語業故。相及
隨好作何業。謂能令暫見謂大丈夫心生淨
信。

清淨作何業。謂由此勢力故。取生有隨其樂
欲。或住一劫或復劫餘。或捨壽行。或於諸法
自在而轉。或於諸定自在而轉。或復任持諸
佛正法。此中顯示由所依清淨隨其所樂於
所依身取住捨自在。即攝三句。謂故取生有
等。由境界清淨於諸法中得自在轉。由心清
淨於三摩地得自在轉。由智清淨任持如來
無上正法。

力作何業。謂為除捨無因惡因論不作而得
論。無倒宣說增上生道。悟入一切有情心行
正說法器。意樂隨眠境界資糧當能出離。隨
其所應宣說決定勝道降伏諸魔。善能記別
一切問論。此中顯初二力能說增上生道。餘
八力能說決定勝道。如是二種具足顯示諸
佛所作。所以者何。世尊由處非處智力折伏
一切世間無因論者惡因論者。宣說無倒增
上生道。諸外道等於增上生或謂無因或謂
自性。自在等為因故。名無因惡因論。由自業
智力折伏一切世間不作而得論者。無倒宣
說善趣正道。諸外道等謂不作業自然得報
故。名不作而得論。由靜慮解脫等持等至智
力。悟入一切有情心行。心所修行故名心行。
由根上下智力。悟入一切正說法器。以信等
根若善成熟能為法器故。由種種勝解智力。
悟入一切勝劣意樂。由種種界智力。悟入一
切可破隨眠諸煩惱性。由遍趣行智力。悟入
一切大小乘教法所攝境界。由宿住隨念智
力。悟入一切資糧前生所集聖道因緣。是名
資糧。由死生智力。悟入一切當來功能性。由
漏盡智力。悟入一切三界出離。由如是悟入
已隨其所應宣說解脫出世聖道。此十名力
者。善能降伏諸魔故。善能記別一切問論
故。降伏諸魔者。由此十力能降伏蘊魔煩
惱魔天魔死魔。為最勝故。雖斷所知障亦
不能為礙故名最勝。記別一切問論者。謂於
處非處乃至漏盡一切處。所有問論記別無
滯故。

無畏作何業謂處大眾中自正建立我為大
師。摧伏一切邪難外道。大師者。自利利他
眾德圓滿故摧伏邪難外道者。謂能摧伏於
如來所說成等正覺永斷諸漏障道法中邪難
外道故。

念住作何業。謂能不染污攝御大眾。由於恭
敬聽聞等無愛恚等諸煩惱故。

不護作何業。謂能無間斷教授教誡所化徒
眾。由無藏護自過慮顯彰故。

無忘失法作何業。謂能不捨離一切佛事。所
以者何。由此於諸有情現前應利益事。能無
放逸不越一剎那故。

永斷習氣作何業。謂離諸煩惱亦不顯現似
諸煩惱所作事業。非如阿羅漢比丘猶現誤
失等事。

大悲作何業。謂日夜六時遍觀世間。誰減誰
退誰增誰進。如是等種種觀察。

不共佛法作何業。謂由身語意業清淨以得
不退若行若住。映蔽一切聲聞獨覺。如此諸
句依前所說。於不共三業清淨具足等相。如
應配釋。

一切種妙智作何業。謂能絕一切有情一切
疑網。令正法眼長時得住。由此有情未成熟
者令成熟。已成熟者令解脫。絕疑網者於一
切處智無礙故。令正法眼得久住者。於彼彼
時方為斷所化有情疑惑。宣說種種法門差
別。諸結集者次第結集。令不滅故。依此法眼
未成熟有情令速成熟。已成熟者速令解脫。
復次於諸現觀位證得後後勝品道時。捨前
所得下劣品道。如證得此果所攝道時。即捨
此向所攝道。以不復現前故。

又即此時集斷作證。由得果時永斷此所治
種類煩惱品麁重令無餘故。證得勝品轉依
故。

復次於無餘涅槃界聲聞獨覺一切聖道。由
頓捨所捨非。諸菩薩是故唯說諸菩薩為無
盡善根者無盡功德者。頓捨所捨者。是究竟
不現行捨義。非諸菩薩所得聖道。有如是捨。
為欲利益一切有情皆得涅槃故由此因緣無
盡慧經等。說諸菩薩為無盡善根者無盡功
德者。

復次何故建立諸無記事。由彼所問不如理
故。何故所問不如理耶。遠離因果染淨所應
思處故。此中顯示如來於諸外道所問世間
常無常等事中建立十四不可記事。由彼所
問不如正理能引無義利故。何等問論能引
義利。謂依四聖諦所有問論。由此問論因果
染淨應思處所攝故。

復次何緣菩薩已入菩薩超昇離生位而非預
流耶。由得不住道一向預流行不成就故。何
緣亦非一來耶。故受諸有無量生故。何緣亦
非不還耶。安住靜慮還生欲界故。

又諸菩薩已得諦。現觀於十地修道位。唯修
所知障對治道。非煩惱障對治道。若得菩提
時頓斷煩惱障及所知障。頓成阿羅漢及如
來。此諸菩薩雖未永斷煩惱。然此煩惱猶如
呪藥所伏諸毒。不起一切煩惱過失。一切地
中如阿羅漢已斷煩惱。

復次諸菩薩於所知境應修善巧。於諸方便
應修善巧。於虛妄分別應修善巧。於無分別
應修善巧。於時時中應修練根。

所知境者略有六種。一迷亂。二迷亂所依。三
不迷亂所依。四迷亂不迷亂。五不迷亂。六不
迷亂等流迷亂者。謂能取所取執。迷亂所依
者。謂聖智所行唯有行相。虛妄分別為體。由
有此故一切愚夫迷亂執轉不迷亂所依者。
謂真如是無分別智所依處故。迷亂不迷亂
者。謂隨順出世智所有聞慧等諸善法分別
所知境故隨順無分別智故。不迷亂者。謂無
分別智。不迷亂等流者。謂聖道後所得善法。
方便善巧者略有四種。一成熟有情善巧。二
圓滿佛法善巧。三速證神通善巧。四道無
斷善巧。成熟有情善巧者。謂四攝事。由攝
受彼令處善法故。圓滿佛法善巧者。謂慧波
羅蜜多。如經言。若菩薩摩訶薩欲得圓滿施
波羅蜜多乃至一切種妙智性。當學般若波
羅蜜多故。速證神通善巧者。謂日夜六時
發露諸惡。隨喜功德。勸請諸佛。迴向善根
等。廣說如聖者彌勒所問經道無斷善巧者。
謂無住處涅槃。由此數數究竟無斷。周遍十
方一切世界。隨所應化。示現一切佛菩薩行。

虛妄分別者略有十種。謂根本分別。相分別。
相顯現分別。相變異分別。相顯現變異分別。
他引分別。不如理分別。如理分別執著分別。
散亂分別。根本分別者。謂阿賴耶識。是一切
分別種子故。相分別者。謂身所居處所受用
識。是所取相故。彼復如其次第以諸色根器
世界色等境界為相。相顯現分別者。謂六識
身及意。如前所說。所取相而顯現故。相變異
分別者。謂如前所說。身等相變異生起。相顯
現變異分別者。謂如前所說。眼識等相顯現。
於苦樂等位差別生起。他引分別者。謂教法
所攝名句文身相。此復二種。一惡說法律為
體。二善說法律為體。由此增上力如其次第
引二作意所攝。謂不如理分別如理分別執
著分別者。謂不如理分別所起六十二見所
攝。所有分別散亂分別者。謂如理分別所起
無性等執為相所有分別。

此復十種。謂無性分別。有性分別。增益分
別。損減分別。一性分別。異性分別。自性分
別。差別分別。隨名義分別。隨義名分別。如
是十種分別依般若波羅蜜多初分宣說。如
經言。舍利子。是菩薩實有菩薩正不隨觀菩
薩。正不隨觀菩薩名正不隨觀般若波羅蜜
多。正不隨觀菩提。正不隨觀行。正不隨觀
不行。所以者何。名自性空非空性。色自性空
非空性。乃至識自性空非空性。何以故。此
色空性非即色亦不離色。別有空性。色即是
空性。空性即是色乃至識亦爾。何以故。此唯
有名。所謂此是菩薩名。此是菩薩。此是般
若波羅蜜多。此是菩提。此是色乃至此是識。
由彼自性無生無滅無染無淨。菩薩行般若
波羅蜜多時正不隨觀生。乃至正不隨觀淨。
何以故。於所計度彼彼諸法假立客名。由隨
客名而起言說。隨如是如是言說。起如是如
是執著。菩薩於如是一切名正不隨觀。正不
隨觀故不生執著。於此經中為對治無性分
別故。說如是言。是菩薩實有菩薩。如是等
由實有言。是有性義故。為對治有性分別故。
說如是言。正不隨觀菩薩乃至正不隨觀不
行。由遣補特伽羅及法二性故。為對治增益
分別故。說如是言。所以者何。名自性空。由
遣不實遍計所執自性故。為對治損減分別
故。說如是言。非空性。由於此名遍計所執
自性遠離性一切時有故。為對治一性分別
故。說如是言。此色空性非即色。乃至此識空
性非即識。由自性異故。所以者何。色等是遍
計所執自性。空性是圓成實自性故。為對治
異性分別故。說如是言。亦不離色別有空性。
乃至空性即是識。由遍計所執自性無相故。
離彼彼無性不可得故為對治自性分別故。
說如是言。此唯有名。所謂此是色乃至此是
識等。由離能詮無有決定所詮自性故。為對
治差別分別故。說如是言。由彼自性無生乃
至正不隨觀淨。由遣生等差別相故。為對治
隨名義分別故。說如是言。於所計度彼彼諸
法假立客名。由隨客名而起言說如是等。為
對治隨義名分別故。說如是言。菩薩於如是
一切名正不隨觀。正不隨觀故不生執著。由
隨義於名不見不執故。

無分別者略有三種。一知足無分別。二無顛
倒無分別。三無戲論無分別。如此三種異生
聲聞菩薩如次第應知。由諸異生隨於一無
常等法性。究竟思已便生喜足。謂是事必然
更無異望。是名知足無分別。爾時一切尋思
分別皆止息故。由諸聲聞於諸蘊中為對治
常等顛倒故。如理觀察唯有色等法時。便得
出世間智通達無我性。是名無顛倒無分別。
由諸菩薩知色等法唯戲論已。遂能除泯一
切法相。得最極寂靜出世間智。通達遍滿真
如。是名無戲論無分別。此無分別智復離五
相。謂非無作意故。非超過故。非寂止故。非
自性故。非於所緣作加行故。名無分別所以
者何。若無作意故名無分別。熟眠醉等應是
無分別智。由彼不思惟諸法相故。若超過故
名無分別。從第二靜慮已上一切地。應是無
分別智。由彼超過尋伺故。若爾三界心心法
是分別體。言即為相違。若寂止故名無分別。
滅受想定應是無分別智。分別心心法於彼
寂止故。若爾智亦應無。若自性故名無分別。
色等應是無分別智。彼非分別自性故。若於
所緣作加行故名無分別。即分別性應是無
分別智。若謂此是無分別。此加行相即分別
相故。是故無分別智非彼五相。若爾當云何
觀無戲論無分別相。謂於所緣不起加行。此
復云何。若諸菩薩過隨順教觀察諸法。若性
若相皆不真實。由此觀察串習力所持故。不
由加行於如實無戲論界一切法真如中內心
寂定。如是乃名無戲論無分別智。

復次若諸菩薩性是利根。云何復令修練根
耶。謂令依利軟根引發利中根。復依利中根
引發利利根故。前已說一切菩薩性是利根。
而復說於時時中應修練根者。由於自種類
復有軟等三品後後相引發故。說名練根。若
異此者諸利根種性補特伽羅應根唯一品。
諸菩薩等根品差別應不可得。然有可得。是
故利根復有差別。
《大乘阿毘達磨雜集論》



《大乘阿毘達磨雜集論》

安慧菩薩糅釋上集論
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中論品第四之一

云何論決擇。略說有七種。謂義決擇。釋決
擇。分別顯示。決擇。等論決擇。攝決擇。論軌
決擇。祕密決擇。

義決擇者。謂依六義而起決擇。何等六義。謂
自性義因義果義業義相應義轉義。

自性義者。謂遍計所執等三自性。

因義者謂三因。一生因二轉因。三成因生因
者。謂因等四緣由此能生諸有為故。轉因者
謂由此次第彼法轉如無明緣行等。乃至集
滅。由此次第染淨轉故。成因者。謂現量可
得。不可得等正說所攝。由此能成立先所未
了所成義故果義者。謂五果何等為五。一異
熟果。二等流果。三增上果。四上用果。五離
繫果。異熟果者。謂阿賴耶識等。等流果者。
謂前生諸善法所起自相續後諸善法。增上
果者。謂一切有情共業增上力所感器世間。
士用果者。謂稼穡等。離繫果者。謂由聖道
隨眠永滅。業義者。謂五種業。一取受業。二
作用業。三加行業。四轉變業。五證得業。此
五業義如前業染中釋。相應義者。謂五種相
應。何等為五。一聚結相應。二隨逐相應。三
連綴相應。四分位相應。五轉變相應。聚結相
應者。謂於舍等有木石等。隨逐相應者。謂隨
眠等因。由有此故。雖煩惱等不現行。而說與
彼相應。連綴相應者。謂親屬等展轉相應。分
位相應者。謂攝受益等相續分位。由此分位
現前說名與樂相應。乃至與不苦不樂相應
故。轉變相應者。謂客塵煩惱等現前由有此
故。說與貪等信等相應。轉義者。謂五種轉。一
相轉。二安住轉。三顛倒轉。四不顛倒轉。五
差別轉。相轉者。謂生等三有為相。由彼三相
差別轉故。安住轉者。謂所持法住能持中而
轉故。顛倒轉者。謂雜染法不如實轉故。不顛
倒轉者。謂清淨法如實轉故。差別轉者。謂一
切行過去未來現在內外等差別轉故。

釋決擇者。謂能解釋諸經宗要開發彼義故。
此復云何。略有六種。謂所遍知事。所遍知
義。遍知因緣。遍知自性。遍知果彼證受。由
此六義隨其所應遍釋諸經故。名釋決擇。所
遍知事。謂蘊等。所遍知義謂無常等。遍知
因緣。謂淨尸羅守根門等。遍知自性。謂菩提
分法。遍知果。謂解脫。彼證受。謂解脫智見。

又十四門辯釋決擇。何等十四。謂攝釋門。攝
事門。總別分門。後後開引門。遮止門。轉變
字門。壞不壞門。安立數取趣門。安立差別
門。理趣門。遍知等門。力無力門。別別引門
引發門。攝釋門者。謂若於是處宣說諸經緣
起。所以句義次第意趣釋難。

攝事門者。謂若於是處約學事聖諦事等辯
釋諸經。如說諸惡者莫作諸善者奉行善調
伏自心是諸佛聖教。此伽他中依三學說如
是等。

總別分門者。謂若處顯示先以一句總。標後
以餘句別釋。如十二暇總集經中先說。自圓
淨他圓淨。二句後如其次第五句五句別釋。
如是等。

後後開引門者。謂若處顯示能為後後開引
所依故。此諸法如是次第說。如信等五根先
後次第。必先信受乃發精進發精進已然後
念住。既念住已心得安定。心安定已方如實
知。如是等。

遮止門者。謂若處顯示依止此事遮止此事。
如斤柯喻經中。依止漏盡遮止四種補特伽
羅。一處正法外。二處正法中。但得聞思便生
喜足。三於修慧中心生怯弱。四資糧未滿。告
諸比丘。我知我見我說漏盡。如是等一段經
文遮止第一。不勤精進修習觀行者遮止第
二。說斤柯喻遮止第三。說船筏喻遮止第
四。轉變字門者。謂若處顯示轉餘顯了字義
變成餘義。如不信不知恩等伽他後當說。

壞不壞門者。謂若處顯示失壞不失壞。彼二
方便彼二差別。如善生經說。失壞者。謂染著
內外依事。內依事五取蘊為相。外依事四宅
妻子等為相。不失壞者。謂遠離此二種染著。
失壞方便者。謂不出家雖復出家。而行放逸
不得漏盡與此相違是無失壞方便。佛告善
生。族姓子。有二種事俱為美妙。若落鬚髮
乃至趣於非家。若盡諸漏乃至自稱不受後
有者。此正顯不失壞及彼方便。兼顯失壞及
彼方便。由與此相相違故。不失壞差別者。如
伽他中顯。謂諸比丘美妙寂靜離諸漏。此顯
出家及漏盡。為顯漏盡復說餘句。謂離欲離
繫縛。無執受涅槃任持最後身。摧伏魔所
使者。此顯由世間道離欲。由出世道永斷順
下分結。永斷順上分結。永斷內依事。此則略
說因盡果盡。亦兼顯失壞差別。由與此相相
違故。安立數取趣門者。謂若處顯示依爾所
補特伽羅說如是言。如水喻經中依二數取
趣說三種四種差別言。何等為二。謂異生及
見諦異生。差別有三。謂無白法少白法多白
法。見諦差別有四。謂住四果三有學一無學。

安立差別門者。謂若處顯示四句等所問義。
如無常經說。若正觀者一切觀色耶。設觀色
者一切正觀耶。應作四句。初句。謂於受等
四蘊無有常淨樂我顛倒增益。又觀彼為應
知應斷。第二句。謂於色蘊有常淨樂我顛倒
增益。又觀彼為不應知不應斷。第三句。謂於
色蘊無有常淨樂我顛倒增益。又觀彼為應
知應斷。第四句。謂於受等四蘊有常淨樂我
顛倒增益。又觀彼為不應知不應斷。如因色
作四句。如是因受等一切處應廣說乃至說
言。若所作已辦者。一切自謂不受後有耶。
設自謂不受後有者。一切所作已辦耶。此
應作四句。初句。謂諸異生乃至命終恒行妙
行。第二句。謂斷見者。第三句。謂無學。第四
句。謂除上爾所相。

理趣門者。謂若處顯示六理趣義。何等為六。
一真義理趣。二證得理趣。三教導理趣。四離
二邊理趣。五不思議理趣。六意樂理趣。如
是六種。前三如其次第應隨後三決了。如愛
味經中。佛告諸比丘。於色有味乃至廣說此
中顯示。由遠離增益損減二邊理趣。決了真
義理趣有味有患有出離者。顯離損減邊。於
色乃至於識者顯離增益邊由顯示染污清淨
唯依諸蘊不依我故。乃至告諸比丘。我自證
知由此故。乃至已證覺無上正等菩提者。顯
由不思議理趣決了證得理趣。此顯真證內
自所受故。如是一切經皆是教導理趣。應隨
意樂理趣決了。謂依所遍知事。所遍知義。遍
知。遍知果。彼證受。意樂說此經。所遍知事
者。謂色等。所遍知義者。謂有味等。由此差
別義遍知色等事故。遍知者。謂於五取蘊由
如是三轉如實遍知。遍知果者。謂從此諸天
世間乃至并天人皆得解脫乃至極解脫。彼
證受者。謂自證知我已證覺無上正等菩提。

遍知等門者。謂若處顯示依真實相宣說遍
知相義。永斷相義。作證相義。修習相義。即
此真實相等品類差別相義。能依所依相屬
相義。遍知等障礙法相義。遍知等隨順法相
義。於不遍知等及遍知等過失功德相義。此
亦如愛味經廣說。真實相者。謂取蘊所攝苦
諦相。遍知相者。謂即於此有味等如實知。
永斷相作證相者。謂從一切世間得解脫。由
永斷諸障證得轉依故。修習相者。謂離顛倒
心多修習住。品類差別相者真實相有五種
差別。謂色乃至識。遍知相有三種差別。謂味
由味故。乃至出離由出離故。如實知永斷相
作證相。各有二種差別。謂煩惱解脫。苦解
脫。從此諸天世間乃至并天人皆得解脫者。
顯煩惱解脫。為顯此差別義故。次說出離言。
何以故。由餘經言。出離云何。謂若於是處貪
欲永滅貪欲永斷。超過貪欲故。如是由能生
未來苦煩惱得離繫故。苦亦解脫。為顯此差
別義故。次說離繫縛極解脫。修習相有二種
差別。謂見道修道。離顛倒心者顯示見道。多
修習住者顯示修道。能依所依相屬相者謂
顯示真實相等。為後後所依性。遍知等障礙
法相者。謂如是三轉不如實知。遍知等隨順
法相者。謂觀察如所安立色等法中味等相。
於不遍知等過失相者。謂不解脫乃至不證
覺無上正等菩提。與此相違名於遍知等功
德相。

力無力門者。謂若處顯示諸一一句皆有功
能。若不說一句義即不了。如緣起經說。此有
故彼有。此生故彼生。所謂無明緣行等。如是
諸句一一皆有功能。如前緣起相中說。

別別引門者。謂若處顯示先標經一句。後以
無量義門廣釋。如經言。若比丘成就六法。尚
能口風吹碎高廣大雪山王。況無明死屍。何
等為六。若諸比丘心生善巧乃至方便善巧。
云何比丘心生善巧。所謂比丘離欲惡不善
法。乃至第四靜慮具足住。如是比丘心生善
巧。云何比丘心住善巧。所謂比丘善修習故。
所有順退分靜慮轉為順住分。如是比丘心
住善巧。云何比丘心起善巧。所謂比丘善修
習故。所有順住分靜慮轉為順勝進分。如是
比丘心起善巧。云何比丘生長善巧。所謂比
丘未生善法方便令生。乃至廣說二正斷。如
是比丘生長善巧。云何比丘損減善巧。所謂
比丘已生惡法方便令斷。乃至廣說二正斷。
如是比丘損減善巧。云何比丘方便善巧。所
謂比丘欲三摩地。斷行成就修如意足。乃至
廣說四如意足。如是比丘方便善巧。

引發門者。謂若處顯示一一句中宣說四句。
是一一句復分四句。如是展轉無邊引發。如
引佛經言。諸菩薩有四種淨修菩提法。一者
善修空性。二者於諸眾生心無罣礙。三者常
攝利益諸菩薩眾。四者以無染心廣開法施。
如是四法於自利利他門淨修菩提。為欲對
治四種所治障故。何等為四。一貪著定味。二
瞋恚。三慢。四愛著利養。又有差別。初顯煩惱
斷對治。餘顯遠離下劣乘。由諸菩薩三種因
緣遠下劣乘。一攝受一切有情。二已入法者
令成熟。三未入法者令入正法。又有差別。初
顯智資糧。餘顯福資糧。此三差別者。攝受成
熟令入三門。各能生長勝品福故。又由二緣
差別。一由意樂。謂慈心俱。二由正行。謂說證
教二行。又諸菩薩成就四法能修空性。一者
於內心無動搖。二者信解擇力所持。三者於
一切法如實通達。四者解脫一切障。如是四
法顯修所依及修差別。以何為依。謂靜慮波
羅蜜多。云何修差別。一由異生道。謂聞思力
所持。二由學道。謂達諸法實性。三由無學道。
謂脫一切障。又諸菩薩成就四法。於諸有情
心無罣礙。一者修慈。二者不毀正行。三者不
分別相。四者堪忍劬勞。如是四法顯所依及
無罣礙心差別。誰為所依。謂過去生所修慈。
云何無罣礙心差別。謂於住邪行所心無違
毀。於怨家所不分別怨相。為利益他精勤無
懈。又諸菩薩成就四法。常能攝益諸菩薩眾。
一者不自稱量。二者正教誨轉。三者柔和易
可共住。四者精勤承事供養。如是四法顯示
所依及攝益差別。何等為依。謂摧伏憍慢。

云何攝益差別。謂後所說三句。於劣等勝三
種菩薩所如其次第又諸菩薩成就四法。能
無染心廣開法施。一者善達障難。二者善能
除遣愚癡沈沒。三者歡喜攝受。四者愛樂為
依怙法。如是四法顯示所依及廣開法施差
別。何等為依。謂善通達利養恭敬是障難法。
云何廣開法施差別。謂示現教導讚勵慶喜。
示現者於愚癡沈沒。教導讚勵者於著放逸
自輕下劣。慶喜者於正行圓滿。由性愛樂法
故。如是前四句中。一一句復引發四句差別。
如是等名引發門。

分別顯示決擇者。謂於如所說蘊等法中。隨
其所應作一行順前句順後句二句三句四句
述可句遮止句等。一行者即問論法。謂以一
法與餘法。一一互相問已除此法。更以第二
法與餘法互相問。如是一一問一切法。如有
問言。若成就眼處亦色處耶。設成就色處亦
眼處耶。此應作順前句答。若成就眼處亦耳
處耶。此應作四句答。如是乃至對意處如理
應說。若成就眼處亦法處耶。此亦應作順前
句答。若成就色處亦眼處耶。設成就眼處亦
色處耶。此應作順後句答。若成就色處亦耳
處耶。此亦應作順後句答。如是乃至對法處
如理應說。若成就耳處亦眼處耶。此應作四
句答。如是乃至對法處如理應說。如是一一
次第漸減。諸處更互如理應說。

順前句者。謂於諸法中隨取二法更互相問。
依止前法以答所問。如有問言。若智亦所知
耶。設所知亦智耶。此應作順前句答。諸智亦
所知。有所知非智。謂餘法。

順後句者。謂即二法展轉相問。依止後法以
答所問。如有問言。若所取亦能取耶。設能取
亦所取耶。此應作順後句答。諸能取亦所取。
有所取非能取。謂色等五境及法處。除相應
二句者。謂於所問應二句答。不得有餘。如
有依蘊建立依界建立。而發問言。若蘊數亦
界數耶。設界數亦蘊數耶。此應作二句答。或
蘊數非界數。謂色蘊識蘊何以故。無有一界
全攝色蘊相。或全攝識蘊相故。或界數非蘊
數謂法界。

三句者。謂於所問唯三句答。如有問言。若蘊
數亦處數耶。設處數亦蘊數耶。此應三句答。
或蘊數非處數。謂色蘊或處數非蘊數。謂法
處。或蘊數亦處數。謂識蘊意處。俱非數者。
於蘊處中決定不有。

四句者。謂於所問作四句答。如有問言。若成
就眼根亦耳根耶。設成就耳根亦眼根耶。應
四句答。初句。謂聾者眼根已生不捨。第二
句。謂盲者耳根已生不捨。第三句。謂眼耳根
已生不捨。第四句除上爾所相。

述可句者。謂於所問順爾而答。以如是言述
可所問。如有問言。諸無常者皆是行耶。設當
是行皆無常耶。應述可答所問如是。

遮止句者。謂於所問不爾而答。以不爾言遮
止所問。如有問言。蘊外諸行幾諦攝耶。應遮
止答蘊外無行。

等論決擇者。謂依八何八若之詞。問答決擇
一切真偽。八何詞者。且如問言。何誰無所
得。謂已得般若波羅蜜多菩薩摩訶薩。何所
無所得。謂所取相能取相。用何無所得。謂用
般若波羅蜜多。為何無所得。謂為救脫一切
有情令住無上正等菩提。由何無所得。謂由
遇佛出世聽聞正法。如理作意法隨法行。何
之無所得。謂一切法之無所得。於何無所得。
謂於勝解行地乃至第十菩薩地。幾何無所
得。謂十一種。一已生已滅。二未生。三現前。
四因力所生。五善友力所生。六一切法無所
得。七空性無所得。八有我慢。九無我慢。十
未具資糧。十一已具資糧。如是十一無所得。
隨所有過去未來現在。若內若外若麁若細
若劣若勝若遠若近次第應知。如何詞若詞
亦爾。謂若能無所得。若所無所得。若用無
所得。若為無所得。若由無所得。若彼無所
得。若於無所得。若爾所無所得。如是一切
處盡當知。復有四種等論決擇道理。謂能破
能立能斷能覺。能破者。謂遮破他宗言。彼惡
說非為善事。能立者。謂建立自宗言。此善說
真為善事。能斷者。謂能決種種他所生疑。能
覺者。謂開曉愚情令解妙義。

復有五種等論決擇道理。謂如頌言。

「　自性所依識
　清淨方便等
　當知五各六
　觀所知諸法」


自性等六者一自性二因三境界四行相五等
無間六增上。所依等六者。一所依二依三攝
四相應五成就六雜染。識等六者。一識二受
三想四作意五智六遍知。清淨等六者。一清
淨二詞三出離四甚深五解脫門六入一切
法。方便等六者。一方便二通達三修四圓
證五究竟六引發。

自性有四種。謂實自性假自性世俗自性勝
義自性。因有四種。謂生因成因轉因還因。境
界有七種。謂有相境有分別境對治境安住
境增益境損減境自在境。行相有五種。謂分
析行相差別行相正解行相觀察行相作隨
作行相。等無間有九種。謂自類等無間。異類
等無間。三摩鉢底等無間。退等無間。生等無
間。隣次等無間。隔越等無間。起等無間。滅
等無間。增上有七種。謂取增上生增上住
增上受用雜染增上清淨增上田增上執受增
上。所依有八種。謂界所依趣所依洲渚所依
村田所依補特伽羅所依無病所依尸羅所依
莊嚴所依。依有五種。謂眾具依善友依法依
作意依三摩鉢底依。攝有十一種。謂界攝相
攝種類攝分位攝助伴攝時攝方攝具分攝一
分攝更互攝勝義攝。相應有十種。謂他性相
應不相違相應遍行相應不遍行相應所治相
應能治相應曾習相應未曾習相應下劣相應
廣大相應。成就有三種。謂種子成就自在成
就現行成就。雜染有四種。謂煩惱雜染業雜
染生雜染障雜染。

識有六種。謂眼識耳鼻舌身意識。受有三種。
謂苦樂不苦不樂。想有二十種。謂無常想無
常苦想苦無我想厭離食想一切世間不可樂
想過患想斷想離欲想滅想死想不淨想青瘀
想膿爛想破壞想膖脹想食噉想血塗想離散
想骨鎖想空觀想。作意有七種。謂了相作
意勝解作意遠離作意攝樂作意觀察作意方
便究竟作意方便究竟果作意。智有十種。謂
法智類智世俗智他心智苦智集智滅智道智
盡智無生智。遍知有九種。謂欲繫見苦集所
斷斷遍知。色無色繫見苦集所斷斷遍知。欲
繫見滅所斷斷遍知。色無色繫見滅所斷斷
遍知。欲繫見道所斷斷遍知。色無色繫見道
所斷斷遍知。順下分結斷遍知。色愛盡遍
知。無色愛盡遍知。

清淨有七種。謂戒清淨心清淨見清淨度疑
清淨道非道智見清淨行智見清淨行斷智見
清淨。詞有八種。謂八何詞八若詞。出離有
六種。謂世間出離聲聞出離獨覺出離大乘
出離不畢竟出離畢竟出離。甚深有十種。謂
相甚深雜染甚深清淨甚深緣起甚深業甚深
智甚深生甚深菩提甚深佛甚深教甚深。解
脫門有三種。謂空無願無相。入一切法有八
種。謂一切法欲為根本。作意所生觸所集起。
受所引攝定為上首。慧為最勝。解脫為堅固。
出離為後邊。

方便有七種。謂任持方便瑜珈方便相方
便決擇方便隔越方便隣次方便隣次隔越方
便。通達有五種。謂有相文字通達所攝能攝
通達遲通達速通達法性通達。修有四種。謂
得修習修除去修對治修。圓證有四種。謂果
圓證離欲圓證根滿足圓證功德圓證。究竟
有六種。謂智究竟斷究竟畢竟究竟不畢竟
究竟下劣究竟廣大究竟。引發有二十種。謂
無量引發乃至一切種妙智引發。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十五



《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十六

安慧菩薩糅釋上集論
大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 決擇分中論品第四之二

實自性者。謂諸法實有性。假自性者。謂諸法
假有性。世俗自性者。謂諸法世俗有性。勝義
自性者。謂諸法勝義有性。生因者。謂因等四
緣。成因者。謂三量。一現量二比量三聲量。
轉因者。謂順緣起。還因者。謂逆緣起。有相
境者。謂眼等五識所緣色等五境。由緣此所
生唯有無分別相故。有分別境者。謂意識所
緣境。由緣此境有分別生故。對治境者。謂緣
此境棄捨雜染。由能對治故。安住境者。謂緣
此境能生聖天梵住。由眾聖所住故。增益境
者。謂緣此境能轉勝進。是增勝因故。損減境
者。謂緣此境能入無想定滅盡定。是損減心
心法因故。自在境者。謂緣此境發神通等勝
品功德。是自在因故。分析行相者。謂種種
品類分析諸法。如有色無色有見無見。如是
等。差別行相者。謂諸法差別義。如一信相或
名心淨。或名憙樂。或名忍可。如是等。正解
行相者。謂以種種行相正解所緣境。如了別
行相名識。取像行相名想。領納行相名受。如
是等。觀察行相者。謂十六行。即無常等四因
等四滅等四道等四。或世俗六行。謂麁行障
行苦行靜行妙行離行。作隨作行相者。謂作
所作已復更隨作。如由此行善守護已。復更
起餘隨守護行。自類等無間者。謂貪無間還
復生貪。瞋等亦爾。各別種類等無間生故。異
類等無間者。謂貪無間瞋等生。欲界無間色
界生。色界無間無色界生。如是等。三摩鉢
底等無間者。謂三摩鉢底無間相生。如欲界
善無間入初靜慮。初靜慮無間還生欲界。如
是於第二靜慮等及無色定如理應知。退等
無間者。謂從靜慮等退時無間所生起。生等
無間者。謂受生時無間所生。如從欲界無間
生色界等。隣次等無間者。謂諸心心法無間
次第生。於其中間心無斷絕故。隔越等無間
者。謂起滅定等時。前生心心法望後生心心
法。中間隔越故。起等無間者。謂若此法無
間彼法次第生。滅等無間者。謂此法無間彼
法次第滅。如心心法無間滅已。或入滅盡定。
或入無想定等。或入無餘涅槃界。取增上者。
謂眼等根望能取境界。有增上力故。生增上
者。謂男女根望生胎孕。有增上力故。住增上
者。謂命根望身等住。有增上力故。受用雜染
增上者。謂五受根望所受用。有增上力故。又
為貪等所隨眠故。謂樂貪所隨眠。苦瞋所隨
眠。不苦不樂癡所隨眠。清淨增上者。謂信等
五根未知欲知等三根望世出世清淨法。有
增上力故。田增上者。謂共業望器世間生。
有增上力故。執受增上者。謂四大種望所造
色。

界所依者。謂欲界等所攝身。趣所依者。謂五
趣所攝身。洲渚所依者。謂贍部洲等。村田
所依者。謂若依此村田而有即用此為所依。
補特伽羅所依者。謂若依此補特伽羅而有
即用此為所依。無病所依者。謂若依無病而
有即用此為所依。尸羅所依者。謂若依尸羅
而有即用此為所依。莊嚴所依者。謂若依彼
彼沙門莊嚴諸功德生。即用彼為所依。眾具
依者。謂四依即衣服等。善友依者。謂若依
此善等生起。法依者。謂契經等十二分教。作
意依者。謂七種作意即了相作意等。三摩鉢
底依者。謂七依定如經言。我說依初靜慮能
盡諸漏。乃至依無所有處亦爾。界攝者。謂諸
界種子。由此能攝種所生法。相攝者。謂諸法
自相還能自攝。種類攝者。謂約色種類有十
色處色蘊所攝。如是等。分位攝者。謂順樂受
等分位所攝。助伴攝者。謂色五蘊所攝。彼眷
屬故。如是等。時攝者。謂過去等攝過去等。
方攝者。謂於此方所有蘊等即此方攝。具分
攝者。謂欲色無色無漏諸色攝一切色。一分
攝者。謂眼根攝色蘊。如是等。更互攝者。謂
蘊界處更互相攝。勝義攝者。謂諸法無常苦
不淨空無我真如所攝。他性相應者。謂與他
性相應非己性。不相違相應者。謂雖與他性
相應然不相違非相違。如貪與瞋樂與苦。如
是等。遍行相應者。謂觸受想思作意於一切
心。無明我慢我愛薩迦耶見。此四煩惱於染
污意。不遍行相應者。謂除遍行所餘貪等
信等。所治相應者。謂諸煩惱更互相應。能治
相應者。謂對治道所攝善法更互相應。曾習
相應者。謂除出世間及出世後所得法。餘相
應法。未曾習相應者。謂前所除諸相應法。下
劣相應者。謂聲聞獨覺乘所攝諸相應法。廣
大相應者。謂諸佛菩薩所有相應法。成就雜
染識等乃至七種清淨。已說其相。不復重釋。

八何詞者。謂何誰信。何所信。用何信。為何
信。由何信。何之信。於何信。幾何信。八若詞
者。謂若能信。若所信。若用信。若為信。若由
信。若彼信。若於信。若爾所信。如是等無量
法門皆有八種。不畢竟出離者。謂由世間道。
畢竟出離者。謂由出世間道。前四易解故不
重釋。相甚深者。謂三自性。雜染甚深者。謂
真如云何染而不染。清淨甚深者。謂即真如
云何淨而不淨。緣起甚深者。謂無有法於所
生起有實作用。然彼諸法種種生起。如是等
又實無我似我顯現。業甚深者。謂有業有果
報而作者不可得。智甚深者。謂無分別智。云
何此智無有分別。而能分明觀真如性。生甚
深者。謂諸菩薩不由業煩惱力而示現受生。
菩提甚深者。謂於無漏界中諸佛菩提不可
建立。一性無量相續所證故。不可建立種種
性。所依無差別故。諸佛甚深者。謂於一大
集會中。有無量無邊諸佛世尊種種身種種
意樂。然不謂有自他差別。又化身佛不住佛
相。而能造作種種佛事。教甚深者。謂於大乘
教中有種種祕密意樂差別三解脫門及一切
法。欲為根本等。已說其相。不復重釋。

任持方便者。謂於資糧所有方便。瑜伽方便
者。謂奢摩他毘鉢舍那。相方便者。謂於止舉
捨相中所有方便。決擇方便者。謂於順決擇
分中所有方便。隔越方便者。謂即任持方便。
隣次方便者謂即決擇方便。隣次隔越方便
者。謂即瑜伽及相二種方便。於順決擇分中
名隣次於任持方便中名隔越。去聖道遠故。
通達修圓證。餘處已說故不重釋。智究竟者。
謂盡無生智。斷究竟者。謂一切煩惱無餘永
斷。畢竟究竟者。謂由出世間道。不畢竟究竟
者。謂由世間道。下劣究竟者。謂聲聞獨覺。
廣大究竟者。謂諸佛菩薩。菩薩究竟者。謂於
最後位。諸佛究竟者。謂無障智生時。猶如百
千俱胝等日一時出現。二十種引發前已廣
說。攝決擇者。謂由十處攝諸決擇。何等十處。
謂成所作決擇。趣入決擇。勝解決擇。道理
決擇。論決擇。通達決擇。清淨決擇。引發決
擇。句差別決擇。不由功用暫作意時一切義
成決擇。成所作決擇者。謂能決擇成辦世間
種種養命方便等。趣入決擇者。謂能觀察我
於三乘當入何乘。云何令他亦得趣入。勝解
決擇者。謂由聞慧如所聞教起勝信解。道理
決擇者。謂由思慧稱量前後所說意趣。論決
擇者。謂如所聞思建立問論道理。為令展轉
受用法樂。通達決擇者。謂見道能通達諦理
故。清淨決擇者。謂修道以能無餘淨諸煩惱
故。引發決擇者。謂勝進道以能引發勝功德
故。句差別決擇者。謂以二三四句等差別引
發門。演說無邊法義差別故。不由功用暫作
意時一切義成決擇者。謂如來智離先功用。
於一切義暫作意時。無著無礙智見轉故。

論軌決擇者略有七種。一論體。二論處。三論
依。四論莊嚴。五論負。六論出離。七論多所
作法。於此七門方便善巧名論軌決擇。

論體者復有六種。一言論。二尚論。三諍論。
四毀論。五順論。六教論。言論者。謂一切世
間語言。尚論者。謂諸世間所隨聞論。世智所
尚故。諍論者。謂互相違反所立言論。毀論
者。謂更相憤怒發麁惡言。順論者。謂隨順清
淨智見所有決擇言論。教論者。謂教導有情
心未定者令其心定。心已定者令得解脫。所
有言論。論處者。或於王家。或於執理家。或
對淳質堪為量者。或對善伴。或對善解法義
沙門婆羅門等而起論端。於王家者。謂若於
是處王自降臨。執理家者。謂若是處處斷王
事。淳質堪為量者。謂商人等。善伴者。謂於
伴侶中立論者。敵論者不越其言。善解法義
沙門婆羅門等者。謂於彼彼論中善通達文
義。論依者。謂依此立論略有二種。一所成立
二能成立。所成立有二。一自性二差別。能成
立有八種。一立宗二立因三立喻四合五結
六現量七比量八聖教量所成立。自性者。謂
我自性法自性。若有若無所成立。

差別者。謂我差別法差別。若一切遍若非一
切遍。若常若無常。若有色若無色。如是等無
量差別。

立宗者。謂以所應成自所許義。宣示於他令
彼解了。所以者何。若不言以所應成者自宗
已成而說示他應名立宗。若不言自所許義
者。說示他宗所應成義應名立宗。若不言他
者。獨唱此言應名立宗。若不言宣示者。以
身表示此義應名立宗。若不言令他解了者。
聽者未解此義應名立宗。若如所安立無一
切過量故。建立我法自性若有若無。我法差
別遍不遍等具足前相。是名立宗。

立因者。謂即於所成未顯了義。正說現量可
得不可得等信解之相。信解相者。是信解因
義。所以者何。由正宣說現量可得不可得等
相故。於所應成未顯了義信解得生。是故正
說彼相名立因。現量可得不可得者。謂依自
體及相貌說。

立喻者。謂以所見邊與未所見邊和會正說。
所見邊者。謂已顯了分。未所見邊者。謂未顯
了分。以顯了分顯未了分令義平等。所有正
說名立喻。

合者。為引所餘此種類義。令就此法正說理
趣。謂由三分成立如前所成義已。復為成立
餘此種類所成義故。遂引彼義令就此法。正
說道理是名合。

結者。謂到究竟趣所有正說。由此道理極善
成就。是故此事決定無異。結會究竟。是名
結。已說立宗等相。今當就事略顯。如無我論
者。即於此事對我論者先說諸法無我。此言
是立宗。次說若於蘊施設四過可得故。此言
是立因。所以者何。若於諸蘊施設實我者。此
所計我為即蘊相。為於蘊中。為於餘處。為不
屬蘊而施設耶。若即蘊相而施設者。蘊不自
在從眾緣生是生滅法。若即彼相我不成就
是名初過。若於蘊中而施設者所依諸蘊既
是無常。能依之我亦應無常是第二過。若離
蘊於餘處施設者。我無所因我亦無用。是第
三過。若不屬蘊而施設者。我應獨存自性解
脫。更求解脫唐捐其功。是第四過。次說如於
現在施設過去。此言是立喻所以者何。若同
現在相施設實有過去者。此所計過去為即
現在相。為於現在中。為於餘處。為不待現在
而施設耶。若即現在相而施設者。已生未滅
是現在相。過去法體亦應已生未滅為相。是
初過。若於現在中施設者。於未滅中施設滅
體不相應故不應道理。是第二過。若離現在
於餘處施設者。除現在外餘實有為事少分
亦不可得。云何於彼施設。是第三過。若不待
現在而施設者。亦應施設無為為過去世。是
第四過。然過去世相滅壞故。無相義成。若同
現在施設即成四過。是故過去相不成就諸
法。無我亦爾。若於蘊施設即四過可得故無
我義成。次說如是遮破我顛倒已。即由此道
理常等亦無。此言是合。後說由此道理是故
五蘊皆是無常乃至無我。此言是結。

現量者。謂自正明了無迷亂義。自正義言顯
自正取義。如由眼正取色等。此言為簡世間
現所得瓶等事共許為現量所得性。由彼是
假故非現量所得。明了言為簡由有障等不
可得因故。不現前境。無迷亂言為簡旋火為
輪幻陽焰等。

比量者。謂現餘信解。此云何。謂除現量所得
餘不現事決定俱轉。先見成就今現見彼一
分時。於所餘分正信解生。謂彼於此決定當
有由俱轉故。如遠見烟知彼有火。是名現量
為先比量。

聖教量者。謂不違二量之教。此云何。謂所有
教現量比量皆不相違決無移轉定可信受。
故名聖教量。

論莊嚴者。謂依論正理而發論端深為善美。
名論莊嚴。此復六種。一善自他宗。二言音
圓滿。三無畏。四辯才。五敦肅。六應供。善自
他宗者。謂於自宗他宗若文若義前後無間
淳熟明解。言音圓滿者。謂善解聲論方起論
端。離當所說言音過失。所發言音無雜亂等。
無畏者。謂處大眾雖為無量僻執英俊結謀
圍繞。所發言詞坦然無畏。辯才者謂言詞無
滯。敦肅者。謂言無卒暴。觀敵論者。言詞究
竟方乃發言。應供者。謂立性賢和發言溫善
方便隨順。敵論者心。

論負者。謂捨言言屈言過。由此三種諸立論
者墮在負處受他屈伏。捨言者。謂自發言稱
己論失。稱他論德。謂我不善汝為善等。言屈
者。謂假託餘事方便而退。或說外事而捨本
宗。或現忿怒憍慢覆藏等。如經廣說假託餘
事方便退者。謂託餘事亂所說義。如經說。
長老闡鐸迦與諸外道共論。或毀已立宗。或
立宗已毀。言過者略有九種。一雜亂。二麁
獷。三不辯了。四無限量。五非義相應。六不
應時。七不決定。八不顯了。九不相續。雜亂
者。謂捨所論事廣說異言。麁獷者。謂憤發卒
暴言詞躁急。不辯了者。謂所說法義眾及敵
論所不領悟。無限量者。謂言詞重疊所說義
理。或增或減。非義相應者。略有五種。一無
義。二違義。三損理。四與所成等。五招集過
難義。不可得故。義不相應故不決定故。能成
道理。復須成故。一切言論非理非諦所隨逐
故。不應時者。謂所應說前後不次。不決定
者。謂立已復毀。毀而復立。速疾轉換難可
了知。不顯了者。謂越闡陀論相不領而答。或
典或俗言詞雜亂。不相續者謂於中間言詞
斷絕。

論出離者。謂觀察德失令論出離。或復不作。
恐墮負處故不興論。設復興起能善究竟。又
若知敵論非法器。時眾無德自無善巧不應興
論。若知敵論是法器。時眾有德自有善巧方
可興論。敵論非法器者。謂彼不能出不善處
安置善處。時眾無德者。謂不淳質樂僻執有
偏黨等。自無善巧者。謂於論體乃至論莊嚴
中不善通達。與此相違名敵論者是法器等。

論多所作法者。謂略有三種。將興論端定所
須法。何等為三。一善達自他宗。由此堪能
遍興談論遍於言事而興論故。二無畏。由此
堪能處一切眾而興論端。三辯才。由此堪能
於諸問難皆善辯答。

復次若欲自求利益安樂。於諸論軌應善通
達。不應與他而興諍論。如薄伽梵於大乘阿
毘達磨經中說如是言。若諸菩薩欲勤精進
修諸善品。欲行貞實法隨法行。欲善攝益一
切有情。欲得速證阿耨多羅三藐三菩提者。
當正觀察十二處法。不應與他共興諍論。何
等十二。一者宣說證無上義微妙法時。其信
解者甚為難得。二者作受教心而請問者甚
為難得。三者時眾賢善觀察德失甚為難得。
四者凡所興論能離六失甚為難得。何等為
六。謂執著邪宗失。矯亂語失。所作語言不應
時失。言退屈失。麁惡語失。心恚怒失。五者
凡興論時不懷獷毒甚為難得。六者凡興論
時善護他心甚為難得。七者凡興論時善護
定心甚為難得。八者凡興論時欲令己劣他
得勝心甚為難得。九者己劣他勝心不煩惱
甚為難得。十者心已煩惱得安隱住甚為難
得。十一者既不安住常修善法甚為難得。十
二者於諸善法既不恒修。心未得定能速得
定。心已得定能速解脫。甚為難得。於此經中
已說欲勤精進修諸善品。何故復言欲行貞
實法隨法行。為顯意樂清淨故。所以者何。不
為利養恭敬等事修聞思等諸善品故。欲善
攝益有情者。為別聲聞等行。由諸菩薩以利
他行為勝故。如是菩薩自利利他行具足已。
速證無上正等菩提。又此經中諸句義意。謂
興論時大乘法性無上甚深。若無諍心解尚
為難。況為諍競。凡興諍論雖起請問。無心求
解但求過失。又傍證者心不賢直。不善宗門
樂著僻執。凡所言論多具六失所以者何。凡
興論時或有私心執著邪宗。或矯方便求他
誤失。或不待言竟便興亂語。或敵論者言稱
正理反相誹撥。或作麁言。惱敵論者及時眾
心。或復於彼自懷恚怒。多具如是六種過失。
又興論時身心寂靜甚為難得。不寂靜故二
事難成。謂善護他心善護自心。由此令他心
得淨信。於解脫處正勤方便令自心定。又興
論時多起此心。云何令我得勝。他墮負處。若
不遂心。即懷熱惱。由有此故。不安樂住。由
此不能無間修善。是故於彼增上證法有未
得退。祕密決擇者。謂說餘義名句文身。隱密
轉變更顯餘義。如經言。

「　逆害於父母
　王及二多聞
　誅國及隨行
　是人說清淨」


今此頌中詮表世間共可極重罪惡文字。轉
變密顯餘清淨義。何等世間共可極重罪惡。
謂逆害尊人及大眾。尊人有二。一別二共。共
又二種。一護世間。二應供養。別亦二種。謂
父及母。護世間者。謂王應供養者。謂多聞梵
志世間共許最清淨故。若總殺害名逆尊人。
若誅國人及隨行畜生名害大眾。顯此義者
名詮表世間共可極重罪惡文字。云何轉此
文字密顯淨義。謂逆害父母等言。轉變密顯
永斷愛等餘義故。所以者何。若愛若業。若有
取識。戒見二取。眼等六處。及所行境。如其
次第名母父等。法相似故。愛為發因。業為
生因。由此能殖習氣種子類世間父。由此
二因令有取識流轉不絕。於流轉時雖求解
脫。然由二種非方便法障解脫得。謂妄計度
清淨最勝。戒見二取猶如世間多聞梵志。恒
妄計著最勝清淨。此有取識所依所緣六處
境界。猶如世間國及隨行。若能永斷如是等
法。當知是人最為清淨。又如經說。

「　不信不知恩
　斷密無容處
　恒食人所吐
　是最上丈夫」


今此頌中宣說世間極下劣義。所有文字轉
變密顯餘最上義。世間下劣凡有四種。謂意
業下劣身業下劣語業下劣受用下劣。意業
下劣復有二種。一者不信善生相違。不信有
後世等。不行施等故。二不知恩順生不善。不
顧往恩違越世理。起害母等所有惡行故。身
業下劣者。謂行竊盜攻牆密處最可輕賤。活
命業故。語業下劣者。謂妄語等最可輕賤。於
善眾中所不容故。受用下劣者。謂鬼犬鳥等
好食所吐故。顯此義者名說世間極下劣義
文字。云何轉此文字顯無上義。謂不信等言
轉變密顯餘勝義故。不信者。謂解脫智見。
自現證故。不知恩者。謂涅槃智。有為名恩。
無為非恩。知非恩故。名不知恩。斷密者。謂
永斷後有續因煩惱故。無容處者。謂於當來
諸趣苦處不復生故。食吐者。謂於現法中雖
假資具力暫持身。而於命財不生欣樂故。若
能如是。是最上丈夫。又如經說。

「　覺不堅為堅
　善住於顛倒
　極煩惱所惱
　得最上菩提」


此如前說。然其體性。謂諸菩薩依三摩地。由
見修二道證大菩提。

又餘經說。菩薩摩訶薩成就五法施波羅蜜
多速得圓滿。何等為五。一者增益慳悋法性。
二者於施有倦。三者憎惡乞求。四者無暫少
施。五者遠離於施。增益慳悋法性者。謂由永
斷慳悋隨眠并彼習氣。證得彼法性真如轉
依故。於施有倦者。謂為修施誓受長時難行
苦行故。憎惡乞求者。謂欲其自取。厭彼乞
求故。無暫少施者。謂一切時一切物施故。遠
離於施者。謂常遠離期報施等故。

又餘經說。菩薩摩訶薩成就五法名梵行者。
成就第一清淨梵行。何等為五。一者常求以
欲離欲。二者捨斷欲法。三者欲貪已生即便
堅執。四者怖治欲法。五者二二數會。成就第
一清淨梵行者。謂出世間道。常求以欲離欲
者。謂即以此如實遍智永斷彼故。此如實遍
智者。謂能通達此真如智。捨斷欲法者。謂恒
觀察捨斷非梵行方便。欲貪已生。即便堅執
者。謂於內欲貪已生。即便堅執擯出於外。
怖治欲法者。謂說欲過患怖諸有情。立對治
道拔濟一切。二二數會者。謂於染淨因果差
別四真諦中。以世出世二道及奢摩他毘鉢
舍那二道。數數證會故。

何故此論名為大乘阿毘達磨集。略有三義。
謂等所集故。遍所集故。正所集故。由釋詞理
以顯得名故為此問。等所集者。謂證真現觀
諸大菩薩共結集故。遍所集者。謂遍攝一切
大乘阿毘達磨經中諸思擇處故。正所集者。
謂由無倒結集方便。乃至證得佛菩提故。
《大乘阿毘達磨雜集論》卷第十六