#+TITLE: 瑜伽師地論義演-唐-清素
#+DATE: 2018-05-12 10:24:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0015 master 1915dcc0                
瑜伽師地論義演卷第一
大安國寺沙門　清素　述

竊以陰陽演卦十翼甄造化之功道德要支五運漸
重玄之奧豈若法身無相至真超混沌之先寂照亡
名正覺出希夷之外不生不滅假生滅而辯真不去
不來現去來而利用所以降生賢劫示金色於三千
大震雷音吼真乘於百億天雨四華之說頓漸咸詣
於寶方地搖六動之宣蠢物同歸於性海自示歸寂
後旨趣𣲽埋大義中宗絕聞妙唱九十六類㸦說斷
常二十二宗競申空有闡揚之輩無據可憑進道之
流莫知玄路所以推功上位往白陳疑矚毫相而具
述來因聽梵聲而備申三請慈尊乃行成先劫道證
今賢住最後天應時利物縱神光而遠照沙界動大
地而普集有緣仰觀其宜俯就其請故從覩史與天
眾而俱來下地道場共聖凡而同會凝神八定震五
分之音聲悲動四心暢十支之妙響地分十七彰萬
法之所歸位列五乘辯證修而有異事包心色籠柰
苑之孤標理貫有空綰鷲臺而獨穎實謂眾經領袖
諸論玄樞千聖楷模百王鴻範曦光迥照未足比其清
明宏海妙高詎可方其深峻大矣哉壯矣哉難以揄
揚之者矣瑜伽師地者舉宏綱之撮要提一部之都
名復言論者飛藻鑒之鴻標揀異章之別稱瑜伽者
相應之義具含善巧之功師者謂人備彰訓物之道
地謂境界或所依行是修習人所依之境目之為地
瑜伽之師師所依地俱依士釋論則賔主交列詞句
橫張刊削是非決生新慧以教彰教瑜伽即論以教
彰理瑜伽之論六離合釋持業為名八種囀聲屬主
為目瑜伽師地是所詮法論者是教體即能詮瑜伽
師地之論亦依主釋大唐貞元中歲次大荒落
皇帝御宇二十有二載道合無為清視庶物九流致
之於掌內百君納在於胷中御天下以至功運蒼生
於帝力親持藻鏡密署權𢖍鑒會府而朱景迴光淨
流品而玉壺湛物三教齊列百蠻來賔佛日由是增
輝法雲於斯盛布西天志士傳梵字於中都晉地金
鍾運聖音於印度是知悲佛王毫無私利物聖人雨
露豈獨滂霑而巳哉素喜逢
聖代幸遇真詮誓襲前燈願弘聖旨是以披砂揀玉
捃諸所遺略開要妙之門輒動濫竽之吹縈紆細溜
誠未益於波瀾隙路纖塵詎欲增乎峞嶪懷慚恥拙
寧敢施行博達智人幸為詳審。

「論云何瑜伽師地。」
【演曰將釋論文先以六門料揀
一敘起論因二彰說論意三明論宗體四藏乘所攝
五辯揔別題六依文製釋敘起囚中文分為二一教
起所因二譯流東土教起因者大聖愍物濁海輪迴
冀出苦源歸乎寂樂所以廣開方便竭生死之愛河
亂布慈舟運含生於真際故釋論云謂諸有情無始
時來於一切法處中實相無知僻執起煩惱業輪迴
諸趣如來出世隨其所宜方便為說種種妙法處中
實相令諸有情能知一切如是如是空故非有如是
如是有故非空了達諸法非空非有遠離疑惑顛倒
僻執隨其種姓起處中行漸次修滿各隨所應永滅
諸障得三菩提證寂滅樂佛涅盤後百有餘年大天
等出部執競興多著有見三百年後龍猛菩薩證極
喜地采集大乘無相空教造中論等究暢真宗除彼
有見聖提婆等諸大論師造百論等弘闡大義由是
眾生復著空見九百年間無著出世位登初地證法
光定得大神通往覩史天請大慈尊下說妙法彌勒
應願撫就宣揚於夜下時放大神光集有緣眾於中
印度阿瑜闍國四箇月夜為無著等說十七地論理
無不窮事無不盡文無不釋義無不詮疑無不遣執
無不破行無不修果無不證正為菩薩令於諸乘境
行果等皆得善巧勤修大行證大菩提廣為有情常
無倒說兼為餘乘令依自法修自分行得自果證所
以中宗五分盛行於四主相應十支傳流於五印即
佛滅度後九百年中彌勒菩薩說斯論也二譯流東
土自金牒東流載臨八百半千巳前斯典未備貞觀
巳後方見義周故內典錄云菩薩地持論一部十卷
北涼沙門曇無讖於姑臧譯即菩薩地之一地也又
費長房錄云決定藏論一部三卷後魏瞿曇般若留
支譯是決擇分之初文餘分未有至乎大唐義方備
矣故慈恩瑜伽纂云大師以貞觀二十二年而於北
闕弘法院譯又案許高陽瑜伽後序云二十一年五
月十五日肈譯二十二年五月十五日絕筆慈恩高
陽據彼譯論始終處時亦不違也二彰說論意略有
二種謂令法久住利樂有情故也故最勝菩薩釋此
論云為有二緣故造斯論一為如來無上法教久住
世故二為平等利益安樂諸有情故復有二緣一
為開顯佛隱沒教未隱沒教決擇興盛二為有情有
種姓者令得三乘出離生死無種姓者令得人天脫
惡趣故復有二緣故說斯論一者於多說空不了義
經如言計著撥無一切憎背有教為令隨悟諸法有
相解經密意捨無見故二者復有於多說有不了義
經如言計著執有一切猒怖空教為令隨悟諸法無
相解經密意捨有見故復有二緣一為成就菩薩種
姓斷障修善成佛利生無休廢故二為成就二乘等
性依自乘法斷自所障得自果故復有二緣一為外
道小乘倒執分別大乘真理令生信解二為迷經深
密意旨令信遣𢢔故說斯論三明論宗體復分為二一
明論宗二明論體明論宗者宗謂尊也崇也謂所尊
崇所主之法以為宗體即十七地是論所崇以為宗
體故釋論云又十七地義具攝一切文義略盡後之
四分皆為解釋十七地中諸要文義故亦不離瑜伽
師地由是此論用十七地以為宗要有義非空非有
中道為宗理不然也雖是通宗非別崇主無所依憑
故不取也二明論體復有二種一者能詮謂名句等
二者所詮自性差別故八十一云經體有二一文二
義文是所依義是能依由能詮文義得顯故此論根
本既是佛經故出體者應如經說即用十七地中所
說之義及能詮文以為教體五心等體論下自彰影
質有無具如唯識故此不論四藏乘所攝文分為二
一藏所攝二乘所攝藏所攝者依此論說藏有二種
一菩薩藏二聲聞藏然獨覺教少於聲聞從多為名
名聲聞藏或說三藏一素呾濫二毗柰耶三阿毗達
磨或說六藏菩薩聲聞各有三故獨覺更無別戒律
等故無三藏可得成九此於二藏菩薩藏収三藏之
中對法藏攝故最勝子云雖復通明諸乘境等然說
論者問荅决擇諸法性相意為菩薩令於一切皆得
毒錙繫成佛果利樂無窮是故北論屬菩薩藏阿毗
達磨欲令菩薩得智勝故乘所攝者或說一乘如法
華云十方佛土中唯有一乘法或說二乘一者大乘
二者小乘或說三乘一菩薩二獨覺三聲聞處處經
論皆同說故或說五乘三乘如前第四人乘第五天
乘不定種姓初三乘攝此論正是一乘所収三乘之
中菩薩乘攝五乘之內第一乘収雖說聲聞及獨覺
地令諸菩薩得通達故令彼二乘趣大覺故故此論
體唯是大乘五辯揔別題復為二釋一釋揔題二釋
別題初揔題者案梵本云瑜伽阿遮梨耶步彌奢薩
怛羅言瑜伽者此云相應阿遮梨耶此云行者行者
即師步彌云地奢薩怛羅此翻為論唐音應云相應
師地論譯主逐宜唐梵㸦舉故揔題云瑜伽師地論
言相應者謂境行果教一一皆有相應之義名曰瑜
伽故釋論云謂一切乘境行果等所有諸法皆名瑜
伽並有善巧相應義故等言教也言境瑜伽者謂有
二種一揔二別初揔境者釋論解云謂一切境無顛
倒性不相違性能隨順性趣究竟性此之四境如次
與彼理教行果有相應義故皆得有瑜伽之稱問理
境何別俱所勝故何得云境與理相應荅心所緣故
為境智所證故名理理深境淺淺不違深相應無失
二別境者瑜伽雖通一切諸法然諸經論就相隨根
種種異說故最勝子云或說諸法四種道理名曰瑜
伽一觀待二作用三法尒四證成揔攝一切正道理
故或說究竟清淨真如名曰瑜伽理中最極一切功
德共相應故故楞伽經云若觀真義除去分別遠離
瑕穢無有能取亦無所取無解無縛尒時在定當見
瑜伽不應疑慮又大義經中說從一法增至百法皆
名瑜伽法門雖別義無違故又廣義經云蘊處界等
十種善巧皆曰瑜伽攝一切境順機宜故如是等法
一一皆具無倒等四相應義故名瑜伽行瑜伽者復
分為二一揔行二別行言揔行者謂一切行更相順
故稱正理故順正教故趣正果故說為瑜伽其別行
者此行瑜伽雖通諸行然諸經論就相隨根種種異
說如瑜伽師地經說正修諸行名曰瑜伽揔攝一切
相應行故月燈經中修三十七菩提分法說為瑜伽
此於一切順果行中最為勝故海慧經中修三摩地
名為瑜伽住心發行此最勝故正行經中說八支聖
道名曰瑜伽趣涅盤城此為勝故慧到彼岸經中說
般若波羅蜜多名勝瑜伽導大乘行此殊勝故如是
等行一一皆具更相順等四種義故故名瑜伽果瑜
伽者亦分為二一揔二別揔瑜伽者謂一切果更相
順故合正理故順正教故稱正因故名曰瑜伽二別
果者此果瑜伽雖通諸果然諸經論就相隨根種種
異說謂分別義經說力無畏不共佛法名曰瑜伽能
伏諸魔制諸異論勝餘乘故殊勝經中說佛所證無
住涅盤名曰瑜伽盡未來際無所住故大義經中說
如來地無分別智及以大悲名曰瑜伽自利利他常
無盡故辯說瑜伽師地經中佛地功德皆名瑜伽窮
於法界無斷盡故分別三乘功德經中三乘果德名
曰瑜伽皆與正理等相應故讚佛論說三身三德皆
是瑜伽一切果德不相離故教瑜伽者即說境行果
三之教名教瑜伽稱正理故順正行故引正果故故
皆瑜伽故依釋論境行果教四名瑜伽有義五法名
曰瑜伽前四同前五者利生藥病相應名曰瑜伽又
有釋云教理行果及境五法名曰瑜伽開合不同義
無異也所言師者師謂法也以法訓物故人名師然
義有二一者因位隨巳所知能調益物即名為師故
釋論云三乘行者由聞思等次第修行隨分滿足展
轉調化諸有情故名瑜伽師二者道圓令物修進故
名為師謂諸如來證瑜伽滿隨其所應持此瑜伽調
化一切聖弟子等令修正行名瑜伽師皆依主釋依
所證法名瑜伽故復言地者釋論四解一境界名地
是瑜伽師所行境界如龍馬地唯此中行不出外故
二所依名地謂瑜伽師依此處所增長自法故名為
地如稼穡地三所行名地謂瑜伽師行在此中受用
自法故名為地如牛王地是觀行者之所行故地名
瑜伽四所攝名地謂諸如來名瑜伽師平等智行而
在一切無戲論界無住涅盤瑜伽中故是彼所攝故
名為地或十七地攝屬一切瑜伽師地如國王地初
顯涅盤能攝佛智名之為地從彼所攝為瑜伽師後
地所攝而隨能攝名瑜伽師即瑜伽師地皆依主釋
所言論者問答決擇諸法性相故名為論瑜伽師地
而是所詮論是能詮能詮從彼所詮立名瑜伽師地
之論依主釋也故釋論云欲令證得瑜伽師地而說
此論故名瑜伽師地論二釋別題者此論一部揔有
五分先明第一三乘根本境行果等名為本地本地
之中有十七地五識身地最居其首故云第一第六
依文製釋者論有正宗無初後分為上根性興言便
說非要敘致及有流通正宗之中文分二分一廣開
聖教分二論末三行結釋勸修分初廣開中大分為
五初五十卷名本地分次三十卷名攝決擇分次有
兩卷名攝釋分次有兩卷名攝異門分後十六卷名
攝事分本地分中大分為二一揔略標釋本地分名
二依標廣辯十七地義初文不同分之為五一標章
揔問二略荅所徵三再詰地名四依標辯列五揔結
釋之此初問也論言云何瑜伽師地者此即揔問一
部宗要為起說由問從來未說瑜伽師地因何起問
荅有二釋一云問者先閴瑜伽師地經及月燈等經
數說修習瑜伽師地於義未了故為此問二云或作
論者先揔受請論體五分盡在心中欲為學徒分別
解說自假興問為起說因即五問之中利樂故問若
不尒者先無略說何容起問。】
「
論謂十七地。」
【演曰
二略荅所徵揔舉所說瑜伽師地略有十七荅斯問
也若廣安立地位無邊一一地中分位差別義無邊
故問今此論體揔有五分一本地分略廣分別十七
地義二攝決擇分略攝決擇十七地中深隱要義三
攝釋分略攝解釋諸經儀則四攝異門分略攝經中
所有諸法名義差別五攝事分略攝三藏眾要事義
既有如是五分差別何故本地名曰瑜伽後之四分
非瑜伽也荅就初為名故無有失以一切法無不皆
是瑜伽師地以瑜伽師用一切法為依緣故此中存
略且說十七理實後四亦是瑜伽問前別題云本地
分中五識身第一明下但解第一地義云何今製揔
標釋耶荅先題後釋釋文之中初揔標列後方次第
依標別釋文既不違理亦無爽。】
「
論何等十七。」
【演
曰三再詰地名。】
「
論嗢花南曰至是名十七地。」
【演
曰四依標辯列文中有二一以偈標章二長行別辯
此初偈也梵云嗢花南此云集施嗢集義拕南施也
略集地名施諸學者故云集施三摩地俱非者三摩
地者定也謂有心心所與定相應名之曰俱不與定
俱名為非也即諸散位心心所等如是具三乘者謂
由如是聞思修地通行成立方具三乘別行果等名
為如是。】
「
論一者五識至無餘依地。」
【演曰二長行
別辯隨所列名而略釋者十七地中合為九叚且初
叚中五識名者謂眼等五識從所依根以標其稱謂
依眼之識乃至第五依身之識名為身識皆依主釋
問准下論文所依有三謂因緣無閒及增上緣此何
但從眼等立名不依餘稱荅由三義故但依根名一
不共故此揀因緣是共依故二者親故眼等而是五
識親依揀餘根本染淨分別雖與五識為共所依體
踈遠故而不言也三者同時謂能所依而必同時揀
無間依時經前後故不言也故釋論云又同時依必
俱有故非如意等由是五識用眼等根標其別名猶
若癹芽必俱有也問識起必由根境方有故契經云
眼色為緣生眼識等何不取境名色識耶荅根望於
識而有五義謂助屬根及依發義境等不尒故不
為例所言身者謂由依根有形㝵故又必不離所依
身故猶如身受故謂為身又復身者依義體義如六
識身六思身等名曰識身言相應者謂依識身建立
此地故謂相應如律說云賊相應論謂依於賊興言
論故此亦如是雖此地中分別多法五識為主是故
偏說又五識身相應心品揔名相應於此地中雖明
多法以心心所勝故偏說第二意地分之為二一釋
名二出體釋名有三一六根中依意根故名之為意
非唯意識名為意也以六七八識同依意根名為意
故二第六意識獨名為意故勝子云據實義門雖有
八識然隨機門但有六識六七八識同第六攝就所
依名故但言意三思量等故名意六七八識雖皆同
有心意識義然意義等故但言意皆是思量意根攝
故問何故不名心地識地云意地也荅第八持種心
義偏強第六普遍了別境界識義增勝是故不言心
地識地故據思量名為意地問何故不言身相應耶
豈意非身不名相應荅有二釋一云身謂色也所依
非色或離於身猶如心受故不言身二文略故也故
釋論云身及相應略故不說地義如前二出地體心
及心所根塵等業皆名意地故勝子云如是二地自
性依緣助伴作業合為體故攝一切法何以然者以
一切法不離識故依識起故識為體故識最勝故名
為意地非是意地更無餘法獨名為意問何緣五識
合立一地說在最初餘識立一說在第二荅謂由五
識同依色根同緣色境自性麤故合立為一說在最
初餘依無色所緣不定根塵細故別立為一說在第
二第三有尋等地者尋謂尋求伺謂伺察或思或慧
於境推求麤位名尋細位名伺非一剎那二法相應
一類麤細前後異故今依此二建立三地故釋論云
此三就二前後相應建立謂欲界地及初靜慮麤心
心所前後相續可有尋伺共相應故名有尋有伺地
靜慮中間麤心心所前後相續定無有尋唯可與伺
共相應故名無尋唯伺地第二靜慮巳上諸地諸心
心所前後相續決定不與尋伺相應名無尋無伺地
第四三摩呬多等二地初地名者三摩呬多唐云等
引謂勝定地離沈掉等平等能引或引平等或是平
等所引發故名等引地此名唯攝有心諸定皆能平
等引功德故不通無心以前偈言三摩地俱故三摩
地者是別境中心數法故二無心定不能等引諸功
德故非等引地若尒何故等引地說此等引地略有
四種謂靜慮解脫等持等至言靜慮者謂四靜慮言
解脫者謂八解脫言等持者謂空無願無相言等至
者謂九等至初靜處等至乃至第八非非想等至第
九滅盡等至既通無心名為等引如何唯取有心定
耶荅此無有失二無心定是等引果故與其名實非
等引有義此名得通有心及無心位所有定體若有
心定平等能引諸功德故亦引平等根大等故及離
沈掉或無悔等平等方便所引發故名為等引若無
心定雖不能引殊勝功德而引平等根大等故是平
等定所引發故亦名等引者尒何故前偈中言三摩
地俱荅此無有失偈中文略但言彼俱其實等引非
俱亦是後說等引通無心故言非三摩地者謂即三
界散心心所有漏有為五蘊為性故釋論云如是二
地揔攝一切定非定位所有諸法而為體性第五有
心無心地者謂除六位名有心地六位不行名無心
地言六位者無想異熟二無心定睡眠悶絕及無餘
依是為六也第六聞等三慧地中初聞所成地者聞
謂聽聞即是耳根發生耳識聽聞言教從聞所生解
文義慧及慧相應心心所等名聞所成不唯慧故思
所成地者思謂思慮即是思數從思所生解文義慧
及慧相應心心所等名思所成體通四蘊非唯慧也
修所成地者修謂修習即是勝定從修所生解理事
慧及慧相應心心所等名修所成非唯慧數以為體
性故釋論云如是三地用三慧品心心所等及所得
果以為自性約諸地位凡聖等異如下自辯不勞先
述第七三乘地中初聲聞地者以佛教聲而為上首
從師友所而聞此聲展轉修證求出世間小行小果
故名聲聞如是聲聞種姓發心修行得果一切揔說
為聲聞地二獨覺地者常樂寂靜不欲雜居修加行
滿無師友教自然獨悟求出世間中行中果故名獨
覺或觀待緣而悟聖果亦名緣覺如是獨覺種姓發
心修行得果一切揔說為獨覺地三菩薩地者希求
大覺悲愍有情或求菩提志願堅猛長時修證永出
世間大行大果故名菩薩如是菩薩種姓發心修行
得果一切揔名菩薩地也第八有餘依地者謂有餘
涅盤也依謂所依略有八種一施設依謂五取蘊由
依此故施設假者名種姓等二攝受依謂七攝事自
巳父母妻子奴婢作使僮僕朋友眷屬三住持依謂
四種食四流轉依謂四識住十二緣起五障㝵依謂
諸天魔六苦𢙉依謂諸欲界七適恱依謂諸定樂八
後邊依謂阿羅漢相續諸蘊今全取一最後邊依除
六攝事流轉障㝵取餘一分何以然者荅無學唯有
父母攝事餘六永離雖日出家猶知恩故如目連等
餘依取捨義釋可知具後邊苦名有餘依獲四寂靜
者一苦寂靜謂當來苦畢竟不生二惑寂靜謂諸煩
惱畢竟不起三業寂靜謂不造𢙣業修習諸善四捨
寂靜謂六恒住於六根門不喜不憂安住上捨正念正
知阿羅漢等住無學地具四寂靜有少餘依是故說名有
餘依地如來堆无真實身心有漏餘依而有變化似有漏依
故就化相亦得說名有餘依地第九無餘依地者謂无餘
依涅盤地也文分為二初釋名後出體初釋名者依謂
所依如前所列今無此等名無餘依故釋論云一切有漏
餘依皆捨二乘有為無漏亦捨如來雖有有為無漏而
無一切有漏餘依故亦說名無餘依地後出躰者略有
二釋一云謂此地中唯有清淨真如所顯甚深功德離
諸分別絕諸戲論不可說為蘊處界等及人天等若即
若離若有若無所有名相皆是假說二云此地正用究
竟擇滅真如無為為性兼以如來有為無漏功德為性
如來功德甚深離相不可說故不言亦攝五識地等理
實亦攝。】
「
論如是至為瑜伽師地。」
【演曰五惣結釋之。】

「論云何五識身相應地。」
【演曰二依標廣辯十七地義
然本地分中義類不同地分十七文之增減五十卷餘
約法所論不過三種謂境行果三而相攝也一者謂前
十二卷全及第十三初明前九地辯瑜伽境二者第十
三餘至五十卷前明次六地是瑜伽行三者第五十餘
明後二地是瑜伽果何以然者觀境起行果方證故次
第然也其境有四一初三卷顯二境躰一切皆識識㝡
勝故故先明之於中有異易知難了顯隱為次二次七
卷明二境相尋伺二心麤細為次三第十一二第十三
前彰二境用定散為次四第十三餘辯二境位有心無
心動靜為次其行有二謂通及別自十三餘至盡二十
釋三通行聞思修等淺深為次第二十一至五十前解
三別行下中上根三品為次其果有二第五十餘有依
無依證顯為次境等既殊故分三也第一境中文分為
四一明境躰二明境相三彰境用四明境位境躰有二
一明五識二明意地初復有二一惣略摽舉二依摽廣
辯初中有四一者惣問二者略荅三別徵詰四正辯之
此惣問也。】
「
論謂五識身至相應地。」
【演曰二者略荅
識以了別為自性識自性故名為識識所依故名為識
識所緣故識相應故識業用故名為識唯識門中此之
五義惣名為識非唯自性名為識也。】
「
論何等名為五
識身耶。」
【演曰第三別徵詰。】
「
論所謂眼識至身識。」

【演曰四正辯之。】
「
論云何眼識自性。」
【演曰第二依標廣
辯文分為二一別彰五識二惣料揀之初彰識中五識
不同文即為五第一眼識復分為五一明自性二辯所
依三解所緣四彰助伴五眀作業初文有二一問二荅
此初問云識有多義何為自性。】
「
論謂依眼了別色。」

【演曰第二正荅謂此眼識依根發生緣慮境相一一皆
能善了別者方是識之自躰性也。】
「
論彼所依者。」
【演
曰二正辯所依文中有四一標舉所依二依標略辯三
色心相攝四廣顯義門此初也准前自性亦合徵起今
不言者文省略也故但依標牒前名釋。】
「
論俱有依謂
眼。」
【演曰二依標略辯文中有三一俱有依二等無閒依
三種子依此初也眼識俱時親所依者眼根為躰名俱
有依故唯識論云五識俱有依有四種謂五色根六七
八識隨闕一種必不轉故。】
「
論等無間依謂意。」
【演曰
二等無閒依等謂齊等閒謂間隔謂前滅眼識与後生
眼識躰類相似於中更無別心間隔令彼不生名等無
間故唯識論云五識各唯自類為開導依深契教理。】

「論種子依至阿頼耶識。」
【演曰三種子依謂阿頼耶中
一切種識与現為依名種子依種子復依異熟頼耶為
執受依方得安住故舉頼耶顯種住處方辯種子為現
所依名種子依具能所藏名頼耶故。】
「
論如是略說至
餘非色。」
【演曰三色心相攝如文可知。】
「
論眼謂四大
至無見有對。」
【演曰四廣顯義門文分三叚一辯色根
二眀意躰三明種子此初分五一四大造者謂四大為
依所造淨色為眼根躰揀異順世四大之外無別淨色
即用四大為根理故非也二眼識依者據未自在不与
餘依三淨色者如淨鏡面清淨之色方有照見以為根
躰揀異大眾躰是肉團非根躰也四無見者顯非眼境
根因識果比知是有非現見也現所見者謂定意識及
第八識親現得故今據眼境故云無見五有對者彰其
色根質礙為性。】
「
論意謂至過去識。」
【演曰二眀意躰
識將滅位有引後能正名為意非過去也過去躰旡故
言過去者據顯位說故攝論云於將滅位得此名也。】

「論一切種子識至異熟識。」
【演曰三明種子謂無始時
來現行名言熏習之識為能熏因成本識中所生種子
異熟識攝為種子依即現能生種名之曰因種從現起
名所生種種依異熟名異熟識。】
「
論彼所緣者至有對。」

【演曰三解所緣文分為二一惣出躰二廣分別此出躰
也色謂色處此所緣色是眼之境名為有見躰是障㝵
復名有對即三有對中障㝵有對也。】
「
論此復多種至
表色。」
【演曰二廣分別文分為五一廣明色相二辯色
躰義三明相差別四根境相攝五顯類有殊初文有二
一標章舉數二隨數別陳此初也。】
「
論顯色至空一顯
色。」
【演曰二隨􂗆別陳文分三叚一明顯色二彰形色
三明表色此初也言光等者曰熖名光光謂大也熖眀
大故名之為光月星等熖名明明謂照也物障光明於
中可見名影不見名闇龍吟氣暈名雲薪火氣騰名煙
輕土颺空名塵地水氣騰為霧觀空青顯名空一顯色
此十三中青黃赤白是本顯色餘之九種依四施設亦
名為顯。】
「
論形色者至高下色。」
【演曰二明形色物展
曰長量促稱短六面平正名方團無四角名圓廣大名
兼纖故名細物斜非正翻此名正形舉日高低屈名下
此等形色一一雖依青等建立據形類別名之為形。】

「論表色至如是等色。」
【演曰三彰表色文中有八義准
可知三色合之有三十一也。】
「
論又顯色至眼識所行。」

【演曰二辯色躰義文分三叚一明顯色二明形色三明
表色初顯色者顯謂顯現躰相差別而顯現也又顯明
也相分明故謂青黃等四顯現明著為識所緣影等九
種相狀易彰識能分別皆名為顯。】
「
論形色至分別相。」

【演曰二明形色形謂形量分限之義此之分量由集色
成名積集等言分別者分謂分類別謂差別長等分類
差別之相名分別相也有義長等無別躰性但由意識
分別安立分別之相名分別相雖有此理前義為本形
色雖假但依實立亦非依意生形色也若色集巳識能
分別名分別相理即不遮。】
「
論表色至是名表色。」
【演
曰三明表色表謂表示色能變異表示內心有善𢙣等
名之為表言謂即此積集等者謂身表色依於根身積
集色有指前長等名為即此言生滅等者行住等業𠛴
那生滅相續作用名為身表揀異正量譬喻等師長時
動等表色因彼動發思起非也言由變異等者由變異因
剎那滅故果隨因變不於前念生處復生名不重生別
於異處作業相續故云無間作而中廢後業方成名為
有間於所往處長短不同名為遠近或不移處善𢙣等
表差別而起名即此處如遊酒肆及具戒處表差別也。】

「論又顯色至差別。」
【演曰三明相差別謂此顯等雖依本色
青黃等立義差別故分之為三一彰顯色二明形色三
明表色此初也言差別者辨光明等依彼青等義假
立之無別體也。】
「
論形色至集差別。」
【演曰二明形色謂由青
等積集之義有差別故名長短等故知形色亦無體也。】

「論表色至動差別。」
【演曰三明表色業用者思也思為業
依故諸形色有動差別說名表色故此三色依義雖同相
各有異。】
「
論如是至境界。」
【演曰四欲境相稱文中有三一明眼
境二明識境三彰意境此初舉鬢無別有二所遊歷處名曰
所行所屬取義名為境界論眼識聖所錄鬘曰(二明識境義別有三一者)
所行二者境界義同前釋三所緣者是帶巳相所籌
慮義名曰所緣問形表色假眼識豈緣荅西方二解一
云不緣長等假故故阿毗達磨經云無眼等識不緣
實境起五識唯現得自相故而言長等色處攝者據
相分明隨依色攝實非眼境二云緣假長短等色眼
識亦緣故今論說三色俱是眼識境故無有五識唯
緣無體假法而生故經說云緣實起也此長等色其
體假故據此論文後解為勝諸文通說前釋為優唯
識等說五緣實故此論由對眼意二識辯其境別故
前標舉顯形表三言揔意別論巧略故由此而言前
釋為勝理教具故。】
「
論意識所行至名之差別。」
【演
曰三彰意境義別亦三初二同前言所緣者此顯眼
識同時意識緣三種色或唯意識獨緣根境有三義
別理無違也根境相對雖法處攝以闇從明色處攝
故言名之差別者結上三名義各差別非體不同說
為差別。】
「
論又即此色至顯現。」
【演曰五顯類有殊
慧別也且如美色適意名好乖情名𢙣異前二相
名為俱異本質名實變相名似以眼意二所緣之色
似本識色以託本識色為質故名似顯現形表二色
亦有三類舉本顯末故不復言。】
「
論彼助伴者至諸
心所有法。」
【演曰四彰助伴文分三段一出體性二
明同異三辯種生初中有二初揔摽舉後別出體此
揔標舉心及心所更相興力說為助伴。】
「
論所謂至
諸心所有法。」
【演曰後別出體此論下文心所有法
有五十三五識心所唯識論說有三十四法謂遍行
別境及善十一本惑有三謂貪嗔癡隨惑有十謂中
大二中二相通五識容有八遍染位五識定俱故無
增減若無漏位二十一俱遍行別境及善十一文言
及者顯彼相應有恒不恒言俱相應者復顯心所異
心有體揀異經部依心位立理固非也。】
「
論又彼諸
法至一一而轉。」
【演曰二明同異心及心所所緣境
同行相有異所緣有二一親二踈踈所緣者同一名同
王所所杖質唯一故親所緣者相似名同王所相分
極相似故名為同一了別領納王所等別名非一行
同體二法必無俱義名一一轉時同依同所緣事等
名相應也。】
「
論又彼一切至而生。」
【演曰三辯種生
謂諸心所有實體者皆從種生非如經部心所依心
分位而立非從種起道理非也又據實者從自種生
非不害等從自種起彼是假法非種生故。】
「
論彼作
業者至了別。」
【演曰五明作業業中有二初明前四
次明後二此初四者一了自境且依因位眼唯了色
自在位中根能互用亦取他塵故唯識云一根發識
緣一切境二了自相自相有三一處自相謂十二處
中一色處也二事自相謂(䟽旨等一自相體三自相自相從麤主細乃至極微不可)
說處名為自相可言說處名為共相三了現在亦據因
說果位通緣三世理故四唯𠛴那唯識第四有二師釋
一云五識自他前後不相續故准此五識率尓等心皆一
𠛴那二云除率尓心餘位容有相續轉義今云𠛴那眀
據初心而說此論下文說眼等識善染等者得相續故。】

「論復有二至第六業。」
【演曰次明後二先明隨轉後明
取果明隨轉者有三隨也一隨識轉謂此眼識由意引
導方能起故二隨善染隨善染意勢力轉故三隨發業
隨發業意勢分而生名為隨轉後取果者謂善𢙣業如
次能取愛非愛果不同餘部五無記性非招果也。】
「
論
云何至了別聲。」
【演曰二辯耳識文分為四一明自性
二釋所依三辯所緣四眀伴業此明自性准前應知。】

「論彼所依至頼耶識。」
【演曰二釋所依文分為二初略
後廣此略釋也言阿頼耶者此翻云藏具有能藏所藏
執藏義故名之為藏識為能藏種為所藏所藏種子親
能生現名種子依現行藏識為種依處所以摽舉非是
現識名種子依。】
「
論耳謂四大至如前分別。」
【演曰後
廣三依初依簡略准前應知後二同初慮繁不釋。】
「
論
彼所緣者至有對。」
【演曰三釋所緣文分為五一廣明
聲性二略辯因俱三好𢙣類殊四得名差別五根識境
異初中有二一惣出躰二別解釋此初也非眼所得名
為無見有所障㝵說為有對即三有對中障㝵有對障
㝵有二一者㸦㝵如手㝵手兩相㝵也二者他㝵如聲
香等雖不㝵他被他㝵故亦名障㝵。】
「
論此復多種至
有眾多聲。」
【演曰二別解釋此別聲相合而言之有十
八類若隨別開􂗆乃無量舞者樂也樂記云舞動容也
動手足等亦有聲故歌聲者釋名云人聲曰歌歌柯也
以聲吟詠而有上下如草木有柯葉也音樂聲者即金
石絲竹匏土草木也俳(蒲埋反)戲叫聲者散樂行
主之叫聲也音韻易達名明了聲難生正解名不明
了說出世要名有義聲詼世俗事名無義聲隨何類中
一一皆有羙妙等聲三品類別名下中上如梵音聲相
及鉢曩等聲非一也海潮音等名海等聲也。】
「
論此略
三種至內外緣聲。」
【演曰二略辯因俱文分為二先標
後釋因謂因由聲由執受大種所發名因執受大種聲
應云執受大種因聲文隨梵本上置因字餘二准知執
受之義如下廣明語聲內發名內風鈴等聲名外手擊
皷等內外四大共發一聲名內外聲不同有部內外四
大各發一聲名因俱也。】
「
論此復三種至相違聲。」
【演
曰三好𢙣類殊准前色釋通前為六顯揚論中有十二
種前六同此七世所共成聲八成所引聲九遍計聲十
聖言量所攝聲十一非聖言量所攝聲十二響聲。】

「論又復聲者至差別之名。」
【演曰四得名差別別名有名
舉等等也表彰者彰亦表也能表示故故名為表漢
書云表謂幖幟餘思可知。】
「
論是耳所行至意識所緣。」

【演曰五根識境異三乘通論眼意二境若准大乘藏識
亦能緣五塵也問准正法念經西拘耶尼人眼中聞聲
南閻浮提虵蚖等亦尓如何此說唯耳境耶荅正法
念經正量部義理非盡也設許然者彼方處勝勝業所
招此虵蚖等一分別業故使然矣有會之云虵蚖等眼
耳二根同一依處說眼能聞據實耳根自能聞也。】

「論助伴及業如眼識應知。」
【演曰四明伴業作業助伴
義同眼識故指如前此不重也。】
「
論云何鼻識至了別香。」

【演曰第三鼻識文分為四一明自性二辯所依三解所
緣四眀伴業此眀自性如文可知。】
「
論彼所依者至阿
頼耶識。」
【演曰二辯所依文分為二初略後廣此略解
也。】
「
論鼻謂四大至如前分別。」
【演曰後廣辯也三依之
義廣略如前故不重述。】
「
論彼所緣者至有對。」
【演曰三
解所緣文分為四一惣出躰二別解釋三辯差別四彰
境異此出躰也。】
「
論此復多種至多香。」
【演曰二別解釋
好謂殊好若約境說沉麝等也若據情論可意名好
𢙣香者約境約情准好香說非好非𢙣說名平等雜
集說六初三同此四俱生五和合六變異廣略異也所
言根等指事以明如文自悉。】
「
論又香者至差別之名。」

【演曰三辯差別如文可知。】
「
論是鼻至意識所緣。」
【演曰
四彰境異准前應悉。】
「
論助伴及業如前應知。」
【演曰
四明伴業作業助伴義同初釋故指如前。】
「
論云何舌
識至了別味。」
【演曰第四舌識文亦分四一明自性二
辯所依三解所緣四明伴業此初文也。】
「
論彼所依者
至阿頼耶識。」
【演曰二辯所依文分為二初略後廣此
略解也。】
「
論舌謂四大至如前分別。」
【演曰後廣辯中
義与前同更不分別。】
「
論彼所緣者至有對。」
【演曰三
解所緣文亦有四一惣出躰二別解釋三辯異名四彰
境異此初也。】
「
論此復多種至所嘗。」
【演曰二別解釋
言捨處所舌嘗味者如粆糖味因甘蔗成甘蔗雖無味
猶在故梨漿等味皆准此知下觸言捨處准此應悉。】

「論又味者至差別之名。」
【演曰三辯異名吞謂咽也噉
謂食也飲者聲類云歡也歡嘗也舐者舌取其味名舐
吮者嗽也說文云嗽吮津液。】
「
論是舌所行至意識所
緣。」
【演曰四彰境異如文可知。】
「
論助伴作業如前應
知。」
【演曰四明伴業指同前義故不復云。】
「
論云可身
識至了別觸。」
【演曰五明身識文亦為四一明自性二
辯所依三解所緣四明伴業此自性也。】
「
論彼所依者
至如前分別。」
【演曰二辯所依有二同前。】
「
論彼所緣
者至有對。」
【演曰三解所緣文分為四一惣出躰二別
解釋三辯異名四彰境異此初也。】
「
論此復多種至有
眾多觸。」
【演曰二別解釋於中有二初廣後略此初廣
辯有二十六初四能造餘所造攝皆依能造假建立故
略隨釋者謂內身中髮毛𤓰甲及䈥骨等堅硬為地濕
潤為水溫熱名火動躁日風光潤名滑硬強名澁隨何等
身高大為重細小為輕縵縱名緩忩遽為急柔潤名䎡
水增為冷闕食資養劣名飢渴不乏任持名為力飽變
異乖適假立病名分位變異衰朽名老報盡命𣧩滅壞
名死四大躁動過患為癢乖緣逼迫憂𢙉名悶地水和
合假立於黏動作勤勞立為疲躰憩歇勞惓立以息名
志列方剛猛利名勇五根得境身根㝡親故此諸觸皆
依內身四大假立名不捨處或有一分不依身起名捨
處觸如孤行香離質味捨處觸皆離本處別有用興思
可知也。】
「
論此復三種至身所觸。」
【演曰此略解釋好
𢙣類殊復有三種約境約情思可知也。】
「
論又觸者至
差別之名。」
【演曰三辯異名結上諸觸多種名也根境
交會名所摩觸鞭䎡動𤏙如次解彼地水風火四差別
也。】
「
論是身所行至意識所緣。」
【演曰四明境異義准
可知。】
「
論助伴作業如前應知。」
【演曰四明伴業助伴
悉准於前故不重述。】
「
論復次至必不得生。」
【演曰二
惣料揀文分三叚一辯緣具闕二五心有無三舉喻辯
依彰躰差別初中有二一明眼識二例釋餘初中又二
一明緣闕心不得生二辯緣和識方得起此初也據實
眼識九緣而生一空二明三根四境五作意六種子七
分別八染淨九根本今就勝論且標根境及作意生非
無餘也言作意者唯識等說有二功能一心未起時警
之令起二引令趣境八識相應作意皆尓勝餘心所故
偏言之非是意識相應作意能引餘生設此解者違理
及教不應依之。】
「
論要眼不壞至得生。」
【演曰二辯緣
和識方得起文可知之。】
「
論如眼識至亦尓。」
【演曰二
例釋餘於九緣中耳識除明闇亦能了鼻舌身三七緣
而起八中除空合中知故九緣增減多少雖殊三種緣
同故名亦尓。】
「
論復次至决定心。」
【演曰二五心有無
文分為二一明眼識二例餘心前文有三一列初三二
彰染淨三彰等流初中有二先列三心後示其識此初
也創遇於境名為率尓推度善𢙣名曰尋求印解不疑
名為决定然諸心起多有此三故云眼生三心可得後
二不定故復別明。】
「
論初是眼識二在意識。」
【演曰後
示其識率尓任運故在眼中尋决分別故唯在意眼同
緣意雖亦率尓論且依緣自境識說隱意不言理實有
也故第三云意識任運散乱緣不串習境無欲等生尓
時意識名率尓墮心故知有也。】
「
論决定心後方有染
淨。」
【演曰二顯染淨由於境决信貪等法与心俱起名
為染淨。】
「
論此後乃至不善轉。」
【演曰三彰等流文分
為二初辯等流後因他起此初也决定心後乃至善識
念念而生前後相似名之為等後是彼類說之為流淨
心既尓染心亦然名等流也。】
「
論而彼至相續而轉。」

【演曰後因他起而彼等流善染眼識不由自力分別而
生要由意引善不善轉故隨意識相續而生。】
「
論如眼
識至亦尓。」
【演曰二例餘心耳等遇境三心義同故云
亦尓問六識五心多少可悉七八二識有五心耶荅文
雖不說理許通也然第七識未轉依位緣境恒定任運
微細唯有後三一剎那中可說具有第八不尓界初生
位有率尓心有色無色境寬狹故决定染淨等流三心
境有新舊或前後相望可具四故唯無尋求無欲俱故
因中第七界雖初生境恒一類故無率尓尋求二心初轉
依位可名率尓創墮境故亦是决定及染淨心第二念後
即名等流二念義合說有四心此中且說六識五心七八諸
心理准應有若盡理論第六具五前之五識因果合說可
有五心尋求見聞未了之間五隨意轉亦是尋求有希
望故不尓此心應非五攝率尓一念决定未生若非尋求
便為大失决定意識既許多時染淨未生五隨意轉若
非决定復是何心因中五無第四染淨自無勢力可
自引生果即具有勢力勝故有義八地巳上五識自在
前後相引亦成染淨許七八識前能引後為染淨心五
何不尓故知五識因亦具五惣結之者前六具五七八各
四今論且依顯勝法說五識但有初後二心據理所論非
無五義問五心皆得通三性不荅理通三性論說初三是
無記性第四五心通三性者此依因位中容境說若在因
位境界強勝諸識雜生並起五心皆通三性如目揵連定
中聞聲初之二心理當善性豈許定心是無記耶若無
漏位及得自在一切多善。】
「
論復次至業如作用。」
【演曰
三舉喻辯依彰躰差別喻有二種如文可知。】
「
論意地第
二。」
【演曰二明意地具足應言意識身相應地以前
顯後文約義繁略故無也故釋論云略去識身相應
等字故云意地。】
「
論巳說五識至云何意地。」
【演曰此
之意地文分為二一結前徵後二依徵廣辯此初也。】

「論此亦五相至彼作業故。」
【演曰二依徵廣辯文分
為四一五門辯體二攝歸三處三十門廣釋四以偈
結成初文有二一標章舉數二隨數別陳此標舉也。】

「論云何意自性謂心意識。」
【演曰二隨數別陳文分
為五一明自性二辯所依三解所緣四明助伴五彰
作業初明自性文復有二一略問荅二別釋之此即
初問及略答也然心意識各得三名緣慮以解心八
識齊名心依止以解意八識齊名意了別以解識八
識齊名識若就勝說別屬八識故二十唯識云心意
識了名之差別而就勝說第八名心集諸法種起諸
法故第七名意恒審思量勝餘識故餘六名識了別
境界相麤顯故故今論說心意識三如次標舉八七
六識三別名也。】
「
論心謂至阿賴耶識。」
【演曰二別
釋中文分三叚一明心體二辯意名三明識體此明
心也初句顯八與有漏種為所依止名所隨依止種
名能隨隨所依止現行第八成有漏性後句顯與無
漏種子及新熏種為所依附名所依止依止雖同無
漏等異故名依附託附第八而方有故即積集種子
在第八中現行第八持種集起得名心也心體能持
種及色等名體能執明現果識以為心故名異熟攝
舉能所藏以辯心體云阿賴耶阿賴耶者譯云藏也。】

「論意謂恒行至無間滅意。」
【演曰二辯意名意有真
假此俱言之真有思量依止之義巳滅六識雖無思
量有依止義而似於真假立意稱故唯識云故知別
有第七末那恒審思量正名為意巳滅依此假立意
名問八無間意皆名為意何唯六耶荅第八名心七
正名意皆略不言故但云六理實八識皆名意也。】

「論識謂現前了別所緣境界。」
【演曰三明識體如文
可知。】
「
論彼所依者至阿賴耶識。」
【演曰二辯所依
所依有三一俱有依謂第七識若兼共依亦通第八
故唯識云第六俱依唯有二種謂七八識隨聞一種
必不轉故第七八識所依各一二識㸦為俱有依故
二等無間依謂自第六前滅心也七八自類准此應
知三種子依阿賴耶中意識親種為現意依名種子
依七八二識義亦同也今論無初俱有依者文略故
無義准有之故前文云意謂恒行依止性意巳顯第
七與六為依名依止意。】
「
論彼所緣者至如其所應。」

【演曰三解所緣所緣有二一明共境二明不共此初
也第六外緣同前五識有見有對名為共境五塵非
一名一切法六七八識境各不同名如所應以意地
中通三識故。】
「
論若不共者至一切種子。」
【演曰二明
不共第六意識通緣內外蘊處界等有為無為及根
塵種子為所緣境外緣境界同前五識內緣根種同
阿賴耶此寬彼狹名為不共第八緣境而有二種一
依業力二依定力業力有二一緣根身二緣種子三
緣器界緣根身者緣自五根及根依處并緣他身扶
塵依處為所緣也緣種子者有漏法種此識性攝故
是所緣非無漏種雖依識住非所緣故緣器界者謂
外界中於自根身可有持用便變為彼即自界地自
類變也若別受用准此應知鬼人天等所見各異名
為別變若定等力所變器身界地則不決定此所緣
者通法處也第七唯緣第八見分為境恒審思量彼
為我故向辯所緣且依因說若佛果中三識皆能通
緣一切名種智依。】
「
論彼助伴至尋伺。」
【演曰四釋助伴文
分為四一標名辯體二彰伴行相三明種所生四彰其
伴義(初中有二一標舉列名二揔結伴義此初也)彼助伴者揔舉伴名謂作
意下列名􂗆也此中惣有五十三法第六意識一切相
應第八心所遍行五法第七惣与十八相應遍行有五
本惑四俱隨惑有八別境中慧若無漏位三識皆与二
十一俱遍行別境及善十一義思可知。】
「
論如是等軰
至是名助伴。」
【演曰二惣結伴義。】
「
論同一所緣不同
一行相。」
【演曰二彰伴行相文中有二一境同行異二
時同躰異此初也。】
「
論一時俱有一一而轉。」
【演曰二
時同躰異各別而轉。】
「
論各自種子所生。」
【演曰三眀
種所生各有自躰非同覺天依心假立躰無實也。】
「
論
更㸦相應至有所依。」
【演曰四彰伴義由具四義方名
助伴相應行相所緣所依如次四義言有行相者行解
相狀唯有為緣非無為緣無分別智無相狀故如識自
影有二行相一影像相取本質境相故二即見分取親
相分自行相故若取通義行境躰相名為行相通無為
緣雖有多義今取能緣名為行相行通平去二聲皆得
相分属次有所緣中故此不取。】
「
論彼作業者至等流
識身。」
【演曰五明作業文分為二一明共業二明不共
共中有八一緣自境法二能了色等自相共相三普緣
三世四断續俱了五轉隨轉業為因等起名為轉業𠛴
那等起名為隨轉六感異熟果七引餘識生八起等流
等謂率尓引餘識等心心所起或引自類尋求等心餘
心相引思准可悉問意与五同業名為共五識不緣三
世相及轉業等如何對五名為共耶荅八中分有即名
為共非要全同方名為共。】
「
論又諸意識至若生等。」

【演曰二明不共業文分為二一標舉列名二隨標廣辯
此初也又諸意下摽舉業名謂分別下列業名􂗆有十
五種此等諸業唯在意地餘識所無名為不共。】
「
論云
何分別所緣。」
【演曰二隨標廣辯文有十四死生二業
相對合眀此即第一分別所緣文分為二先問後荅此
先問也。】
「
論由七分別至不染汙分別。」
【演曰二荅前
問文分三叚一摽􂗆列名二隨標辯躰三惣結前義此
標列也。】
「
論有相分別至所起分別。」
【演曰二隨摽辯
躰文中有七一有相分別先所受義者謂曾更歷所受
境界義猶境也諸根成熟揀未成者善名言者善解言
說揀未解者即此成熟善名言者於先受境分明了知
有相顯現名有相者即有相者所起之分別依主釋也
又即分別有色等相有相即分別持業為名。】
「
論無相
分別至所有分別。」
【演曰二明無相隨先引者謂過去
境於此過去不能善解分明言說無有顯著明了之相
名為無相下云不善名言通上隨先及嬰兒等以此二
類皆於境未能善解名言等故名為無相無相之分別
依主釋也言嬰兒等等禽獸等也。】
「
論任運分別至所
有分別。」
【演曰三明任運揀過未境云於現前不待憶
念諸分別力因循任境勢分而起名隨境等任運即分
別持業釋名後皆准此。】
「
論尋求分別至所起分別。」
【演
曰四明尋求於所觀境淺推麤度創起分別名曰尋求。】

「論伺察至分別。」
【演曰五明伺察於巳得境深推細度
名為伺察伺察即分別持業釋也。】
「
論染汙分別至所
有分別。」
【演曰六明染汙文中有二一舉染境二彰染
躰此初也。】
「
論若欲至所起分別。」
【演曰二彰染躰由
与貪欲嗔𡧱等俱分別名染。】
「
論不染汙至若無記。」

【演曰七明不染文分為二一標二釋此標舉也。】
「
論謂
出離至善法相應。」
【演曰二釋文二先明善法後明無
記此明善也言出離者謂無貪也。】
「
論或威儀路至分
別。」
【演曰後明無記異熟無記業之所招以微劣故法
執異熟非不染汙故但言三威儀工巧言路處者威儀
謂表色路躰即四塵四塵是彼色所依處名威儀路但
言威儀不言路者非四塵故有義威儀多於道路之所
施設工巧多於處所施設故各別名其實相似變化心
者改異舊質名之為變無而忽有稱之為化能起彼心
名變化心。】
「
論如是等類名分別所緣。」
【演曰三惣結
前義問此分別以何為躰荅尋伺為躰下第五云尋伺
差別而有七種即七分別此復說云意不共業故七分
別意地尋伺而為躰性不通五識及餘心也有義三界
虛妄之心皆名分別非唯尋伺意名分別故下文云諸
尋伺皆分別有分別非尋伺若也不通諸心心所此句
何曰有分別非尋伺此言不共尋伺躰者據增相說理
非盡也。】
「
論云何審慮所緣。」
【演曰第二業中文分為
二初問後荅此初也。】
「
論謂如理所引至所引。」
【演曰
二荅有三一標舉列名二依標辯躰三結釋前義此初
也審慮有三審謂審决慮謂緣慮於三境中審决籌慮
名審慮所緣。】
「
論如理所引至我倒。」
【演曰二依摽辯
躰文分三叚一明如理二不如理三明非二初中有二
一辯躰性二惣結前初中復二一遮增益二除損減此
初也於四倒中非計無常為真常等名為如理順正理
故餘無我等准此應知。】
「
論亦不損減至諸邪見行。」

【演曰二除損減文分三叚一非損因果二不滅俗智三
非損勝智此初文也亦不損滅因果實理名如理所引。】

「論或法住智至諸所知事。」
【演曰二不減俗智前不減言
流下二處亦不撥無法住智躰名無損減法住智者略有
二釋一云法謂教法住謂智也善了達法教之智名法
住智二云法謂果法住謂因也果所住故智達因中而
有果法功能住故名法住智下攝事分云法住智諸因
果法中所有妙智住猒逆等想名法住智即加行後得
以為躰也。】
「
論或善清淨至所知諸法。」
【演曰三非損
勝智亦不撥無根本勝智名無損減。】
「
論如是名為如
理所引。」
【演曰二惣結也。】
「
論与此相違至所引。」
【演
曰二辯不如理翻前如理名不如也。】
「
論非如理至審
察諸法。」
【演曰三明非二如文可知。】
「
論如是名為審
慮所緣。」
【演曰三結釋前義。】
「
論云何酔至便致醉乱。」

【演曰第三業中文分為二先問後荅詩云被酒曰酔由
四緣起一由依止依止謂身虛羸故二不串習故餘二
可知此酔躰者酔謂第六惛昧相應心心所為躰。】
「
論
云何狂至而發癲狂。」
【演曰第四集中先問後釋人失
本性謂之狂也由五緣故起一先業引由於先業所感
異熟得有狂乱故顯宗論二十一云由何因故有情狂
乱謂由彼用藥物呪術或現威嚴怖禽獸等或焚山澤
或作坑穽或餘事業令他失念由此業因感當異類大
種異熟由彼勢力心發狂乱二界錯乱由內身界四大
乖張故心狂乱三由失念謂非人等現可畏形驚怖失
志令心狂也四由打觸末摩末摩梵言此云死􂜉或云
死節故正理論第三十云末摩無別物身有異節觸便
致死此末摩􂗆或云身有六十四處或百二十也五由鬼
魅者其事寔繁思准可知問狂以何為躰荅意識相應
忘念為躰或兼失念俱時心心所法以為性也問何界
趣有荅三界唯欲五趣通五唯除北洲問聖者有耶荅
聖除如來十地菩薩二乘等聖故婆沙論百二十六云
聖者但由太種乖違無驚恐等超五畏故問狂乱何別
荅有同有異由此應為四句分別一有狂非亂
謂諸狂者無染污心二者有亂非狂謂非狂者
起染污心三有狂亦亂謂諸狂者起染污心四非狂
非亂謂無狂者不起染心。】
「
論云何夢至而發惛夢。」

【演曰第五業中文亦有二先問後荅起由十緣合之
為二初六自緣後四他練言闇相者謂由睡眠昧略
位中而有夢起名為闇相云如由搖扇如炎熱際𥨊
息匪安扇動涼風夢眠便發由搖扇也言由威神者如
迦旃延威神力故令娑剌拏王夢中所見異事不應
見境彼境便生名威神矣故諸教云天神與夢而欲
令知未來事故故具十緣夢因方起不同智論夢有
五緣亦得生也言五緣者一熱氣多多夢見火黃及
赤色二冷氣多多見水見白三風氣多多見身飛行及
黑四於所更事多思念故便則夢生五天神與夢而
欲令知未來事故故此彼文開合不同廣略故尒理
無違也問夢何為性荅睡眠位中昧意識心所為性。】

「論云何覺至而覺。」
【演曰第六業中文分為二初問
後釋三緣故起云睡增者由睡增多極故覺也二將
欲所作立期而睡至期便覺三他人警之眠夢亦覺
此覺體者揔覺位心心所為性。】
「
論云何悶至而致
悶絕。」
【演曰第七業中文亦為二先問後釋楚詞云悶
謂煩𢙉也由五緣故起一風病二熱極三捶打四瀉
過量痢及出血五勤勞疲極然悶有二一觸塵中悶
二心所中悶而由觸悶引心悶生亦心心所以為其
性。】
「
論云何惺至出離。」
【演曰第八業中有二先問
後荅出離悶絕名惺覺也亦以心心所而為自性。】

「論云何發起至身業語業。」
【演曰第九業中文亦有
二先問後釋緣有其四一智前行者是審慮思二欲
生故者是决定思三功用起者是動發思四順功用
者剎那等起發業風也此風隨順第三功用剎那剎
那發身語業名為隨順此明業起所因若說斷之位
次如下自明未勞先述。】
「
論云何離欲至方能離欲。」

【演曰第十業中文有其二一問二荅略有四緣一自
根成熟二順他教誨三離所應障四修正思惟其體
性者通世出世智為體性。】
「
論云何離欲退至從離
欲退。」
【演曰第十一業文亦有二先問後釋起緣有
五一由根鈍二由思惟五塵妙相三由受行五種退
法四由貪等煩𢙉障起五由𢙣友所攝受故此自性
者即不相應中非得為性。】
「
論云何斷善根。」
【演曰
第十二業文中有二先問後釋此先問也。】
「
論謂利
根者至能斷善根。」
【演曰後釋文二初敘緣差後彰
斷異初文又二先敘五緣後結能斷能斷善根揔有
二力一因力二緣力今五緣中第二緣力餘是因力
自見為先名為因力因他所起名為緣力言利根者
即見行人非愛行者故婆沙論三十五云以見行者意
樂堅固於善𢙣業所作猛利故見行中男子女人俱
能斷喜愛行不尒成就巳下辯緣有五一起𢙣意樂
二逢𢙣師友三𢙣見圓滿四不怖諸𢙣五無愍物心
具此五緣而能斷善斷善處者三界在欲五趣唯人
四域之中除北拘盧餘皆有也。】
「
論此中種子至亦
名善根。」
【演曰後彰斷異文中有二一標舉善根二
彰斷義別此初也種現雖異俱咸愛果皆名為善。】

「論但由安立至彼種子故。」
【演曰二彰斷義別唯染
現行不斷種也由邪見力折伏等種生現勢力令不
得生名之為斷非令種子體滅名斷就現善中唯斷
生得加行勝善前方便時巳不起故而無可斷。】
「
論
云何續善至還續善根。」
【演曰第十三業文中有二
先問後荅而有四緣一性是利根作而能悔如壯士
夫倒已便起二覩物修福見賢思齊三聞說正法四
起疑決心因聞彼法疑自為邪心懷二途便生善意
名續善根斷既二力續善亦然初後二緣自而因力
中二因他名為緣力所續善者唯續現行種不斷故
就現行中先續生得後續方便問於何身中能續善
根荅通現當身故婆沙論三十五云若斷善根不造
逆業現身能續若斷善根亦造無間轉身方續就轉
身中緣力斷善根地獄生時續因力斷善根地獄死
時續因力勝故後方續也。】
「
論云何死。」
【演曰十四
合明死生二業文分為二一明內分二明外分初中
有二一死生恒輪二諸有情下達空漏盡初文又二
一明死位二辯生時死中復二一問二荅此先問也。】

「論謂由壽至致死。」
【演曰二荅中有二先略後廣此
略解也。】
「
論此復三種至時非時死。」
【演曰後廣解
中文有其二一揔標列二別分別標列有二一標福
等三二列善等位此初文也。】
「
論或由善心至無記
心。」
【演曰二列善等位。】
「
論云何壽盡至此名時死。」

【演曰二別分別文中有二先釋福等後明三性初中
有三一明壽盡二明福盡三非平等此初壽盡先徵
後釋壽隨於業能招業盡所感隨亡名壽盡死稱業
分限名為時死。】
「
論云何福盡至資具闕故死。」
【演
曰二明福盡死先徵後釋業勢雖存福資力竭死由
於此名福盡死。】
「
論云何至非時死。」
【演曰三明非
平等先問後釋釋中有四一引教二反徵三正解四
結釋次第如文有所乖適名不平等因則是緣義分
有九一食無度量越分而死二食所不宜中毒而死
三不消復食非變壞死四生而不吐結痼而死五熟
而持之􂳶塞而死六不近毉藥疾無痊死七不知損
益險難而死八非時行欲體增劣死九非量行欲力
竭而死此乃第三皆由餘緣令壽不足名非時死非
時非量二體各別故開之也。】
「
論云何善心死。」
【演曰
後明三性死文分為二一別明三死二揔料揀初中
有二一明善𢙣二彰無記初文又二一二性別明二
二死合辯初中復二初辯善心後明不善善中又二
先問後釋此初問也。】
「
論猶如有一至令彼憶念。」

【演曰後釋文三一辯緣因二明善起三明位異此初
有二一由自力二仗他緣文可知也。】
「
論由此至善
法現行。」
【演曰二明善起由前二力善心方起。】
「
論
於心乃至麤想現行。」
【演曰三明位異文中有二先
有後無此有善也。】
「
論若細想至令彼憶念。」
【演曰
後無善也彰細想位善必不行義分為三標徵及釋
如文可悉然死時心揔有三位一明了位謂即麤想
善𢙣現行五識容有即此論云麤現行也二昧劣位
謂即細想唯第六識俱生愛俱潤生心也即對法論
云九種命終心俱生愛俱故亦即此云細想是也三
正命終位惛昧心時唯有第八正命終也故唯識云
命終受生皆住本識。】
「
論云何不善至如前善說。」

【演曰後明不善科製解釋准善應知。】
「
論又善心死
至逼迫於身。」
【演曰二二死合辯文中有二一心差
別二色差別此初可知。】
「
論又善心死至見亂色相。」

【演曰二色差別如文易了。】
「
論云何無記心死。」
【演
曰二彰無記文分為五一標起問二略解釋三辯緣
差四明無記五彰心異此初也。】
「
論謂行善至不行
者。」
【演曰二略解釋。】
「
論將命終時至無他令憶。」

【演曰三辯緣差。】
「
論尒時非善心非不善心死。」
【演
曰四明無記。】
「
論既非安樂亦非苦𢙉死。」
【演曰五
彰心異心及所見異前二也。】
「
論又行善不善至或
他令憶。」
【演曰二揔料揀文分八段一明性先後二
辯起死因三明相有差四潤生位別五解支節異六
段時頓漸七善𢙣有差八冷觸相異初文有二一明
自他憶二辯習增強此初也。】
「
論彼於尒時至不起
餘心。」
【演曰二辯習增強強者先起起由三因一隨
強先起二善𢙣習均隨自初憶而即先起三隨自增
均但聞他教則先起之當受彼果若離三因唯無記
心或住無心即乘前業受當果也第三無記略不言
之。】
「
論彼於尒時至因增上力。」
【演曰二辯起死因
文中有二初標後釋初戲論因即名言種第八因緣
後淨業等即有支種是第八識增上緣種謂由當
來二因熟力故現命終或現在果二因勢盡故現終
也雖有此理前義為本。】
「
論受盡先業所引果巳。」
【演
曰三明相有差文分為二初善𢙣相後安怖相初文
有二一辯先果盡二後果相生此初也。】
「
論若行不
善至變恠色相。」
【演曰二後果相生文分為二先明
不善後彰其善初中有三一明𢙣覩相二引教證成
三結歸闇業此初也。】
「
論依此相故至遍覆極覆。」

【演曰二引教證成曰將沒時有三影現一見山影覆
二峯倒影像三餘類懸覆揔意云臨命終時由𢙣業
故自心變見於日沒時所有諸山及山峯等倒覆影
像名山等影非有實山日照發影名山影也以𢙣業
者從明入闇故見日輪將欲沒時及倒覆像不同善
者見日出時所有眾相體皆正也其所現中少影多
影及普遍影如次懸覆遍覆極覆顯下中上三品所
見各不同也。】
「
論當知至從明趣闇。」
【演曰三結歸
開業。】
「
論若先受盡至從闇趣明。」
【演曰後彰其善
翻前𢙣者義可知也。】
「
論此中差別至可意相生。」

【演曰後明安怖文中有二一善二𢙣此善相也。】
「
論
若作上品至不具。」
【演曰二明𢙣相亦有三品闕下
品者影略知故怖相有七如文易詳捫即摸也摸謂
撫也通俗文咀謂嚼也。】
「
論又諸眾生至我愛現行。」

【演曰四潤生位別文中有二一明凡潤二明聖潤凡
中有三一愛起時位二明所愛境三彰愛力能此初
也未惛昧位潤生愛行惛昧之時愛便不起唯住異
熟便即命終此愛熏習無始至今名長時習。】
「
論由
此力故至便愛自身。」
【演曰二明所愛境潤生之愛
揔有二時一本有位中臨命終時染愛自身二中有
末位愛緣生有此初也愛生何處皆緣自身起愛生
故故對法云從欲界沒還生欲界者即以欲界自體
愛相應命終心結生相續若生色無色界者即以色
無色界自體愛相應命終心結生相續。】
「
論由此建
立中有生報。」
【演曰三彰愛力能由愛力故建立中
有及生報也問云何建立答愛增名取潤前六支轉
名為有能有中有及生報果故故名建立。】
「
論若預
流至亦復現行。」
【演曰二明聖潤文分為二一未離
欲二明離欲初中有二一明潤位二舉喻彰此初也
聖亦同凡種現皆潤故對法云許前二果種現潤故。】

「論然此預流至道理亦尒。」
【演曰二舉喻彰如文自
悉。】
「
論者不還果至不復現行。」
【演曰二明離欲潤生
之相舉不現行辯唯種潤故對法云巳離欲聖對治
力強雖未永斷然此愛者不復現行彼由隨眠勢力
令生續故。】
「
論又解支節至一切皆有。」
【演曰五解
支節異文中有二一辯有無二明輕重此初也天及
地獄化生頓滅無解支節。】
「
論此復二種至皆輕。」

【演曰二明輕重如文可知。】
「
論又色界至具不具。」

【演曰六沒時頓漸色界化生生根頓具所以滅時具
根頓滅若欲界者隨根具闕若具諸根頓命終者諸
根頓滅根雖不足而頓捨者隨根多少亦頓捨之若
漸終者皆唯身意二根捨命二中識後思之可知。】

「論又清淨至不調善死。」
【演曰七善𢙣名差三乘無
學不退菩薩解脫生死名調善死一切凡夫未脫死
苦名不調善死大乘因位三果學人通有二死理思
可知。】
「
論又將終時至乃至心處。」
【演曰八冷觸相異
文中有二一明身捨二明心捨初文有二一明𢙣業
二明善業此𢙣業捨文易可知。】
「
論造善業者至心
處。」
【演曰二明善業捨之相狀此之二種皆約漸死
若頓捨之即無此相。】
「
論當知後識至遍滿所依。」

【演曰二明心捨於肉心處最後捨也。】
「
論云何生至
巳熏習故。」
【演曰二辯生時文分三段一辯生之因
二正明生體三又諸有情下展轉為緣初文有二一
出因體二辯成因此初也生因體者謂即有支有支
有二一五果種子即戲論因能為因緣親生生支二
業種子淨不淨因為增上緣能感生支二種種子因
愛潤後中有方生名愛無間為生因也。】
「
論彼所依
體至無閒得生。」
【演曰二辯成因中有生體由二因
生故戲論等得因名也死有位中我愛滅處中有即
生名是處等。】
「
論死生同時至低昂時等。」
【演曰二
正明生體文中有二一明中有二又由三處現前得
入母胎下而明生有初中類別文分十五一起時分
二辯諸根三彰色相四明眼境五明愛起六辯身形
七明眼用八辯身通九明見境十明往異十一壽量
十二轉變十三異名十四具闕十五歸趣此即第一
起之時分前趣死時正居域相後趣中有正至生時
生滅雖殊同居一世名同時也。】
「
論而此中有必具
諸根。」
【演曰二辯諸根以是化生故根必具。】
「
論造
𢙣業至晴明夜。」
【演曰三彰色相身色如羺眼覩如
聞垺蒼云羺胡羊也韓詩云晴無雲也。】
「
論又此中
有至天眼所行。」
【演曰四明眼境不揀凡聖修得天
眼極清淨故皆能見之。】
「
論彼於尒時至戲論愛。」

【演曰五明愛起將死時愛巳滅不行當生境中別起
新愛名為戲論。】
「
論隨所當生至中有而生。」
【演曰
六辯身形形似當生業同一故問如㺃中有時緣未
會寄託狐中中有何似荅㺃中有死狐中有生故狐
中有似狐本有非似㺃也問身量幾何荅傳小乘說
色界頓生形如本有欲界漸起如彼本有之率大乘
義同亦無爽也。】
「
論又中有眼至唯至生處。」
【演曰
七明眼用如生淨土處雖量遠業力之故見無障㝵。】

「論所趣無㝵至唯至生處。」
【演曰八辯身通往趣所
歸物其能㝵。】
「
論之由此眼至當所生處。」
【演曰九
明見境見境有二一同類中有諸趣生等各自趣生
中有相見二見自生處生淨土者見身於彼佛前化
生。】
「
論又造𢙣業至傍。」
【演曰十明往異𢙣業中有
頭趣於下伏面而行見下淨色忻樂趣生若見穢境
不忻生故故俱舍云天首上三橫地獄頭歸下義亦
同也有本云眼視不淨者以業𢙣故見不淨色理亦
應通應從多本。】
「
論又此中有至決得生緣。」
【演曰
十一壽量言極七日不障六日乃至一日逢緣歸本
極七七日業必熟故得受生也緣因勢尒無勞致難
問如於減劫造輪王業劫增方受豈彼中有獨許多
時荅略有二解一云而生他方受輪王報中有終無
過七七日二云減劫死後寄生同類諸小王中至劫
增時方受本報故顯宗云有寄相似類生如驢而寄
馬中生等。】
「
論又此中有至餘類中生。」
【演曰十二
轉變由業可轉改生異趣如寡聞等謗解脫緣轉天
中有而歸地獄何以然者以一切業皆可轉故其類
寔繁。】
「
論又此中有至對生有起故。」
【演曰十三異名
有四差別一名中有二名尋香如尋香氣希受生故
上雖無香尋香類故亦曰尋香三名意行身隨心往
名意行也四名趣生歸生有故。】
「
論當知中有至一
切生處。」
【演曰十四具闕欲色二界中有皆具無色
皆無何以然者以欲色界者前趣巳滅後趣未生諸
心所依故假傳識無色界中無所依身依得定處即
受其報不假傳識故無中有問若欲色界定有中有
契經何通故涅盤經云或說欲色皆有中有或復說
無皆不解我意若一切有何故說有云下解耶荅一
切定有一切定無實非解意於中通二可名解意
常途生死中有是有人變為虎中有即無又容豫者
有速疾者無䧟身地獄皆無中有名通二也問無色
報盡將生下時中有何起荅隨前死處而即起也。】

「論又造𢙣業至及增長巳。」
【演曰十五歸五趣相文
分為二初釋地獄後類釋餘初中有三一明歸相二
辯化生三明歸意初文有四一明彼業二彰馳趣三
明境㝵四明所見此明造業。】
「
論彼於尒時至意樂
馳趣。」
【演曰二彰馳趣文易可知。】
「
論即於生處至
生有續起。」
【演曰三明境㝵如文可知。】
「
論彼將沒
時至如前應知。」
【演曰四明所見如前將死所見相
同故指前釋。】
「
論又彼生時至六處具足。」
【演曰二
辯化生中有傳識唯化生也。】
「
論復起是心至及觸
大熱。」
【演曰三明歸意文中有二一起妄心二成妄
意此初也由起倒心方歸彼趣觸大熱者明生極熱
大地獄中。】
「
論若離妄見至便不應生。」
【演曰二成
妄意。】
「
論如於那落迦至如前應知。」
【演曰後類釋
餘趣思可知也問中有何食荅按涅盤經二十九云
有三種食回中除段。】
「
論又由三處至正現在前。」

【演曰二明生有文分為二一辯生有緣二彰其生相
緣初中有三一三處現前二離三障㝵三揔結前義
此初也。】
「
論復無三種至所作。」
【演曰二離三障㝵
文分為二一標舉列名二隨標別釋此初也。】
「
論云
何產處至應知。」
【演曰二隨標別釋如列分三此初
有二謂徵及釋有云於胎住處而有瘜肉形同麻麥
名麻等果車螺等者有形有曲如次顯上車螺二也
娑羅門車前狹後闊形雖長大無傭圓相子無停處
故以類之產處雖小喎曲如螺如螺口腹斜曲不正
外迮內寬既不順直子難上也有濁等者不堪掔之
為所依體。】
「
論云何種子至應知。」
【演曰明第二障
如文可悉。】
「
論云何宿業至應知。」
【演曰明第三障
父母子業㸦見有闕思可知之。】
「
論若無如是至得
入母胎。」
【演曰三揔結前義。】
「
論彼即於中至起希
趣欲。」
【演曰後彰生相文分三段一由妄受生二見
聞有異三本識依託初中文五一起趣欲二生倒心
三生忻猒四隨樂見五正受生此趣欲也。】
「
論彼於
尒時至便起貪愛。」
【演曰二生倒心具標釋二迷他
為自故成顛倒。】
「
論若當欲為女至亦尒。」
【演曰三
生忻猒如文易知。】
「
論乃往逼趣至或唯見女。」
【演
曰四隨樂見。】
「
論如如漸近至如是應知。」
【演曰五
正受生正依產門而入胎藏故見根門案婆沙論第
七十云中有入胎必從產門是所愛處由此理趣諸
雙生者後生為長菩薩獨覺輪王入胎從右脇入於
母母想無􂔗愛相若依此論凡聖差別如後具明。】

「論若薄福者至可意相現。」
【演曰二見聞有異二業
不同境有異也。】
「
論尒時父母至和合依託。」
【演曰
三本識依託文中有二一略辯結生二廣明種相初
中有二一揔明依託二別徵解釋此初揔明本識依
託如文可知。】
「
論云何和合依託。」
【演曰二別徵解
釋文有其二初問後釋此初問也。】
「
論謂此所出至
羯邏藍位。」
【演曰後釋之中有三復次初中有二一明
和合依託之義二彰初位漸起餘根初中又二先滅後
生滅中分三一滅精血同非情也二滅顛倒中有愛
心名顛倒體三滅倒緣中有之身名倒緣也結生位
中精血倒情及身倒緣俱時而滅有餘微細眼等五
根及造根大和合而起并有扶塵四大同分精血和
合搏生名有情也所生根塵同分有情因赤白有名
同分精血實非擥彼精血為體識外取故業雜亂故。】

「論此羯邏藍至次第當生。」
【演曰二彰初位漸起餘
根文分三段一辯根生次第二明依處先後三辯根身
圓滿此初辯根先生身根後造餘四初位之時眼等
四根雖未有體巳有造彼能造四大身大造後餘根
四大方能造之。】
「
論又由此身至次第當生。」
【演曰二
明依處先後次第一如於根義無差別。】
「
論由彼諸
根至依止成就。」
【演曰三辯根身圓滿。】
「
論又此羯
邏藍至安危共同。」
【演曰第二復次損益義同安危
齊等名為依託。】
「
論又羯邏藍至最後捨。」
【演曰第
三復次約相仗託不離名依此處初依而後捨故。】

* 論卷第二　本地分中意地第二之二

「論復次至一切種子。」
【演曰二廣明種相文分為二
一廣種識二辯所生初中有二一明種體二明斷捨
初文有三一彰種體二辯隨眠三明異稱初文有六
一明種具闕二辯色相增三辯習果因四明俱受別
五本有新熏六順定不定此初有二一漏無漏明具
不具二依有漏三界皆具涅盤法者法謂性也有三
種性名之為具隨闕一種名為不具言自體者身也
謂三界中四五蘊身名為自體。】
「
論又羯邏藍至應
知。」
【演曰二辯色相增文分為二一者揔明所造有
增二明能造功能各異此初也由種子識與名色等
為所依故故名色等方有增長。】
「
論此中由地界至
各安其所。」
【演曰二明能造功能各異。】
「
論又一切
種子至為最勝因。」
【演曰三辯習果因文分三段一
名言熏習二有支熏習三我執熏習此初也能持一
切三習種子現行之識自體生時用自名言見分親
種辨體起故名最勝因。】
「
論於生族姓至為最勝因。」

【演曰二有支熏習雖族等果有名言種然由業力而
令貴賤諸趣等生名為最勝。】
「
論又諸凡夫至觀唯
是苦。」
【演曰三我執熏習文中有二初明凡有後說
聖無由聖觀苦分別我執無因生故。】
「
論又處胎分
至依識增長。」
【演曰四明俱受別文中有二一辯捨
俱二辯非俱此初也即種子識相應之受是真異熟
恒唯無記名自性受因識而起名依增長。】
「
論唯此
性受至境界緣生。」
【演曰二辯非俱文分為二一明
苦等非真異熟二明間斷非本識俱初文有二一結
前是二辯餘非餘非之中文復有二一明餘受異熟
所生二明境界違順緣起以此故知非是本識自性
受也。】
「
論又苦受樂受至或時不起。」
【演曰二明間斷
起滅不恒故非與此恒識俱起。】
「
論又種子體至說
彼為新。」
【演曰五本有新熏文分三段一辯本新二
明受果三結流轉此初也然種新舊略有三釋一護
月云一切種子本來自有待緣熏習而方得生假名
生也二難陁云種皆新起以能所熏起自無始說名
本有非種法尒名本有也三護法云通本新二若尒
此文如何會釋荅難陁釋云此說本識名言親種熏
自無始名無始續猶未自能得異熟果要染淨業新
所熏發果方得生名為新也雖俱新起對望有殊故
得無始及新之稱護法釋云名言種子有法尒者名
無始續要待有分熏巳生果故云業等熏發差別對
業招邊而得新稱非名言種一切皆新。】
「
論若果巳
生至巳受果。」
【演曰二明受果若彼所招異熟果起
說此能招有支種子名巳受果即此業種招果勢竭
名有受盡相前名言種遇緣果生名無盡相。】
「
論由
此道理至未般涅盤。」
【演曰三結流轉。】
「
論又諸種
子至復圓滿生。」
【演曰六順定不定文分為二一明
定異二結體同初中有二一明定業二明不定初中
復二一辯種生二明受相初中又二一標二釋合明
也非生等種雖經多劫勢力常存後遇緣時便生自
體名圓滿生。】
「
論雖餘果生至名巳受果。」
【演曰二明
受相種所生果緣會未會巳受未受義差別也。】
「
論
又諸種子至住此位。」
【演曰二明不定謂有善𢙣現
報等業於今世中合受彼果以遇違緣而不能受名
不定業如未生怨煞父等業未悔過前名決定業懺
悔巳後不受彼果名不定業舉現不受例生及後不
受彼果皆不定攝以未斷故廣此差別如下第九至
文當知。】
「
論是故至自體種子。」
【演曰二結體同文中
復分二一結種具二辯體同此初也由有現生不定
等種歷劫不滅故一一身具一切種。】
「
論若於一處至
得離欲。」
【演曰二辯體同染淨皆等名體同也既一
自體有諸種子亦即一界有餘界種界繫同故即於
此欲有染欲者十方欲界染欲亦有餘界准知離欲
亦尒。】
「
論又於諸自體至亦名隨眠。」
【演曰二辯隨
眠文分為二一明麤重二結成初中有三一明染污二
明無記三彰善性此染污也麤重有二一漏麤重謂
煩𢙉種二有漏麤重謂漏習氣漏及習氣俱是不安
無堪任性皆名麤重如下具明。】
「
論若異熟品至不
名隨眠。」
【演曰二明無記四無記中舉初異熟及威
儀等二麤重中唯是第二無堪任中有漏性也。】
「
論
若信等至非不堪麤。」
【演曰三彰善性文復有二先
標後釋文易可知。】
「
論是故至由行苦故。」
【演曰二結
成苦性異熟五蘊名所依體煩𢙉依附名麤重隨無
記種起名麤重生體是異熟無覆無記名麤重自性
由此佛說有漏蘊身名為行苦非是揔說有漏三
性名此行苦何以然者前文自云信等善法非麤重
故。】
「
論又諸種子至差別應知。」
【演曰三明異稱名
有十一所言界者因義持義種姓者族類義自性者
體義而是果法之本體故因者建立義薩迦者虛偽
之身體不實義戲論者能生戲論戲論所熏名戲論
種阿賴耶者能所藏義因名能取果名為菩薩迦耶見
譯名身見身見為本餘惑方生名依止處因見起𢢔
𢢔復與餘染法依託亦名依處。】
「
論又般涅盤至自
在。」
【演曰二明斷捨有餘依位轉捨一切染種所依
善無記種不生後有名為緣闕涅盤名內證法名緣
染種既無而能隨意悟入證法名為自在。】
「
論又於胎
中至方乃出生。」
【演曰二辯所生文分為二一辯在
胎二彰出位初中有六一處胎時限二食所資養三
胎位差別四遇緣變異五胎所住相六成滿苦生初
中有二一明時分二引教成此初也揔二百七十日
於中月小可十月矣故大集經云三十八七日具足
身支四日四夜住在腹中方產生也。】
「
論如薄伽梵
至或復缺減。」
【演曰二引教成。】
「
論又此胎藏至應
知。」
【演曰二食所資養身分既殊資長亦異。】
「
論復
次至形位。」
【演曰三胎位差別文分為二初揔標列
次隨摽釋此初也羯邏藍者此名雜藏遏部曇者此
譯云疱似疱瘡也閇尸者此云凝結雖巳成肉未湛
摩觸故名凝結鍵南者此名堅厚鉢羅􂔞佉此云支
分餘義可知故五王經云一七日如薄酪二七日如
稠酪三七日如凝酥四七日如肉搏乃至七七日七
位圓滿今此論中言八位者開合不同義無違也。】

「論若巳結凝至名為形位。」
【演曰次隨標釋初結生
巳名為巳結子處胎巳令母憂戚如中箭者名為箭
內初猶薄酪彼所依處前根之位雖亦有之據增別
說餘文可悉。】
「
論又於胎藏至變異而生。」
【演曰四
遇緣變異文中有二一標二釋此初標舉有四緣也。】

「論𩬇變異至缺減而生。」
【演曰二釋有四如文可知。】

「論又彼胎藏至向脊而住。」
【演曰五胎所住相謂此
男女於其父母㸦有愛憎所以左右倚向有異。】
「
論
又此胎藏至生大苦𢙉。」
【演曰六成滿苦生。】
「
論又
此胎藏至名正生位。」
【演曰二彰出位文中有二一
正出胎二明作業此初也。】
「
論生後漸次至或向涅
盤。」
【演曰二明作業略有七種一起六觸身二學世
事業三染著家室四起諸業因五受用外果六牽生
五趣七歸向涅盤一一如文披可知也。】
「
論又諸有情
至如是展轉。」
【演曰第三大段展轉為緣文分為二
先標後釋此復等者此所生子與後生等還為四緣
名為展轉。】
「
論諸有情類至未證菩提。」
【演曰大段
第二達空漏盡文分為二初明執有而受苦樂後辯
遠空方乃漏盡此初也揔彰諸有情未得佛前沈輪
生死受諸苦樂。】
「
論若從他聞至方得漏盡。」
【演曰
後辯達空文分三段初辯聞思二空教理故得漏盡。】

「論如是句義甚為難悟。」
【演曰次辯二空教等難遇
而設遇者理亦難知。】
「
論謂我無有至若事。」
【演曰
後了我無成二空理分之為二初辯我無後辯所無
辯我無者分謂分段計我分段量如微塵誰謂自他
彼此差別事謂事業善𢙣等事今破彼云我非有分
顯我形質妄計皆無言無誰者彰我亦無自他等異
言無事者不能作業既無形量自他等異善𢙣事業
一切皆無故知我體本來非有故名都非我所三義
准此知無而差別者能所有異思之可知。】

瑜伽師地論義演卷第一


【名善斷滅。】
「
論問何因緣故至道理應知。」
【演曰二
計起所因文分三段初問次荅後結荅中有二初教
後理理中復二初有後無若我死後更復有身即有
不作受果之失若我體性一切永無則無受者無受者
故果報亦無由我我故有受及報。】
「
論今應問彼至
不應道理。」
【演曰二破異執文分為二初破後結破
中復二先徵後破破中又二先破蘊斷後難我斷蘊
斷可知言我斷者有違教失汝前但言色等斷滅不
言我故。】
「
論如是至非如理說。」
【演曰後結非也。】
「
論
空見論者至諸法體相。」
【演曰十三𢙣趣空見宗文
分為二一敘本計二破異執初中又二一辯論宗主二
計起所因初中復二先明外道後明內法無施等者
初撥無施後二如次撥無悲敬二福田也見行施等空
無果利故此計生言復起下明佛法內人起空法計。】

「論問何因緣故至如是廣說。」
【演曰二計起所因文
分為二先明外道後明內法初文復二先問後荅荅
中有二一教二理教指如前理中有七一果違施因
理二行果相違理三四姓非恒理四離欲復生理但
伏現行種子猶在彼不知故妄執因生五父母非定
理六永生無見理七生相現前理一一解釋如文可知。】

「論問復何因緣至諸法體相。」
【演曰後明內法𢙣取
空計有二所因一謬觀似教二不如理思言相似教
者般若等經意說甚深法性空理而不分別一切皆空
名相似教又於安立法相等中而不分別依圓為有
遍計為無揔說言相生勝義皆無自性名相似也依
此二理空見故生。】
「
論今應開彼至不應道理。」
【演
曰二破異執文分為二先破後結破中文(二初破外道後破內)
執初中七理分為四叚初三合一後三各一略無第四
初合一中文又分二先徵後破破中有二初有後業後
無後業若許施人有順生受及後受業何不許彼慳盜
之業先受生報布施之行受後報耶既有富果後生所
受明前施等行業非無餘准知也若但有生無後受業
現作染淨來生二果受應一時俱生報故若次第受後
所受者何非後報若言受一餘不受者業義既華何不
受耶故知不可。】
「
論又汝何所欲至無不定過。」
【演
二破無父母文分為二初徵後破破中有二初難是
後釋不定初中復二初是後非胎藏母也種子父也
藏與種既是父母汝執云無一何相返次難非父母文
易可悉後釋不定父死為兒兒為父等父子不定無父
母者不然正為父母即非男女正作男女復非父母依
現在說不據當生故無不定。】
「
論又汝何所欲至不應
道理。」
【演曰三破無化生文有徵難難亦有二先有後
無難有可悉次難無者撥無三失即無想天名離想欲
出離想故無色界者名離色欲得無學者離三界欲。】

「論又汝至亦不中理。」
【演曰四破無羅漢文有徵難難有
二種初難有真云若許世間有真羅漢增上𢢔者假稱
羅漢汝云何言無真羅漢後難無真云若言無真阿羅漢
者起顛倒執自謂阿羅漢應是阿羅漢不倒既非其
倒者應是真羅漢更無餘故。】
「
論又應問彼至不應道
理。」
【演曰後破內執𢙣取空者文中有二先問後破破
中有二初有後無後無之中應無顛倒遍計性也亦無
染淨依圓二也。】
「
論如是若生至非如理說。」
【演曰後結非
也有五故字四結外道一結內執空有三者即三性也。】

「論妄計㝡勝至作如是計。」
【演曰十四計生㝡勝宗文
分為二初敘本計後破異執初中有二一辯計宗主二
見起所因此初也梵德清潔名白淨色清淨㝡勝從口
所生故提婆論云梵天口生婆羅門兩辟生剎帝利兩
髀生毗舍兩脚生首陁。】
「
論問何因緣故至作如是計。」

【演曰二計起所因文中有二先問後荅荅中有二初教
後理如文可悉。】
「
論今應問彼至不應道理。」
【演曰後
破異執文分為二先破後結初破有十文分三叚初一
別破次八例破後一別破初中有二先徵後破破中復一初
難唯餘後難亦尓難唯餘中有違現比現量可知違比
量云汝婆羅門非㝡勝類從母生故如剎帝等後難亦
尓如文可知。】
「
論如從母產生至若復不尓。」
【演曰次八
例破舉八因躰難婆羅門為㝡勝一如從母下作業無
差難量云汝婆羅門應非㝡勝造業等故如首陁等
餘七例知二於現法下受果皆同難言三處等者第一論
云三事和合得入母胎是彼是此俱起此染由彼即是母適
值時由此即是中有現前三若世間工巧下工巧業同難
四若王若臣等下增進均齊難五若為王䫃錄下給侍
等同難六若修梵下修生梵世難四無量心名為梵住
七修菩提下覺分皆修難八若悟聲聞下成證菩提難
此之七難為七量因宗喻同前故更不舉。】
「
論又汝至
不應道理。」
【演曰後一別破即第十難也文中有二先
徵後難難中復二初難勝類後破戒勝戒謂戒行聞
謂多聞難初意云於祠祀中貴戒聞者取以為師共遵
楷量勝在戒中何開種類有違教失後難可知。】
「
論如
是至非如理說。」
【演曰後結非也言增上者即前王等
皆增上也。】
「
論妄計清淨至第一清淨。」
【演曰十五妄
計清淨宗文分為二一敘本宗計二廣破異執初中有
二一摽所計法二見起所因初中復二一敘三類別二惣
結邪宗三類別中即為三叚一計心觀自在名淨二計
福水洗蕩清淨三計苦行而得清淨初中有二一明欲
天二明色界此初也。】
「
論又有外道至第一清淨。」
【演
曰二明色界四種清淨引定怡恱在現身中名現清淨。】

「論又有外道至第一清淨。」
【演曰二計福水洗蕩清淨
淨者果也由濯累亡果得清淨。】
「
論復有外道至計為
清淨。」
【演曰後計苦行得淨淨亦是果果因苦致効彼牛等
食臥等事名牛等戒油墨塗身名油墨戒。】
「
論謂說
至作如是計。」
【演曰二惣結邪宗。】
「
論問彼何因緣至
過𢙣解脫。」
【演曰二計起所因文中有二先問後荅荅
中有二初教後理理中有三縱任自在是惣句欲自在
者別明欲天觀行自在別明四定合第一計又計苦身
自𢙣解脫是第二計造過等者是第三計而有先造煩
惱過𢙣由苦行力煩惱得除名𢙣解脫。】
「
論今應問彼
至不應道理。」
【演曰二廣彼異執文分為二初破後結
破中分三一破初類二破中類三破後計此破初類離
欲違理失欲及靜慮雖別徵破離不離等下結為一
徵破為量皆准可知。】
「
論又汝何所欲至不應道理。」

【演曰二破中類內外淨俱失文中有二先徵後破破中
有二如文可知。】
「
論又汝何所欲至不應道理。」
【演曰三
破後計文中有二一淨非淨皆破二邪正俱非破二中
各二先徵後難如文可知。】
「
論如是離欲至非如理說。」

【演曰後結非也。】
「
論妄計吉祥至作如是計。」
【演曰十
六妄計吉祥宗文分為二初敘論計後破彼非初中有
二一辯宗摽主二見起所因此初也薄者(補莫反)尚書云迫
也氣往迫之日薄蝕者釋名云虧也謂稍侵毀如䖝食
草葉言餉佉者螺具也。】
「
論問彼何因緣至至建立顯
說。」
【演曰二見起所因文中有二先問後荅荅中有二
初教後理理中所遇勝劣二果皆由日等所招故生此
計言所祈者(巨衣反)字林云求也。】
「
論今應問彼至不應
道理。」
【演曰後破彼非文分為二先破後結破中有二
先徵後破破中又二初破日等復破業等若由日等現
見有情造福樂至作𢙣苦生何開日等若由業等如何
前計日等作耶。】
「
論如是日等至非如理說。」
【演曰後
結非也。】
「
論如是十六至皆不應理。」
【演曰第四明不如
理中後惣結非一一破中皆具徵破徵即發起破謂推
逐是二門也。】

* 論卷第八　本地分中有尋有伺等三地之五

「論復次云何至雜染應知。」
【演曰尋伺地中五門分別
上巳解四今明第五雜染建立門大文分二初明三雜
染後辯六現觀初中有二一惣摽舉􂗆二隨摽別釋初
中又二先惣摽舉後隨別列此初也。】
「
論何等為三至
生雜染。」
【演曰後隨別列。】
「
論煩惱雜染云何。」
【演曰
二隨摽別釋文分三叚一煩𢙉雜染二業雜染三生雜
染初中有二先問後荅此先問也。】
「
論嗢拕南曰至諸
過患。」
【演曰後荅分二初惣摽列後隨摽釋初中復二一
舉頌略摽二長行別辯此初摽舉有九門也。】
「
論當知
煩𢙉至解釋應知。」
【演曰二長行別釋有九故字釋九
門也。】
「
論煩𢙉自性至自性。」
【演曰二隨摽別釋九門
分別一煩𢙉自性門以不寂靜而為自性問此不寂靜
對法論中說名共相孰是非耶荅對非煩𢙉名為自
相一一皆然名為共相由彼起者彼煩𢙉也不寂靜行
相續轉者身語意三不寂靜行相續轉也。】
「
論煩𢙉
分別至見疑。」
【演曰二增􂗆分別門門分十一前之六
門義意易彰不俟言也。】
「
論或分七種至疑隨眠。」

【演曰第七增門初三欲界第三上二餘通三界問何意
貪中分二成七荅依三求者故開立七故對法云若未
離欲求者由欲愛嗔恚隨眠之所隨眠未離有求者由
有愛隨眠之所隨眠未離邪梵行求者由𢢔無明見疑
隨眠之所隨眠。】
「
論或分八種至及二種取。」
【演曰第八
增門三見之外別立取名取見別故二取離者見戒異
故。】
「
論或分九種至慳結。」
【演曰第九增門謂此九種廣
行不善招苦增勝偏立結名見謂三見取謂二取餘可
知也。】
「
論或分十種至十疑。」
【演曰第十增門義如下
釋。】
「
論或分一百至建立應知。」
【演曰十一增門文分三
叚一摽舉或􂗆二列諦􂗆名三釋十煩𢙉此初也。】
「
論
何等名為至滅諦道諦。」
【演曰二列諦􂗆名文中有二
先舉諦名後彰惑躰初中復二先問後荅荅中增上
者為猒苦集故求滅道是則苦集與彼滅道為增上緣
亦可滅道勝於苦集名為增上言智者謂道諦也果
謂滅諦道諦果故遍智所顯即道諦躰由自遍智彰
是道故。】
「
論此中於欲至亦尓。」
【演曰後彰惑躰文分
為二先明分別後辯俱生此初也欲界四十上之二界合
七十二各除嗔者定所伏故此即􂗆惣而行相別行相
別者別迷諦故故唯識云苦集是彼因依處故滅道是
彼怖畏處故三界惣有一百一十二煩𢙉也。】
「
論於欲
界至障礙亦尓。」
【演曰後辯俱生三界合明惣有十六
添前乃成一百二十八。】
「
論薩迦耶見至惠為躰。」
【演曰
三釋十煩𢙉即分為十一明身見文中有四一由親近
下見起所由於中有二分別俱生二義別故二隨觀執
下明見行相隨觀之言彰於五蘊隨執於一以為其我
餘為我所三若分別下俱生分別四染汙等者出見之
躰薩迦耶者梵音名也具足應云薩迦耶達利瑟致諸
宗解異有部云薩是有義迦耶身義達利瑟致見義
身者自躰之異名也此辯所緣有躰為我名為薩義經
部師云薩是偽義餘義同前身是聚義即聚集假者
辯所緣無躰之法亦能生心名為薩義大乘說薩是移
轉義心上所現似我之相躰非實有復非全無相分依
他成所緣緣不同前宗定實定假唯是依他移轉之法
為我所依名為薩也。】
「
論邊執見者至慧為躰。」
【演曰
二明邊見文叚同前行相有別隨我見後方執斷常障
非斷常處中妙行名邊執見。】
「
論邪見者至慧為躰。」

【演曰三明邪見文分為四一依邪師二因邪教三邪思惟
四明見躰無任運者唯分別故非唯撥無名為邪見四
見之外皆邪見故撥無過甚故偏舉之。】
「
論見取至慧
為躰。」
【演曰四明見取科同邪見謂此見取依前三見
并所依緣相應計為㝡上勝妙第一不同他見下劣鄙
𢙣非堪取故理實見取要具二義謂執㝡勝及能得淨
戒取亦然不尓便與邪見無別故此二取各㸦舉一而
影說之故唯識論會此文云然有處說執為㝡勝名為
見取執能得淨名戒取者是影略說或隨轉說問執不
唯見何名見取荅理實應名見等取也略無等字或見
勝故據勝得名名為見取戒取唯知。】
「
論戒禁取者至
慧為躰。」
【演曰五明戒取科同邪見見隨行者見相應
法戒依見起執彼依見所起戒禁所依緣等以為淨等
不為惑繫名為解脫越於生死名為出離。】
「
論貪者至
染著為躰。」
【演曰六明貪愛文中有二先辯起因後彰
(體性初中)有二先明分別後辯俱生分別貪愛三緣而起
俱生之者任運而生此二貪愛皆於內身及境界生
染著故故唯識云於有有具染著為性。】
「
論恚者至
增恚為體。」
【演曰七明嗔恚科同貪愛下亦准知。】

「論𢢔者至高舉為體。」
【演曰八明𢢔相於外等者於外
高下於內勝劣於外下者謂卑𢢔也於外高者謂
餘三𢢔增邪我𢢔不緣外故於內勝者謂有六𢢔執
我高舉無德謂有少德謂多皆內勝故卑𢢔內劣不
如他也。】
「
論無明者至無知為體。」
【演曰九明無明如下具辯。】

「論疑者至異覺為體。」
【演曰十明疑體科判同前但無
任運唯識說云疑後三見唯分別故此疑體性唯識二
說一云此疑以慧為體猶豫揀擇說為疑故二云此
疑別有自體令慧不决非即慧故。】
「
論煩𢙉因者至
諸煩𢙉生。」
【演曰第三煩𢙉因起門文分三段初慓次
列後隨解釋如文可知。】
「
論煩𢙉位者至七上位。」
【演
曰第四分位差別門亦分三段初標次列後逐難釋此
前二也如五十五等廣明斯義。】
「
論由二緣故至增上
事故。」
【演曰後逐難偏釋隨眠之名由二種緣而增過
故故名隨眠增上事者而由惑種所起業果或障諸
聖由增此過得隨眠名故唯識云或隨增過故名隨
眠。】
「
論煩惱門者至隨眠門。」
【演曰第五惑障差別門
文分為二初明煩惱後辯障門初中有二一摽章舉
數二隨數別陳此初也。】
「
論纏門至生等苦故。」
【演曰二
隨數別陳文分為二初辯纏門後隨眠門初中有二先
摽後釋現行貪等具此五義得名纏相思之可知。】

「論云何隨眠至生等苦故。」
【演曰後隨眠門文中有二
初徵後釋由惑種子發業潤生名引發生等。】
「
論又
由七門至任運現行故。」
【演曰後辯障門文中有二先
標後釋標中有二先標前六後舉第七於見及修如
次二也釋中分二先明前六後明第七初中復二先列
六門次釋煩𢙉為障所以列六門中邪解了者身邊
見也不解了者謂無明也解及不解謂即疑也邪解
迷等謂見戒取及貪嗔𢢔緣見為境見所斷者名
邪解了迷執者也因依等者釋障所以集為因處苦為
依處滅道二諦為怖畏處由此十惑咸迷四諦故皆
障見後明第七任運現行障修道也。】
「
論云何煩𢙉
至及尤重相。」
【演曰第六上品增勝門文分為二初問
後荅荅中有二初略後廣此略荅也尤者聲類云甚
也情甚數起名為尤重尤重猛利說為上品。】
「
論此
相至之所斷故。」
【演曰後廣釋中文分為二先列後
釋言相續者相續為身身有貪等名為等分起此之
人根具少壯無涅盤性所起煩𢙉皆為上品師及父母
名尊重田三乘三寶名功德田於尊重等起諸惡行
名不應行是彼見道究竟斷者名初道斷初道斷者
為上品。】
「
論煩𢙉顛倒至無我我倒。」
【演曰第七發生
顛倒門文分三段一標章舉數二隨數別陳三依惑
辯體此初也。】
「
論想倒者至貪等煩𢙉。」
【演曰二隨
數別陳無常等上常等想生違越境起故名想倒
見既忍可執著妄想所分別境故亦名倒貪復於
見所執著中而生躭染令心染著立心倒名。】
「
論當知
煩𢙉至是倒等流。」
【演曰三依惑辯體文分為二初
明三體後明七倒初中復二先舉體類後出三體此
初也。】
「
論倒根本者至及疑。」
【演曰後出三體性
無明惑本故名根本倒體之中邊見一分取常
非斷及非邪見無非增益不名為顛倒等流中取
全邪見邊中一分斷見非常名等流也。】
「
論此中至
於苦樂倒。」
【演曰後明七倒但明後四非前三者今依
惑辯想非惑故又行相中而言其想顯想為躰前倒躰
中言見貪者辯心見躰故今但四四如文說前三猶隱今
復明之初想倒者即想蘊中倒想為躰二見倒躰者謂
身邊二取邊中常見以為躰也故別釋云於彼妄想所
分別中建立執著通諸見也三心倒躰者據勝多分以
貪為躰能染於心故名心倒五十三云於境貪著是名
心倒。】
「
論煩𢙉差別至差別當知。」
【演曰第八煩𢙉差
別門文分三叚一摽章舉􂗆二隨摽別釋三惣明躰性
此舉二十六種名也。】
「
論此中至名為拘礙。」
【演曰二
隨摽別釋文中有二先釋後結和合苦者招當苦身名
和合苦進善不從被拘名縛貪等種子隨逐有情眠
伏不捨名曰隨眠倒染心等名隨𢙉者隨𢙉於心令染
不捨名隨煩𢙉􂗆起貪等纏縛身心名為纏也邪行方
便故名軛者(於及)字書云謂轅端撗木也謂軛與車而
為方便能有所往貪等亦尓與業為因引生諸趣名為
軛也稼田者(俱罵反)說文云禾秀實也株杌(上駐俱反下五忽反)說文
云株者木根也杌者杌木也遠所隨故名為箭者盡未
來際貪等同箭能有所往名遠所隨能攝依事故名
所有者由有貪等方能攝受內所依身及資具事名為
所有。】
「
論諸如是等至建立差別。」
【演曰後惣結前如是
等名皆佛所立。】
「
論結者九結至便生喜足。」
【演曰三惣明
躰性如對法第七八十九而具明也。】
「
論煩𢙉過患至無
邊。」
【演曰第九發生過患門文中有二先略摽舉二十
一種更有無量廣辯於餘。】
「
論云何業雜染至差別諸
過患。」
【演曰第二明業雜染文分為二先問後荅荅中
有二一舉頌摽宗二長行別釋此舉頌中門有九也。】

「論當知至解釋應知。」
【演曰二長行別釋文分為二先
列九門後隨列別釋此初也。】
「
論業自性者至名業自
性。」
【演曰後隨列別釋門分為九此當第一自性門義
文中有三初徵次釋後結釋中生時造作相者審慮思
也及由生者决定思也身行等者動發思也由動發思
身語業轉非動發思即名二業。】
「
論業分別云何。」
【演
曰第二分別門文分三叚初徵次釋後結此初也。】
「
論
謂由二種至離邪見。」
【演曰次釋有二一摽列二業二隨
摽別釋初中復二一人法二二善𢙣二此復二種者此
人法中復各有二謂善不善十種業道約人約法以明
別也。】
「
論補特伽羅至乃至廣說。」
【演曰二隨摽別釋
文分為二先明人業後明法業初中復二先明不善後
明善業不善之中文分為十一明煞業文中有三一惣
指經二別緣釋三重結略此初也。】
「
論煞生者此是惣
句。」
【演曰二別緣釋文復有二初明惣句後明別句此
初也。】
「
論㝡極暴𢙣至非愛故。」
【演曰後明別句句有
十一文分為二初明前十別彰煞相後之一句得名分齊
初中復二一明加行二明無擇前文又二初辯後結辯
中分二初之七句通辯煞生後之二句明宗有異此初
有七前二可知断命解節及計活命如次釋上𡧱及極
𡧱并執三也無羞耻者不䫃自故無哀等者壽盡勢窮
色損三種物皆不愛今令他得名彼非愛。】
「
論有出家
外道至一切有情所。」
【演曰後之二句明宗有異文中復
二先辯後結辯中又二初明一切後辯眾生此初也謂彼
外道執隨所住處百由旬內所有眾生於彼作不煞成
律儀作煞成不律儀百由旬外彼皆不成即無律不律
儀明煞無罪佛為治此經言一切有情所明煞皆罪非
唯百由旬內。】
「
論即彼外道至眾生所。」
【演曰後辯眾生即
無慚執草等物皆悉有命煞皆成罪佛為治此經言
真實眾生煞可成罪草等非實不名為罪律說壞生
雖成提罪非是根本煞業之殃不違理也。】
「
論此即顯
示至遠離對治。」
【演曰後結二句言真實者謂有情也
言不實者謂非情也辯彼外道於彼二上所有對治皆
非至實名為對治何以然者百由旬界內外一種所計
實德律儀等別不應道理草非實德斷之云何成煞
業耶。】
「
論如是所說至加行煞害。」
【演曰後結前九加功
力勵名加行煞。】
「
論乃至極下至無擇煞害。」
【演曰二
明無擇有生皆煞而無揀擇名無擇煞捃多蟻者梵
音名也義合二種故不翻之一云蟻𡖉二折脚蟻也。】

「論於煞生事至名煞生者。」
【演曰後之一句得名分齊
若過受戒悔過等緣遠離煞業名不煞者不尓猶名
煞生者也。】
「
論又此諸句至事用差別。」
【演曰三重結
略結略之義三番解也初番揔以十一句義略攝為
四相貌初二作用第三四五三句言因緣者六七二
句事用差別餘後四句義思可知。】
「
論又略義者至
名煞生者。」
【演曰第二番釋攝為三也煞生如實攝
八九句第八外道理不如實第九外道所煞非實
煞生差別前之七句及第十句煞所煞等第十一句
性相而論非次第也。】
「
論又此諸句至煞生法相。」
【演
曰第三番釋揔略為一名補特伽羅非得法也。】
「
論
復次至此是揔句。」
【演曰二明偷盜文分三段初明
揔句次辯別句後揔略攝此初也。】
「
論於他所有至
業道亦尓。」
【演曰次辯別句文有十四一他所有等
辯所盜財必非巳有二若在聚落等明所盜物在
眾落中穀等名積集有情名移轉三若閑靜等辯
所盜物在野外處稼穡等名生四即此名等辯成其
盜即前集等所有之物非他與等而取之者即成盜
相五執為巳有六不與取七不與而樂八而生希望
初標後釋非先所與如酬債法者取他物時先許還
他今即不尓名非先等不同酬債名不與也九自為
取十饕餮等者(上他勞反下他結及)貪財曰饕貪食曰餮十一
不濟而取於所競物他理有勝自無分雴名不清取
十二不淨取辯詞利口理雖勝他物實非已便為
盜過之所染汙名不淨取十三有罪取十四名偷
盜者准煞知也。】
「
論此中略義至是名揔義。」
【演曰
後揔略攝文分為二一略攝為三二略攝為一此初
也一謂由盜此成不與取攝前初句二若於是處
至如實劫盜即次十一三由劫盜下即第十三四。】

「論又此中至當知餘亦尓。」
【演曰二略攝為一此中
諸句辯能行人偷盜者相非辯法體不與取相當
知後餘邪行等業亦約人眀名亦尓也。】
「
論復次至
此是揔句。」
【演曰三明邪行文分為三初揔次別後
略攝之此初也。】
「
論於諸父母至而為罪失。」
【演曰次
別釋中文有十句一親屬護適者(聖亦反)儀禮云女出
嫁也舅姑者舅者白虎通云夫之父也姑者爾雅云
夫之母也二治法護三障礙護四他妻妾五他所攝
六㐫詐者七強力者八隱伏者九行欲行者十即於此
事非理邪行如五十九。】
「
論此中略義至邪行應知。」

【演曰後略攝之攝為三也一若彼所行攝前五句於
前五句他所攝處而行欲者二若行差別攝次㐫詐
強力隱伏三句三若欲邪行攝後二句。】
「
論復次妄
語者此是揔句。」
【演曰四明妄語文段同前此揔也。】

「論若王者至而說語言。」
【演曰次別釋中文有十句一謂
王家二執理家謂守法官三長者等舉此二勝例
餘勝也四謂眾者多人集處五謂大集六巳知者謂
於初三勝上人前巳知之處而行妄語名巳知者眾
集等中即未知也七若巳見者准知釋之八者由自
九者由他此二分二先標後釋十知故妄說黜(律反)
說文云貶也。】
「
論此中略義至妄語應知。」
【演曰後略
攝為四一依處者攝前五句二異說者攝六七句三
因緣者攝八九句四壞想者攝第十句尋之可知。】

「論復次離間至揔句。」
【演曰五明離間語文亦有三
初揔次別後揔略攝此初也。】
「
論若為破壞至他方
便故。」
【演曰次別釋中文有七句一破壞意樂二所
聞互說為離間因三破壞和合謂令他人喜別離故
四隨印別離印可喜離更不生故五見他喜離心生
慶快六印可彼喜令更不生心懷恱樂名為染行七
說離間等說離語時彼或不聞而不破壞或他雖聞
巳知方便觀察其言知相破壞而不離隔故云不閒或
他方便覺成離語故十地云彼雖不離而名兩舌如彼
不𢙉亦名𢙣口。】
「
論此中略義至方便應知。」
【演曰後
揔略攝略攝為五一離間意樂攝第一句二未壞方便
攝第二句三巳壞方便攝三四句四離間染心攝五
六句五及他方便攝第七句問五心之中何成業道
荅率尓心成他領解故若尓業道有通無記性失說
事未周他寧領解故知但是染淨心後。】
「
論復次至
此是揔句。」
【演曰六明麤𢙣語文中分二初揔句後
別釋此初揔句也。】
「
論此中尸羅至無邊無盡。」
【演
曰次別釋中文分為二先釋妙言後明麤語初中有
三一明十二二明四語後釋三語初中復二先各
別明後揔略攝先別明中句有十二一無擾動語二
耳語三稱心語四可意語五先首語趣證涅盤因
行為首宣揚彼行名先首語六美妙語七分明語八
易了語九施功語十無依語十一非猒語十二無邊盡
語。】
「
論又從無擾至謂其所餘。」
【演曰後揔略攝文分
為二一揔攝十二略為三類二別攝後八略之為三
此初也歡喜三者謂二三四也。】
「
論即此最後至謂其
所餘。」
【演曰二別攝後八略之為三何意尓耶荅諸
教說八為八語具故偏明也。】
「
論又於未來至應知。」

【演曰二明四語約三世中明四語也謂說三世勝妙
事處名可愛語。】
「
論即等歡喜至三摩地語。」
【演曰
後釋三語謂諸經中有可樂等言及三摩呬多無
悔等語是故論主以前十二種語略攝三義而解釋
之略攝三中歡喜語者經名眾生可欣等語皆令
物喜名等歡喜其說法語經名三摩語從定發慧
慧方說法經從因稱名三摩呬多其尸羅語經名無
悔等語由尸羅淨後時無悔而能引定名引三摩地
從果功能以立名也。】
「
論此中毒螫至白品應知。」
【演
曰後明麤語如文可知螫者說文云蟲行毒也獷者
說文云友不可附也此等𢙣言皆從嗔心猛利思發
毀𢙉尤甚皆成業道。】
「
論復次至揔句。」
【演曰七明綺
語准前分三初揔次別後略攝之此初也。】
「
論於邪
舉罪至非靜語者。」
【演曰次別釋中句有十二文分
為三一邪舉罪二邪說法三明嬉戲初中有五謂
邪舉罪時有此五語翻邪五語即名五德正舉罪相。】

「論又於邪說至法語。」
【演曰二邪說法謂邪說時有六種語。】

「論又於歌笑至無義語。」
【演曰三明嬉戲於嬉戲時謂引
一種名無義語。】
「
論此中略義至綺語。」
【演曰後略攝之(揔為三也)
三時即前舉罪說法及嬉戲時。】
「
論復次至揔句。」
【(演曰)八明貪欲
文亦分三初惣次別後略攝之此初惣也。】
「
論由猛利
貪至生起行相。」
【演曰次別之中文有四句一猛利貪
二於財者三於具者四當属我。】
「
論此中略義至貪欲
行相。」
【演曰後略攝為三言自性者攝猛利等言貪欲
所緣攝財具二貪欲行相攝當属我。】
「
論復次嗔恚至
如前應知。」
【演曰九明嗔恚文亦分三初惣次別後略攝
之別有五句一𢙣分別二當煞者三當𡧱者四當衰損
五自憂𢙉略中為三初句自性次三所緣第五憂𢙉名
為行相耗者倉頡篇云消也。】
「
論復次至惣句。」
【演曰
十明邪見惣別略異此惣句也。】
「
論起如是至當所說
義。」
【演曰次彰別句九類差別於中細分有二十二此初
二句一者起見二者立論。】
「
論無有施與至名為祠祀。」

【演曰三撥無施等曲分義三一無施與由財意樂撥無
施也見財施者而無福利便生邪見意樂撥無施無益
故二無有愛養由淨意樂而撥無也三寶等田名為清
淨久行孝養而無果就便起意撥無愛養養無益故
三無有祠祀由祀無意樂而撥無也事火外道以火為
天久事無成便撥無也。】
「
論又顯非撥至無有𢙣行。」

【演曰四撥無二行能治善行所治𢙣行以為二也施戒
修三善名能治慳犯戒乱𢙣名所治見行善𢙣無善𢙣
報便撥二行無招果用。】
「
論又顯非撥至及異熟。」
【演
曰五撥無二果對因說二實別有四謂等流等。】
「
論又
顯非撥至無有他世。」
【演曰六撥無二世婆沙論云無此
世者謂無此世為他世因或無此世為他世果無他世
者謂無他世為此世因或無他世為此世果故說三世
為緣依處今莫之信名為無有。】
「
論又顯非撥至無父。」

【演曰七撥無父母即為二也所託及種如次撥無母及
父也。】
「
論又顯非撥至化生有情。」
【演曰八撥無士夫士
夫化生即中有也故下略云感生業用若尓第七撥無
想等豈不違理荅彼據生有此據中有所望別故亦
不相違業謂功用感生中有如下自釋。】
「
論又顯非撥
至乃至廣說。」
【演曰九撥無還滅文分為二初惣舉羅
漢後別彰因果此初也。】
「
論巳趣各別至餘處分別。」

【演曰後別彰因果文中有九一名正至謂所證果断惑所
得名之為至揀異於邪名為正也二者正行三者此世
四者彼世五者自然不同外道因他而得名為自然非
不修因名自然也六通慧者六通之中第六漏盡通也
七巳證者八具足者九顯示者無學道也。】
「
論此中略
義至感生業功用。」
【演曰後明略攝文分為二初攝為
四後攝為五初中復二先攝為四後逐難釋初攝四中
言謗因者攝妙𢙣行言謗果者攝果異熟逐難釋中
殖種謂父任持謂母來徃謂世感生中有由能傳識至
本有中名感生也。】
「
論又有略義至對治還滅。」
【演曰
後攝為五文分為二先彰五義後偏重釋言五義者一
因二果義同前說三流轉緣謂世及父母四流轉士夫
謂中有身及無想等流轉用也五者真實此二略中皆
不攝初二種也。】
「
論又誹謗至補特伽羅。」
【演曰後偏重
釋言自相者果也謗還滅中謗無功德不謗有情現見
有故。】
「
論復次白品至我今當說。」
【演曰後明善業文
分為二一返前起後二正明差別此初也。】
「
論謂翻欲邪行
至此是惣句。」
【演曰二正明差別十善業道與前有異名
為差別於中有二先翻邪行次翻妄語餘八准此略不
言也初中有三先惣次別後略此先惣也。】
「
論當知至三
正行清淨。」
【演曰次別釋中文分為二一摽􂗆列名二
隨標別釋此初也。】
「
論盡壽至分清淨。」
【演曰二段別
釋分為三段一明時分二明他信三明正行此初
也盡壽聲聞久遠菩薩菩薩之戒盡未來故。】
「
論
諍處雪故至於諍墮負。」
【演曰二明他信文易可知。】

「論不以愛染至清淨具足。」
【演曰三明正行離四𢙣
行正行方成名為具足猥法者(於罪反)廣雅云眾也謂
眾雜𢙣也。】
「
論當知略義即在此中。」
【演曰後明略也
前之所列三淨之名即是別明三淨略義名在此中。】

「論又翻妄語至不欺罔故。」
【演曰二翻妄語文分為
二初別解四句後揔略攝之此初門也四句為四一可
信者二可委者三建立者四無虛誑者。】
「
論此中略
義至作用攝受。」
【演曰後揔略攝之以為三也一欲解
攝受謂初二種堪可委託生能託者欲解心故二保
任攝受攝前第三三作用攝受攝彼第四行相可
知。】
「
論復次法相至離煞生等。」
【演曰後明法業文中
有二初揔標舉後隨別釋此初也前來所明依人辯
業從此巳下約法所明故有異也。】
「
論云何煞生至所有
身業。」
【演曰後隨別釋分之為二初十不善後明十
善十不善義即分為十一明煞業文中有二先徵後
釋釋中有四一於眾生所二起樂煞心三起染汙心
四方便究竟與五十九一一業道五相義同但闕彼
中第二相也此等義門後當自辯不勞先述。】
「
論
云何不與取至所有身業。」
【演曰二明盜業文有四
相在前應知。】
「
論云何欲邪行至身業。」
【演曰三明
􂔗業文亦有四一明其事二起欲樂三起染心四方
便究竟於其事中文復有四一不應行如前所說親
屬護等二者非道縱是巳妻於彼口等非道行􂔗亦
成業道三者非處塔庿尊牀地不平等四者非時謂
懷孕等。】
「
論云何妄語至語業。」
【演曰四妄詔業文中
有二先徵後釋釋中有四一於有情二起覆想三起
染汙四方便究竟言偽證者不見言見見言不見
等。】
「
論云何離閒至語業。」
【演曰五離閒語業道文
有四相准前應知。】
「
論云何麤𢙣語至語業。」
【演曰六
麤𢙣語業道亦有四相如文可知。】
「
論云何綺語至
語業。」
【演曰七綺語業道文有三相闕所對事顯但綺
語即成業道不要對境故闕初事更有多相廣如下
明不勞懸述。】
「
論云何貪欲至所有意業。」
【演曰八貪
欲業道文四同前義可知也。】
「
論云何嗔恚至意業。」

【演曰九嗔恚業道亦具四相如文可知。】
「
論云何邪見至
意業。」
【演曰十邪見業道如文可悉。】
「
論云何離煞
生至所有意業。」
【演曰後明十善文分為二初離煞
生後離餘九一一業中皆有四相尋之可知。】
「
論如是
十種至十種應知。」
【演曰後揔結也。】
「
論業因云何至
十二邪見。」
【演曰第三因門文中有二先徵後辯辯
中十二初之三種不善根體不善業者皆因起故
四自作五教他六隨他隨他意轉如遣使等七所
愛味於十業中隨自所作生愛味故八怖畏怖畏
於他方行煞等如怖他煞先煞彼故九為有所損害
故見煞之如煞鼠等十戲樂生情行煞等業如飛
鷹等也十一法想執此以為正法如此方者饗祀
郊祭西域祠祀行煞生等十二可知。】
「
論業位云何
至習氣位。」
【演曰第四位門文分三段一標列位名
二明所招果三辯其五相此初也。】
「
論由耎不善至
無色界。」
【演曰二明所招果善𢙣二業三品不同故
生六趣有差別也。】
「
論何等名為至不現前業。」
【演
曰三辯其五相一一有二先徵後釋如文可知。】

* 論卷第九　本地分中有尋有伺等三地之六

「論復次業門至損益門。」
【演曰第五業門文分為二先問
後荅荅中有二一標舉列名二隨標別釋此標列也。】

「論與果門者至增上果。」
【演曰二隨標別釋又分為二
先明與果後明損益初中復二一者標列二隨別解此
初也漏業不招無漏之法闕離繫果士用不異異熟
等體故不別言但列五中三種果也。】
「
論與異熟果至
異熟果。」
【演曰二隨標別解分之為二一明前三二明
後二初中復二一不善果二明善果初復分三一
明異熟二辯等流三明增上此明十業招異熟也問
如因果經云於傍生餓鬼那落迦受異熟果如何此
說唯地獄耶荅此舉上品略示方隅彼教具陳故通
三趣。】
「
論與等流果至等流果。」
【演曰二辯等流果果
有十種如次配前十業所感行相可知邪見等流增
益癡者對法論說諸邪見者癡增上故問人命善招
如何短壽為煞業果荅揔報命根雖由善感別報
命短因煞所招由昔煞業令他命短今果似彼假名
等流理實但是增上果也。】
「
論與增上果至空無果實。」

【演曰三明增上果果亦有十如次配前十業所感果不
順意名不便冝邪見之人皆無果實以撥無故問為一
煞業招此三果為別業耶荅案顯宗論四十三中而
有兩釋一有餘師云即一煞業先受異熟次近增上後
遠增上故有三果近增上者即等流也二論主釋云理
實煞業能令所煞受苦命短壞失威光令他苦故生
於地獄斷他命故人中短壽先加行果後根本果根
本近分俱名煞業由壞威光威外𢙣具。】
「
論當知善業
與此相違。」
【演曰二明善果先生天趣受異熟果從彼
沒巳來生人間受極長壽近增上果感外諸具有大
威光遠增上果所違不善既唯上品善亦應然故生
天人三果同也。】
「
論與現法果至應知。」
【演曰二明後二
果即為二文先明第四後明第五前文復二一者標
列二隨別解此即標列由二法也。】
「
論欲解復有至知
思欲解。」
【演曰二隨別解文分為二先明欲解後明事
故初中有二一者標列二隨別釋此初也標列有八
名一三五七不善業収二四六八善業所攝。】
「
論有
􂎫欲解至所作善業。」
【演曰二隨別釋別釋有八第
六淨信得現果者如須達長者供佛僧故得現果報
弃恩欲解者如闍王煞父身生大疾受現報等餘之
現報經教具明尋可知之恐繁不引恩造者傳云恩
愛也說文云惠也尚書云造始也左傳云成也由彼恩
惠自我業始而得成也酷者(口木反)說文云急也甚也暴
謂虐也。】
「
論由事故至現法果者。」
【演曰後明事故而
致現果文分為二一明不善二明善業初中復二一者
標列二隨別解此初標列有二業也。】
「
論五無間業至
𢙣心出血。」
【演曰二隨別解文中有二一五逆業二同
分業此初也然此正果生報所収今據花報故云現果。】

「論無閒業同分至無間同分。」
【演曰二同分業逆業流
類名為同分汙阿羅漢尼及母害母同分打後菩
薩煞父同分或於天廟至或復逼𢙉煞羅漢類劫
奪僧門是破僧類破壞靈廟出佛血類故俱舍云汙
母無學尼煞住定菩薩及有學聖者奪僧和合緣破壞
窣覩波是無間同類如是五種如其次第是五無間同
類業體雖所類事有少不同次第同彼理亦無失言僧
門者門者出入之由所即常住等物名為門也如律中
言知與僧物迴入巳等是奪僧門耆者說文云老也怙
者尓雅云恃也廟者說文云㒵也。】
「
論若諸善業至
受現法果。」
【演曰二明善業得現果中文分為二初明
善果後列𢙣果初中有三一開化父母二供養定等
三奉事佛僧初中有二一父二母如淨藏等開化父
王生其正信得現果報二供定等中文分有五一慈定
二無諍三滅定四初果五應果應果之中通辟支也
三奉事佛中文分為二一佛二僧僧中有二一有學二
無學無學之中亦通獨覺有學之中通前三果故諸
教云從見道出修道出無學道出供事此等皆成現
報後例𢙣果文顯可知。】
「
論與他僧上至應知。」
【演曰後
明第五與他之果文中二一由神力二由悲力初中有
三一佛力二輪王三住慈定者二悲力有一謂大菩
薩由此神力及悲力故能令眾生獲得增上離苦
安樂二種果也言業天者世間多執善𢙣由天理實
由業今談業體如執由天名業天也。】
「
論損益門至應
知。」
【演曰後明損益文中有二先明十不善後明十善初
十不善文有八者初七即是身三語四如次配之第
八合是意三業道與損相違名善利益利益有八返
損應知名十善也。】
「
論業增上至所治損害故。」
【演曰
第六增上門文中有二初徵後釋釋中有二一標章
舉數二隨數別陳此初標舉有六相也。】
「
論加行故者
至離欲清淨。」
【演曰二隨數別陳六相差別於中有三
前四之中善𢙣雙辯五唯不善第六唯善互舉不足
令准知也業自性中先明不善後明善業不善業中
語身意三各有輕重隨所對事有差別故善自性中
先劣後勝如文可知事等之義下六十中自廣明也。】

「論業顛倒至喜樂顛倒。」
【演曰第七顛倒門文分為二
先徵後釋釋中有二一標章舉數二隨標別釋此
初標舉有三顛倒。】
「
論作用顛倒至應知。」
【演曰二隨
標別釋文分三段初明作用次彰執受後辯喜樂初
中有二一明煞業二例餘九初中又二一誤煞有情本
煞張人王人來替二誤煞非情本煞於人杌木替
處於本張人及有情處雖成蘭罪不成根本煞生
業道由境有差但成方便方便似本名似同分。】
「
論執受
顛倒至無有非福。」
【演曰次彰執受文中有二一撥無
施等起諸𢙣業二為憎梵等起煞等行執此二行皆無
有罪名顛倒業且據七支顯相而說云至綺語後三
意地隱不論也。】
「
論喜樂顛倒至極為喜樂。」
【演曰後
辯喜樂行不善時計無有罪但為生樂名業顛倒。】

「論業差別至寂靜業。」
【演曰第八差別門文分為二先
徵後釋釋中有二先列後釋此初列名從二增門乃至
第五有十七門一作不作業二增非增業三故思非思
四定業不定業五異熟非異熟六善𢙣俱業七律儀
非俱八施戒修業九福等三業十三受業異十一現
生後受十二三世業異十三三界分別十四三學差
別十五三斷分別十六黑白俱非十七染淨分別。】

「論作業者至語業。」
【演曰後釋如標亦分十七此即
第一作不作門文中有二先明作業後明不作言
思業者謂顯意中審決二思思巳所起謂身語業
如是二種名為作業有起作故作有表也從彼所發
諸無表業名不作業不起作故。】
「
論增長業者至十
種業。」
【演曰二增非增門先明增長後不增長所除
十中二無知者謂嬰兒等業五狂亂者謂風狂等所
作諸業失念作者失正念故非樂欲者逼令作故自
性無記者謂三性中無記性也任運之心無記作也
悔所損者如闍王(惟後業不增故對治損者得无漏巳不善之業斷之)不起名不增長。】
「
論
故思業至所作業。」
【演曰三故思非思門謂故思而
作作巳增長名故思若非故思任運因循遇緣而作作
巳不思名不故思問對法第七故思有五謂他所教勑
他所勸請無所了知根本執著顛倒分別與此故思有
何差別荅與此不同此依殊勝定招異熟名故思業彼
中但是故思所作非是任運即名故思其中後二作巳
增長定受異熟前三作巳或不增長所受當果或定不
定離熏二業有差別也。】
「
論順定受業至不增長業。」

【演曰四定不定業門定不定業皆云故思義同對法與
前第三故思有別故思之業果猶不定不故思業盖不
待言故此不說。】
「
論異熟巳熟至未與果業。」
【演曰五異
熟非熟門過現巳生正生果業皆名巳與現未未生異
熟之業並名未與未與果之業名未與果業依主釋也。】

「論善業至為因緣業。」
【演曰六善𢙣俱業門此明三性
無記業中無覆無記非無貪等及無貪等之所發也。】

「論律儀所攝至所攝業。」
【演曰七律儀非俱門文分三
段初明律儀次不律儀後明俱非初中有二先標後釋
釋中有三一明解脫二明定戒三明道戒初解脫中言
律儀者即七眾戒別別防非名之為別能防所防皆
得別稱戒即解脫解脫𢙣故別之解脫別属所防依
主釋也別即解脫別即能防持業釋也五十三中具
明其相二靜慮等者即定共戒也靜慮謂四靜慮等
至者四無色定果者謂依靜慮及無色定修生功德断
者即靜慮無色相應現思遠防欲界諸犯戒非之断
戒也果即是断或果之断躰即定生律儀三乘通身語
大乘兼意業有釋断者即是無為性戒果是定生律
儀今此解業既言果断不言断果断非無為如前說善
或果與断二俱戒躰故雙取之名為果断三無漏律儀
等者即道共戒也故雜集云謂巳見諦由無漏作意力
所得無漏遠離惑性名道共戒即以無漏相應現思防
𢙣之能以為躰也。】
「
論不律儀至呪龍。」
【演曰次不律儀
業讒㓨者唯行讒侫譏㓨於他以求活命不良之類恐
唱之軰断獄者西域別立断獄之人求財活命有此十
二對法有十五此無彼三一獵鹿二捕魚三𡧱羊彼無此
一謂断獄涅盤經中說有十六牛羊猪鷄為利故養𦘺𦘺
巳轉賣即以為四為利故買買巳屠煞復以為四并前
為八捕魚捕鳥獵師劫盜魁膾兩舌獄卒呪龍復以為
八合前十六無此断獄縛象雜心論說十二謂屠羊養猪
養鷄捕魚捕鳥獵師作賊魁膾守獄呪龍屠犬伺獵諸
文不同但說損𡧱意業弘廣以自活命而為本業皆不
律儀略舉尓端非唯尓所不尓專行煞馬驢等豈非彼
耶。】
「
論非律儀至無記業。」
【演曰後明俱非處中業也
一切善中謂布施等不善謂敺擊等及諸無記揀異前
二故曰俱非。】
「
論施性業者至語業。」
【演曰八施戒修業
門文分為二初略明戒後指廣文初中復二先眀施業
後辯戒修初中又二一摽列四名二隨摽別釋別釋亦四
一者因緣二者等起等能發起身語業思為躰也三依
處者要待受者施義方成故施及受俱名所依四自性
者所發身語二為自性。】
「
論如施性業至有情􂗆物。」
【演
曰後辯戒修文分為二初惣摽舉後隨別解別解文二初
明戒性後明修躰戒中有四初二同前三明自性大乘
通以三業為性故云等也四依處者不煞盜等以為戒躰
故情非情俱為依處。】
「
論修性至有情界。」
【演曰後明
修性文亦有四一眀因緣依無貪等方起定心依定方修
四無量意故無貪等名曰因緣所起定心名為修也二
(若等起𢙣為體相)三者自性如文可知四明依處謂有情界修
四無量所緣境也。】
「
論又具施戒修至如餘處說。」
【演曰
後指廣文菩薩地中自當廣辯。】
「
論福業者至受善
業。」
【演曰九福等三業門文分三段一明福業二辯非
福三明不動此初也順五趣中受善果者略有二釋
一云四趣別受異熟其地獄中受等流果相似別報揔
言順五二云不然成唯識云餘處說彼有等流樂應
知彼依隨轉理說故大乘中彼無善果由善業故受
苦輕微名為得果更無別報不同小乘地獄四塵許
善業感。】
「
論非福業者至受不善業。」
【演曰二辯非福
非福之業能感三塗揔別異熟人天別報故順受中
合言五趣。】
「
論不動業者至受善業。」
【演曰三明不動
業初明揔報後彰別業業非移轉名為不動故對法
云如欲界中餘趣圓滿善不善業遇緣轉得餘趣異
熟非色無色繫善有如是事若尓雜修靜慮生五淨
居豈非移轉荅據多分說除五淨居餘無移故又不
動者定也定地三業名不動業即無前難。】
「
論順樂
受業至不動業。」
【演曰第十三受業異門文分三段一明
樂受二彰苦受三明捨受此明第一順樂受業上
至三定非第四者上無樂故下界五識得有福業所
招樂故。】
「
論順苦受者至非福業。」
【演曰二彰苦受謂
下界中非福𢙣業所招異熟苦受果故。】
「
論順不苦至
不動業。」
【演曰三明捨受捨受俱業所招揔報通三
界地別報所招第四禪上此二異熟一向捨故三定
巳下雖有捨業諸受間生略不言也。】
「
論順現法受至
後生果業。」
【演曰十一現生後受門文中有三現生後
別故順現業不唯招現從初為名然唯別報順生後
業通揔別也言無間者此滅後生中無間隔名無間生
此三具如六十中辯。】
「
論過去業者至未說滅業。」
【演
曰十二三世業異門文三可知過去現業雖巳落謝
種子猶在名住習氣習氣功能有生果者有未生者
名巳與等。】
「
論欲繫業至無色界業。」
【演曰十三三界分
別門三界業差所招之果界亦有異如文可知。】
「
論
學業者至無記業。」
【演曰十四三學差別門亦分三
也相續者身也解脫分初至世第一名異生學三乘
見道乃至金剛名聖有學三乘果滿名為無學未入
法者名非學無學有所進修名為有學進修巳息名
為無學進修之體謂戒定慧故學無學皆以善法
而為體性其第三者全除前二取餘法外未發心人
善無記法以為體也雖前二位亦有無記以人不同
故不取也。】
「
論見所斷業至諸無漏業。」
【演曰十五三
斷分別門文三可知初見斷業而有二種一揔報引業
二別報滿業今據引業說故云𢙣趣或通滿業所言
等者等於二也一等人天不善滿業二等無想天等
善業據因亡說亦名見斷修斷之惑助發人天揔別
報業善無記者離縛所除不善性者自性名斷無斷
業者謂本後智。】
「
論黑黑異熟至謂非福業。」
【演曰十
六黑白俱非門文分為四一黑黑二白白三通二四俱非
此初也由因染汙果非可愛因果俱𢙣名為黑黑體
即欲界不善業也。】
「
論白白異熟至不動業。」
【演曰二白
曰業因體不染果復可愛因果俱善名為白白即以上
界揔別二業而為體也。】
「
論黑白至而建立故。」
【演曰
三通二業因時由有不善怨對得果復為苦受果雜
因果俱雜重名黑白。】
「
論非黑非白至斷對治故。」
【演
曰四俱非業非非福故故名非黑非三有善名為非
曰不招有果名無異熟是前三種真能治道名能盡業。】

「論曲業者至不善業。」
【演曰十七染淨分別門五增明
也文中有二初三明染後二彰淨釋初三中有二復
次明初三業文即為三先明曲業次明穢業後明濁
業此明曲業雖通善𢙣皆曲見引礙八正道故俱名
曲故契經云實曲者何謂諸𢙣見是曲之業依主名也。】

「論穢業者至善不善業。」
【演曰次明穢業文中二釋初
體即前染汙義增復名穢業第二釋者法內有情
名此法生癡及身邊名顛倒見見戒二取名自見取
邪見推求名邪决定疑名猶豫此等為因能起善𢙣
名為穢業。】
「
論濁業者至善不善業。」
【演曰後明濁業
文中二釋初即前二滓穢義增復名為濁第二釋
中不决定者謂不信也猶豫者疑也謂此二法於諦
等中溷亂心強獨名濁業。】
「
論又有差別至名濁應知。」

【演曰第二復次邪行能障真正行故名之為曲即此曲
業復障有為勝妙功德增多為穢又障無為清淨之
理更立濁名揔合言之曲業二解穢濁三釋。】
「
論清
淨業者至所有善業。」
【演曰後二彰淨文復有二初明
清淨復明寂靜初清淨者法內異生正信正見所起
三業而為體也故對法云三淨業者謂善淨尸羅正
直見攝身語意業遠離毀犯戒見垢故。】
「
論寂靜業
至學無學業。」
【演曰後明寂靜梵云牟尼此云寂默
默猶靜也寂默即是寂靜之義謂諸聖者證寂靜理
能靜囂煩三業為體。】
「
論業過患至身心憂苦。」
【演曰
第九過患門文分為二先徵後釋釋中有三一明七過
患二辯十過患三明五過患初中有二先列後釋如文
可知釋生現罪如自害者由害他事未遂心故雖有
方便當來未必定受苦報故言現罪言六過失即前
六也餘文可知。】
「
論又有十種至廣說應知。」
【演曰二
辯十過患由此十種犯淨尸羅名為過患如經說者
案智度論第十五引經釋云佛語難提迦優婆塞煞
生有十種罪一者心常懷毒世世不絕二者眾生憎
𢙣眼不喜見三者常懷𢙣念思惟𢙣事四者畏之如
見虵虎五者睡時心怖覺亦不安六者常有𢙣夢七者
命終之時狂怖𢙣死八者種短命業九者身懷命終
墮泥犁中十者若出為人當常短命乃至妄語皆有
十過。】
「
論又有四種至闡地迦經。」
【演曰三明五過患即
五近事戒中前四支戒身三語一業道性戒飲酒
是遮故此別說闡地迦者近事之名此無所譯故存
梵本。】
「
論云何生雜染。」
【演曰第三明生雜染文分
為二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂由四種至流轉故。」

【演曰後釋分二先揔標列後隨別釋此初標列揔
有四名。】
「
論生差別至世間差別。」
【演曰後隨別釋文
分為四一明差別二辯艱辛三明不定四明流轉此
辯第一生差別門文中有二一標章舉數二隨數別
陳此即標章有五差別。】
「
論界差別至差別應知。」

【演曰二隨數別陳准標分五前二可悉第三處所
揔五十八如前廣辯四勝生中黑勝生者𢙣之極
故亦得勝名旃茶羅者屠兒也十羯娑者亦云補
羯娑此云除糞穢若諸長者大富貴家者非前二
類但內負才藝外豐資什言行敦肅即名長者若
生所餘等者即彼富貴吠舍等家姓雖卑下不廢官
高而豐珍異不同於前貧賤者故處中家者除前黑
白二勝之外名處中家即吠舍等非至富貴及極
貧賤者也依地分生者(下二天)有想天生者下三天也无量
想天生者初二天也謂空識處俱緣無量為境界故
(餘文可知)。】
「
論生艱辛至差別應知。」
【演曰二辯艱辛門(文中有二)先
標後釋釋中復二初明流注後彰飲乳初中又二一身
血流注二洟淚極多以此之緣艱苦無量名生艱辛馳
者說文云駈也駈謂逐也騁者廣雅云奔也。】
「
論生不
定者至其量邊際。」
【演曰三明不定門文分為五一父母
不定二苦樂不定三生處不定四為親不定五受身不定
此初也。】
「
論又復說言至樂亦尓。」
【演曰二苦樂不定。】

「論又復說言至無量生死。」
【演曰三生處不定不見大
地有少處所不是眾生受生之處返顯大地一一處所皆
是眾生於中曾受無量生死。】
「
論又復說言至若等尊
重。」
【演曰四為親不定不易者難也世間難得不曾為彼
親之有情也返顯他情皆曾為汝父母等故前據自他
㸦為父母此唯以他為自親等故有別也阿遮利耶此
云䡄範舊云阿闍梨耶鄔波拕耶此云親教舊云和尚。】

「論又如說言至廣愽脇山。」
【演曰五受身不定山身似
非天之脇因以名焉舊云毗富羅山。】
「
論云何生流轉
至說為流轉。」
【演曰四生流轉門文分為二初略徵釋後
廣分別此初也。】
「
論云何緣起。」
【演曰後廣分別文分為
二初徵後釋此初也。】
「
論嗢拕南曰至攝諸經為後。」
【演
曰後釋分二一以頌摽章二長行廣辯頌有十門一躰二
門三義四差別五次第六難七釋詞八緣性九分別十攝
諸經。】
「
論云何緣起體。」
【演曰二長行廣辯如頌所摽十
門分別一辯躰門文分三叚一徵釋起一辯躰性三揔結
之此初徵也。】
「
論若略說至清淨究竟。」
【演曰二辯躰性
文分為二初惣摽荅後隨別釋此惣摽荅由三相也一
從前生中二從中生後三中際生巳趣染或淨過現未來
各對二世名前中後。】
「
論云何從前際至流轉。」
【演曰
後隨別釋文分為二一明初相二明後二初中又二一者
惣釋二辯同異初中有三一問二荅三結此問三中初一
相也後之二相下自別問。】
「
論謂如有一至無明所攝。」

【演曰二荅分四一釋能引二明所引三辯能生四辯所生
初中有二一釋無明二釋行支此釋無明闇於前際世
俗勝義二苦之義名為不了即三𢙣趣俗知是苦名世
俗苦若諸人天勝智知苦名勝義苦。】
「
論無明為緣
至增長。」
【演曰二釋行支迷俗無明發非福行迷勝義
者發福不動。】
「
論由此隨業識至相續識因。」
【演曰二
明所引所引有五今但言識識為本故舉本攝末隨
業識者識名言種雖巳熏習未知生處因業招集生五
趣果果因業集當現得生名隨業轉雖有處云業種名
識今文不尓業熏習巳所熏集種乃至前世身命不絕
能為中際現續識因顯識等支躰是種子對彼前際
名為後也。】
「
論此識將生至以為助伴。」
【演曰三辯能生前
識等種將生中際現識等時自無其力要待他助是以前
際愛取潤之所潤名有內貪名愛外貪名取或愛取二
通緣內外即能生中具明三也。】
「
論從彼前際至自躰
得生。」
【演曰四辯所生文分為二先明生死次辯識與名
色㸦依初中有三一惣明生二別顯相三結與果此初
也中有本有惣名生也。】
「
論在母腹中至漸漸增長。」

【演曰二別顯相因識種也果依現行。】
「
論尒時感生至與
異熟果。」
【演曰三結與果。】
「
論又此異熟至六依轉故。」

【演曰後辯識與名色㸦依文分三叚一識依名色二名色
依識三舉喻結成初復分三一識依名色二引教證成
三釋名色義此初也即內六處名為六依。】
「
論是故經
言名色緣識。」
【演曰二引教證成名色為緣識方得起
名為緣識。】
「
論俱有依根至諸識流轉。」
【演曰三釋名
色義兩番釋也初依六根分名色二而約與識為所依
故故不取餘。】
「
論又五色根至所餘曰名。」
【演曰後依
五蘊以分名色根處所者根扶塵也根及扶塵各有四
大並名為色所餘四蘊惣為名也。】
「
論由識執受至相
續不断。」
【演曰二名色依識由識執者由第八識執受
根故名之與色方得不断。】
「
論由此道理至相依而轉。」

【演曰三舉喻結成問生老之位具識等五何故但顯識
與名色荅有二釋一據相依觸受等法不說與識定相
依故二從寬名說名色位寬攝餘支故。】
「
論如是名為
至流轉不絕。」
【演曰三惣結也。】
「
論當知此中至流轉
次第。」
【演曰二辯同異文分三叚一四生同異二三界差
別三三業有殊初中有三一辯胎生二眀𡖉濕三彰化
生此初也胎生指前說是。】
「
論若𡖉生至餘如前說。」

【演曰二明𡖉濕濕生無母夘生在胎不同胎生有五位
別故此二生皆除母腹。】
「
論若於有色至與前差別。」

【演曰三彰化生諸根䪺具故與前差昧明用殊如次分
為名色六處。】
「
論若於無色至與前差別。」
【演曰二三
界差別前之二界四生名色色有現行今此唯種故與
前別種亦是識所緣之境故名識依初剎那識但名識
支次後名意昧明異故。】
「
論又由福業至色無色界。」
【演
曰三三業有殊此福等三皆據引業以彼滿業非行支
故故不取也所以言福生欲人天非福招𢙣若據滿業
即應各言生五趣也。】
「
論云何不生至緣起生。」
【演曰
二眀後二相文分為二先問後荅此初先問還滅後問流
轉准荅及理此問不次性相求故下九十三問即依次
順染淨故。】
「
論謂中際巳生至受增上果。」
【演曰後荅
文二先明流轉後明還滅流轉復二先釋後結釋中又
二一顯起因二所起相初復有二一明現果二辯起愚此
初也謂承先因中際生巳便受二果內身為異熟果外
塵為增上果舉受顯境境名增果非取所生受名果
也。】
「
論此補特伽羅至於二果愚。」
【演曰二辯起愚謂
此有情聞非法等於前二果不了知故起愚迷執名二
果愚。】
「
論由愚內異熟至不如實知。」
【演曰二所起相
文中有二一明引因二辯生因初復分二先辯後結辯
中又二一明能引二明所引能引復二一辯無明二彰行
躰此初也由迷現在異熟內果故於當苦昧而不知。】

「論由迷後有至若增長。」
【演曰二彰行躰福等三業
名為諸行。】
「
論由此新所作業至名隨業識。」
【演曰二
明所引文分為二一明識支二名色等前文復二初辯
正識後兼識支初中又二先釋其名後彰其躰此初也
由依新業識有所生名隨業識如前巳明。】
「
論即於現
法至果識故。」
【演曰後彰其躰躰即頼耶種名因識能
生當現名攝果識行生識等增上名生非親辦躰名為
生也。】
「
論又惣依至六識身。」
【演曰後兼識支雖非正
躰惣約一期相續識說通六識身理實非也。】
「
論又即
此識至之所隨逐。」
【演曰二名色等前為後依故云隨
逐依當起等說為次第故唯識云識等五種由業熏發
雖實同時而依主伴惣別勝劣因果相異故諸聖教假
說前後或依當來現起分位有次第故說有前後在因
種時實無次第。】
「
論如是惣名至引因應知。」
【演曰後
惣結也。】
「
論由此能引至引後有巴。」
【演曰二明生因
文分三叚一結前起後二正辯生因三結生次第此初也
由此二支能引識等故能所引惣名引因異熟果愚彰
能引也。】
「
論又由第二至或漸或頓。」
【演曰二正辯生因
文中有二一能生因二所生果初中分三一愛二取三有
祈生三界名欲有求躰即愛支執欲取等名為取支所
潤識等合名為有然愛取近生當果惣名生因今據親
生故唯結有有中復除業種子也此無間者此中際也
有漸䪺者四生生異思之可知。】
「
論如是於現至隨逐
應知。」
【演曰三結生次第現法中者生欲色界種隨逐者
生無色界色支但據色種說故。】
「
論如是於中至後際
諸行生。」
【演曰後惣結也。】
「
論復有先集資粮。」
【演曰
後明還滅釋前不生能得清淨文中有二先明不生後
明清淨由前生死流轉不生故得後時還滅清淨不生
之理漸次伏除漸次之門盖由五道此當第一資粮道
也。】
「
論於現法中至如理作意。」
【演曰二加行道從他聞者
從他善友聞正法音如理作意思依行故下如理作意通
上文也生老死支名為二果二果惣以五蘊為躰名為諸
行即苦諦也彼因集諦彼滅滅諦滅行道諦於此四
諦及前言音皆生如理正作意故。】
「
論由此如理至正見
得生。」
【演曰三明見道真相見道本後皆起名曰得生。】

「論從此次第至清淨智見。」
【演曰四明修道五無學道。】

「論由此智見至亦復永断。」
【演曰後明清淨由得不生
故證清淨文中有二初還後滅還復分二先明不生後
明清淨此初也愛断之言亦兼取也即內異熟及增上
果名為所緣愚二果故名不實知由愛亡故受亦隨断。】

「論由此断故至證慧解脫。」
【演曰後明清淨文分為二
初明慧淨後明心淨此初也謂有漏觸所生諸受受二
果時於所緣境不如實知由此為緣發生煩𢙉發業潤
生由断此受無所依故無明亦滅由此無明能障慧性
能障既除慧得清淨名為解脫。】
「
論若於無明至證心
解脫。」
【演曰後明心淨即相應心不為貪等之所繫縛
名心解脫。】
「
論設彼無明至後際應生。」
【演曰後明滅
果文分為二一有餘依果二無餘依果初復有三一後
果不生二現因永滅三正住圓寂初中有二先辯不生
後引教證前文復二初依縱解後依正辯此初也。】
「
論
由無明滅故至得無生法。」
【演曰後依正辯。】
「
論是故
說言至生受滅。」
【演曰後引教證。】
「
論於現法中至得
無生法。」
【演曰二現因永滅文分為二先辯因亡後引
教證此初也由無明滅故現在順無明觸受等滅六處
等巳有非由現無明有故不說無明滅六處等滅其觸
受等隨無明生獨說隨彼滅由此所依滅故能依受等
皆亦隨滅。】
「
論由此故說至諸行不轉。」
【演曰後引教
證文易可知。】
「
論由不轉故至現法涅槃。」
【演曰三正
住圓寂文分為二初明得理後辯有餘此初也。】
「
論彼
於尓時至恒相續住。」
【演曰後辯有餘惑業雖盡所依
身在名有餘依無染法故名清淨識不唯無漏離繫
之言亦同清淨身由業感隨業短長未殞滅來名恒
續住。】
「
論若壽量盡至永滅無餘。」
【演曰二無餘依果
文分為二初釋後結釋中有二初身命俱亡後識因皆
滅滅巳不續名曰無餘。】
「
論是名無餘至究竟涅槃。」

【演曰後結無餘一者靜處二謂求人三梵行巳立道諦因
圓四究竟涅槃滅諦果滿具此四義皆是無餘。】
「
論如
是巳說至緣起躰性。」
【演曰三惣結也。】
「
論緣起門至
八清淨門。」
【演曰第二釋緣起門文分為二先徵後釋
釋中有二一者惣摽二謂別釋別釋有八一內識生者
根境等緣眼等識生二外稼熟者水土等緣根等生也
三有情死生者無明為緣能生行等四器成壞者共業
所感世界等生五食任持者四食為緣有情得住
六自作等者(善𢙣為緣愛非愛趣七威勢者內證為緣)外發通等八清淨者脫分
為緣得無學等如緣起經及對法第四與此次第少不
同也第十卷中自當廣辯。】
「
論緣起義云何。」
【演曰
第三釋緣起義門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論
謂離有情義至是緣起義。」
【演曰後釋有二先以八
義揀彰緣起後以染淨揔明差別初八義中文即
為八一離有情義離彼妄執有情能作揀彼梵天
勝論犢子我能作計二無常義揀常能作數論自性
順世極微虛空時方外皆計常能為物因類異此等
故言無常三蹔住義揀正量部說法三類一剎那住
謂心心所二一期住謂內色身三經劫住謂器世間
揀後二種言蹔住也四依他義揀無因計無因計者
非緣生故五離作用義揀勝論師六句無常實作用
者及薩婆多有實作用六因果續義揀斷見者及
遮經部因果異時無相續義並非緣起七相似義揀
異外道害法宗計彼計煞等能得生天𢙣因善果不
相似故八自業作義揀他作自受果者他作自受不
相似故揀異外宗以彰自義名緣起也。】
「
論問為顯
何義至清淨義故。」
【演曰後以染淨揔明差別雜染
因果名為染汙清淨緣起名為清淨清淨即還滅染
汙即流轉如前應知。】
「
論緣起差別云何。」
【演曰第四差
別門文分三段初徵次釋後結此初也。】
「
論謂於前際
至如經廣說。」
【演曰次釋諸支文分十二一無明支乃
至十二釋老死支初中有四一明十九二辯七癡三明
五愚四彰六種初中復三一指經說二辯其相三結
於前此初也。】
「
論於前際無知至所有無知。」
【演曰
二辯相中十九無知束為七類一於世有三三世別
故二於事有三內外俱境事有別故三業等有三
業報俱境迷有異故四三寶起三五四諦起四六因
果起二七所證有一十九一一具徵釋二辯相之中言
自在者即自在天世性即彼冥性異名是諸世法之
體性故士夫即神我梵王名中間住中間禪故等言等
彼空時方等不平等言通上諸類而言從因所生諸
行即所迷果又言無罪至不應習此之兩對重顯前
因言黑故等者此之三句重彰前果雜中通含黑白
兩類名為有分有二分故第七所證六觸處者體即
六根是觸所依六觸之處依主為稱於六中實染未
離由增上𢢔謂巳出矣。】
「
論如是略說十九種無知。」

【演曰後揔結也。】
「
論復有七種無知至增上𢢔愚。」
【演
曰二辯七癡文分為二先明七種後明相攝此初也
言事愚者事謂所知有情等事言移轉者報隨因
行數往諸趣流轉不定名為移轉迷移轉理名移轉
愚依主釋也餘准此知。】
「
論前十九無知至攝第七。」

【演曰後明相攝與前十九次第相攝如文可悉。】
「
論復
有五種至增上𢢔愚。」
【演曰三明五愚文分為二先辯
愚體後明相攝此初也義愚者義謂境也迷境之愚
依士釋也見愚者由愚起見名曰見愚諸𢙣見者癡
增上故餘文易悉。】
「
論前十九愚至通攝一切。」
【演曰
後明相攝見愚攝八謂前六及因果放逸攝三謂業
報及俱由迷此三起放逸故真實義愚攝前七種
三寶四諦從境為名名真實義義通一切義者境
也一切境中皆生愚故。】
「
論復次至無明闇。」
【演曰四
彰六種文分三段初辯愚相二明相攝三明建立此
初也。】
「
論如是六種至無明黑闇。」
【演曰二明相攝六與
七相攝如次配知但此第六攝前七中六七二也。】
「
論
復有差別至差別應知。」
【演曰三明建立文中有二初
明差別後結建立前三如次三慧所治對彼能治立愚
之稱謂由聞故知法其所治名無知由思故推搆其所
治名無見依修故明證其所治名無現觀故云所洽差
別等。】
「
論身行云何至唯名不動。」
【演曰二辯行支文
中有二先徵後釋行謂造作三業為躰通現及種能感
惣報及惣別報方名行支若唯別報即非支攝實躰唯
思假通身語三界有無如前易悉。】
「
論眼識云何至色
界唯一。」
【演曰三明識支眼福業者觀佛等境常起淨
心非福業者樂觀􂔗妄諸𢙣色故不動業者專注一境
無分別故三業熏種所起現行名為果識識支正躰唯
取業招第八種識惣報主故今此通明故兼六識唯識
會云或依當來說有現行因時定無現行義故三界多
少如文可知。】
「
論受蘊云何至皆通三界。」
【演曰四辯名
色文分為二一別彰名色二惣出躰性初文有二先解
名支後彰色位此初也四蘊名名如常分別隨識有無
皆通三界。】
「
論四大種至然非一切。」
【演曰後彰色位文
中有二初明能造後明所造二中各二先明色躰後界
分別色界有八除香味二非一切者除不律儀等。】
「
論
此亦二種至果名色。」
【演曰二惣出躰性躰唯種子兼言
果者依當起說同於識支而通說故。】
「
論眼處云何至
通三界。」
【演曰五明六處文分三叚初明六處次明種
現後明界攝通現行者亦據當生及通汎說。】
「
論眼觸
云何至無色界一。」
【演曰六明觸支文分三叚初明六
觸次明種現後明界攝現行同前色界四者無鼻舌觸
無色唯一意地觸故。】
「
論樂受云何至所生果受。」
【演
曰七明受支文亦有三初明三受次約界明三彰種現
種為正躰現是汎明與前同也。】
瑜伽師地論義演卷第四




現經日月離所緣縛三明離繫断除種
子種現皆盡名解脫也。
「
論從諸欲至隨眠故。」
【演曰


三次之五句彰所断染文分為五一欲所生漏謂除貪
外嗔恚等惑悉巳断除餘准知也二眀匱乏謂因貪外
嗔等所生執杖歐擊身語𢙣行作巳增長無諸善法名
為匱乏此華皆断名為出離據此等文欲恚𡧱三皆朋
出也有本云損匱應勘餘







之
五無相定六者空定
𡧱三不樂四貪恚俱捨五一切相六者我
目前六種。】
「
論謂我巳修至建立此界。」
【演曰次明
相文分為二先明立意後辯對治此初也此經具如集
異門足論第十五引今舉意云謂有具壽作如是言我
巳修慈及悲喜捨無相空定我心猶為恚𡧱不樂貪恚
俱捨眾相疑等之所纏繞應告彼云勿作是言所以者
何若有具壽於慈悲喜捨及無相空定修習巳多所作
無處無容其心猶為恚𡧱不樂貪恚俱捨眾相疑等之
所經縛無有是處謂慈心定乃至空定必能出離恚乃
至疑由荅外疑而建立也今此論等略舉初後是故慈等
非對治者舉彼疑詞雖得慈定恚等猶行明慈而非恚
等對治餘五准此當知為下正彰立意。】
「
論是中恚等至
建立第六。」
【演曰後辯對治分之為二初明通相後明
別相此初也前四通治如文自悉第五觀察聖住等者
觀察無相聖所住理建立第五無相對治觀察無學究
竟之理息除第六我𢢔之障。】
「
論慈對治恚至是彼對
治。」
【演曰後明別相文分為六一慈治嗔恚二悲能治𡧱
三喜治不樂不樂謂嫉諸嫉姤者見他盛事情不樂故
四捨治貪恚理實捨能除貪恚癡然愛憎境起捨難故
故逐難說治貪及恚中容境上捨相易知故略不論實
亦除癡五無相治相相縛皆無名治眾相六無𢢔治疑
我𢢔為本眾惑因生我𢢔既除疑等皆盡名為空也。】

「論此諸出離至容可現行。」
【演曰後惣結也此諸出離
修滿足者定超恚等未成滿者容許現行。】
「
論又前五
種至聖住所攝。」
【演曰二明相攝文中有二初五後六
五中初四色天所攝名為天住第五無相名為聖住六
中初四梵住所攝四無量心名梵住故初五門中雖具
慈悲闕後二故從依名天不名梵也。】
「
論復次至故名
為依。」
【演曰三辯出離依文分三叚一摽釋依名二引
教分別三明起所因此初也。】
「
論世尊說依至是依非
識。」
【演曰二引教分別文中有二初摽後列次第可知。】

「論此四種依因何建立。」
【演曰三眀起因文分三叚一
徵二釋三結此初也。】
「
論補特伽羅四種別故。」
【演曰
二釋分二初揔摽荅後隨別釋此略摽荅因四有情說
四依故。】
「
論謂因謟詐至初依。」
【演曰後隨別釋文分
為二初列所因後明行相所因有四一因謟詐二因順
世三因自見四因聞極此初也有謟詐者內懷詭行外
現矯儀取相之徒慕為師矣師既顛墜資亦沉淪故
因此徒誡當依法人非依也𢙢初學流錯依憑故問涅
槃第六明人四依四依於世能多利益今誡依法彰人
叵憑二文乖違孰當可取荅依初學者說唯依法𢙢
所作者依邪威儀即便依學文遮魔羅及提婆等謟
詐之人不堪依也若依正行離謟詐者依之無失。】

「論因順世間至第二。」
【演曰二因順世世之淺法競飾
浮華賞文薎理今談義理出世可憑麤淺文詞不可
依也。】
「
論因住自見至第三。」
【演曰三因自見義雖所
依有了不了而見取者封自所習以為至極故對誡之
當依了義不了義者勿堅著之。】
「
論因聞為極至第四。」

【演曰四因聞極極有二種一世間之極謂人天勝果三
界唯心識為躰也二出世之極佛果菩提四智為躰謂
初學者聞說唯心將為極理不肯進修佛誡彼流當
須依智心如野馬無蹔時停識如幻人顛倒所起雖為
世本終非佛因唯有菩提可真依處。】
「
論因其謟詐
至現威儀故。」
【演曰後明行相准前分四初文復二一
辯對諂說法依因二揀外法亦非所依此初也要假研
論正智得生非囑威儀智能起也。】
「
論即於此中至
不應執故。」
【演曰二揀外法亦非所依顯佛所說人法
二中唯法是依是依之法佛法非俗俗法虛妄未為依
故。】
「
論法又二種至審觀察故。」
【演曰二依義相如文
可知。】
「
論佛所說經至非不了義。」
【演曰三了義相二
邊之說皆非了義中道之言方了義也。】
「
論世尊至
是依非識。」
【演曰四智依相文中有二初顯世間依識
所以後明出世說智所由於中有二一為向涅槃者說
四諦智二為隨法行者說聞思修智聞思等智依教
等生名法隨法行。】
「
論略於四時至建立四依。」
【演曰
三結之也得法等者若依法義了義及智名為不失
若依人文不了義識名之為失始興信智了悟真詮
名得法時此時必待法非人也以假正教信智生故憶
念名教所悟不忘名任持時此能歸義義聡敏者解
乃不窮詞亦無竭即義惣持詳諸所詮優劣得失
名察義時此時必資了義教也因聞了義便起修行行
與教同名隨法行隨法之際必資於智智能利物證真
際故此之四種始末優劣修習為次。】
「
論復次至二種
差別(八)。」
【演曰第三合釋第三第四作意所緣二種差
別文分為二初結前生後次正辯二相此初也。】
「
論作
意差別至四十作意。」
【演曰次正辯二中文分為二一
別明二相二合明二躰別中復二初明作意後辯所緣
初中有四一揔摽作意二別列其名三依摽辯釋四前
後相攝此初摽也。】
「
論云何至果作意。」
【演曰二別列
其名文中有二初列七名後陳四十初中有二先徵後
列。】
「
論云何四十至遍行作意。」
【演曰後陳四十文中
有二先徵後列列中四十類例言之有十一類一法義
類謂初二作意二念處類謂次四種三假實類謂次二
作意四修習非習類謂學等三五断非断類謂遍知等
三六緣境有無類謂有影等四七止觀類謂勝解等六
八對治染汙類謂隨順等四九運轉類謂力勵等四
十修智類謂思擇等四十一三乘類謂他等四作意躰者
遍行一也修定等時力增勝故而偏說也故雜集云謂
善順奢摩他毗鉢舍那故謂於一境持心令住故。】
「
論
緣法作意至相應作意。」
【演曰三依摽辯釋其七作意
下第十七二十八等具廣明之故此不釋釋四十中如列
所科亦分十一此即第一明法義類文中有二一法二義
如次聞思修作意為躰。】
「
論緣身受心法至身等作意。」

【演曰二明念處類文中有四對彼身等四境不同分四
作意。】
「
論勝解作意至增作意。」
【演三假實類文分為
二先明勝解後明真實此初也由有漏觀未能真實故以
勝解於所欲事似彼相現而於此法有彼相生名為增益如
火觀者於餘非火皆發火相餘類此知雜集十一說此名為
一向世間作意故唯相假。】
「
論真實作意至諸法作
意。」
【演曰後明真實本後二智相應作意如境通愍
名為真實故雜集云一向出世間及此後所得作意如
理思惟自共相者即後得智相謂相狀躰相二也思
惟真如即根本智相但躰相。】
「
論有學作意至世間
作意。」
【演曰修非修類文中有三一學二無學三非
學非無學所學之法謂戒定慧三修進於此名為
有學進脩巳滿名為無學非進非滿名為非二自
性謂即學等自躰名為學等相續謂身由在學
等相續身故亦名學等。】
「
論遍知作意至而不断
惑。」
【演曰断非断類文分三段一明非断二明正断
三明巳断此初也謂加行道中雖觀惑相而未断也故
對法云遍知有三一因緣事遍知謂知煩惱隨眠未永
断故二自躰遍知謂知此煩惱生巳煩惱乱心性三過患
遍知謂知此煩惱能引自他俱害能生現後法過能
令有情受此所生身心憂惱。】
「
論正断作意至俱作
二事。」
【演曰二明正断謂無間道由前巳知一剎那
間知而正断名作二事。】
「
論巳断作意至所有作意。」

【演曰後明巳断謂無間道後解脫勝進二種作意惣
名巳断。】
「
論有分別至毗鉢舍那。」
【演曰六緣境有無
類文分為四一有分別境二無分別境三邊際所緣四
成辦所緣此初先明有分別境謂此觀品審察推度名
有分別分別蘊等善巧相現名為影像分別所緣
作意謂由此者由此作意作意為先方能修緣分別躰
境毗鉢舍那分別躰謂本質是前分別影像本質名
分別躰觀心所取復名為境。】
「
論無分別至奢摩他。」

【演曰二無分別境若據隨心相分說者定所緣境名無
分別約質而論亦名分別但以慧品強故推求分別止
品劣故多無分別理實同緣二皆分別問雜集十一說
有分別影像所緣謂由勝解作意所有止觀所緣境
也無分別影像所緣謂由真實作意所有止觀所緣
境也何故與此說不同耶荅謂有漏止觀皆有分別虛
妄分別為自性故若無漏攝皆無分別遠離虛妄分別
性故不同此處觀品強故名有分別止品劣故名無分
別。】
「
論事邊際所緣至身受心法。」
【演曰三邊際所緣
事謂躰事邊際窮極謂四念住攝諸所緣理事盡名
事邊際二十六中舉盡所有性如所有性名事邊際同
對法論㸦舉一邊亦無違也。】
「
論所作成辦至所緣作
意。」
【演曰四成辦所緣修止觀時作意圓滿名為成辦
非唯果滿名為成辨故二十六云云何所作成辦謂修止
觀者修習為因諸緣影像所有作意皆得圓滿(此圓滿故)便
得轉依一切麤重皆悉息滅得轉依故超過影像於所知
事有無分別現量智生名作意辦言如此等者謂我
思惟如此如此謂在觀中思惟本質本質類多重言
如此如是如是思惟影像止觀雙運了知如是當有
如此如此隨眠可斷當辦如是如是真智可生及緣
無為離障清淨功用成就名辦所緣。】
「
論勝解思擇
至而為上首。」
【演曰七止觀類中十一作意分之為
二先辯行相次顯功能初中有六此即第一先明觀
體觀有二類一由此之作意力故最初思擇唯慧無
定或因止力所引慧生並名觀也止上首者定引慧
也。】
「
論寂靜作意至而為上首。」
【演曰二明止品止
亦有二一由寂靜作意力故最初安心唯定無慧或
因觀品而所引生盡名止也。】
「
論一分修至隨修一
分。」
【演曰三明分修下十三云或時作意思惟光明
或時作意思惟色相而入於定於二境中隨修於一
名一分修。】
「
論具分修至二分雙修。」
【演曰四明具
修思惟光明亦了色相了色相時亦思光明二分雙
習名曰具修。】
「
論無間作意至相續而轉。」
【演曰五
明無間一切時中斯須不捨名無間修。】
「
論慇重作
意至加行方便。」
【演曰六明慇重尊崇敬奉名慇重
修。】
「
論此中至淨修智見。」
【演曰次顯功能文分為
五一修智見由思擇力智得增明名修智見。】
「
論由
寂靜作意故生長輕安。」
【演曰二修輕安定起輕安
皆由寂靜故名寂靜生長輕安。】
「
論由一分至心得
解脫。」
【演曰三明蓋脫障治相違二分起時蓋便解
脫。】
「
論由無間至心得解脫。」
【演曰四明結脫由二
作意九結俱亡心亦解脫。】
「
論又由無間至速證通
慧。」
【演曰五不虛棄速成通慧。】
「
論隨順作意至順
斷煩惱。」
【演曰八對治染汙類作意有四一明隨順
謂加行道猒壞所緣順斷惑故。】
「
論對治作意至遠
離相續。」
【演曰二明正斷文中有二一正捨諸惑謂
無間道二任持斷道令惑轉遠謂解脫道謂此道中
令所斷惑更不生故。】
「
論順清淨至諸法道理。」
【演
曰三明順淨四順觀察此二作意俱勝進道謂修六
念或思妙事或觀所斷及與所證皆於勝進道中作
此觀也故對法云或勤方便思惟諸法名勝進道六
隨念者即念佛等六。】
「
論力勵運轉至阿羅漢時。」

【演曰九運轉類作意有四一明力勵二明有間三明
功用四辯自然自然作意有四時者一得作意得第
六七二作意時二正巳入而由得此二作意故能正
巳入根本靜慮此前二時是道前方便者也三由方
便得入見修修於現觀四無學道正得作意巳得作
意如其次第無間解脫二作意也。】
「
論思擇作意至
不復現行。」
【演曰十修智類有四作意一明思擇二
明內攝三明淨障四辯所行如文可悉。】
「
論他所建
立至所有作意。」
【演曰十一辯三乘類作意有四一
他所建立謂諸聲聞二內增上取謂獨覺等三廣大
作意謂諸菩薩四遍行作意謂佛世尊義可知也。】

「論此中了相至唯攝緣義。」
【演曰四前後相攝前七
作意攝後四十文同前判有十一類此當第一攝法
義二了相作意通聞修慧故攝二種體非欲界不通
思慧餘六攝義唯是修慧故三十三云即由如是定
地作意於欲界中了為麤相故。】
「
論緣身等境至遍
在七攝。」
【演曰二攝念處四聞修等慧普緣四境相
應作意遍故遍七攝。】
「
論了相勝解至當知隨應。」

【演曰三攝假實二了相勝解加行究竟果作意通攝
勝解真實作意者了相通在初修及無學一切初修
多唯勝解無學等修多是真實勝解既為近加行道
理通假實究竟果作意在根本地中一切時位假實
理通觀察作意唯攝勝解者是中三品勝進道故初
假解修不說通實為後加行理亦通真餘三作意唯
攝真實者為無間道多觀真故此就前門就餘門
者當知隨應者此就前說七作意相與二相攝就餘
別義了相多唯勝解初起修故究竟果唯真實解脫
道故觀察作意通勝解真實能為勝進加行道故餘
四如前故說就餘門當知隨應不說七種皆與前別
也。】
「
論七種作意至果作意。」
【演曰四修習非習攝
文中有二初七作意攝學非二後了相及果但攝無
學無學位中能了清淨自共相故究竟果者是無學
故。】
「
論了相至巳斷作意。」
【演曰五斷非斷攝文中
有三初攝遍知謂了相等三非治道故遍知所攝次
攝正斷謂遠離等三是斷道故故攝正斷後攝巳斷
究竟果中惑盡方得故攝巳斷。】
「
論觀察至作意所
攝。」
【演曰六緣境有無攝文中有四觀察慧增攝有
分別餘六止觀而無偏故故通攝二邊際義寬通七
作意所作成辦義分兩種若就初門未至定說攝七
作意修習定時有七意故若就第二根本定門唯攝
果滿根本定中所作成辦與餘作意不相應故。】
「
論
最初勝解至遍一切攝。」
【演曰七止觀攝前辯類中
文分為二先六行相後五功能今相攝中但明行相
略無功能攝六相中文分為四一攝第一擇法思慧
而非定法七種作意是定地収故不相攝若止為首
便攝七種定類同故。】
「
論若最初寂靜至亦尒。」
【演
曰二攝第二依欲界心安住內境名初寂靜即七不
攝若依觀品所引修慧名寂靜作意七作意攝同初
義中有攝不攝故云亦尒。】
「
論前六作意至唯攝具
分修。」
【演曰三攝三四前六作意修止及觀有全有
分故雙攝之第七必全故唯攝具。】
「
論無間至遍一
切攝。」
【演曰四攝五六行相既通故七皆攝。】
「
論隨
順作意至就斷對治說。」
【演曰八對治染汙攝文分
為二初依治辯次約餘攝初中復二先攝後結攝中
有四一了相勝解二攝隨順二遠離加行究竟二種
加行道故攝對治攝樂作意通於四道今攝前二故
云一分三順清淨者是勝進道攝樂一分而攝之也
四順觀察者全是勝進故與觀察全相攝也。】
「
論若
就所餘隨應當知。」
【演曰次約餘辯依修智等所餘
門者隨順通攝了相勝解攝樂觀察四作意也順清
淨作意通攝攝樂觀察所攝餘如前說故言隨應。】

「論力勵運轉至二作意攝。」
【演曰九運轉等四攝力
勵初習唯散非定故七不攝有閒運轉有功用運轉
比二作意但攝七中前四作意故云乃至攝樂所攝
自然運轉攝彼二者以無間解脫自然轉故不說觀
察者彼勝進攝此非勝進故不攝也。】
「
論思擇作意
至作意所攝。」
【演曰十修智類攝思擇作意了相攝
者依初修門多起慧故非餘不攝內攝作意勝解攝
者依創無間內緣之門非餘不攝淨障作意觀察攝
者審察煩惱斷與未斷順淨障故非實彼攝觀察非
正無間道故。】
「
論他所建立至一切所攝。」
【演曰十一
三乘相攝文分為二初別廣明次重料揀此初也廣
大作意七皆不攝無住涅盤悲智建立二利行廣非
七攝也七唯自利非廣行故遍行作意而有兩種初
屬世尊唯第七攝佛自利德故唯果攝第二菩薩菩
薩自利亦通七攝。】
「
論又了相作意至傳為其緣。」

【演曰次重料揀了相作意通聞修慧由聞他音修定
相應得聲聞果故他所攝了相作意內增上者在先
資糧為果時緣得有了相除此餘時而即無也以不
待他音證自果故。】
「
論復次云何所緣差別。」
【演曰
後辯所緣文分為二先問後荅此初也。】
「
論謂相差
別。」
【演曰後荅分二先揔次別此揔荅也。】
「
論何等
為相。」
【演曰次別分二初明四相後三十二相初中
有三一躡前徵起二標數略荅三依標廣辯此初也。】

「論略有四種至應修習相。」
【演曰二標數略荅。】
「
論
所緣相者至分別體相。」
【演曰三依標廣辯文分三
段一明所緣二明因相三明後二此初也相分名事
見分名體定所緣相從識所生不離識故名分別相。】

「論因緣相者謂定資糧。」
【演曰二明因相謂無悔歡
等名定資糧。】
「
論應遠離相至此四種相。」
【演曰三
明後二文分為二先揔標列後各別釋此揔標列後
二相也。】
「
論何等至不樂攀緣。」
【演曰後各別釋文
分為二先辯遠離後彰修習初中有四一沉二掉三
亂四著此初沉相略有二種先明通相後明別相通
相有四一不守根門二食不知量三初夜後夜不常
悟等四不正知住癡行等下廣明別相約相增說以
癡為性理實心惛懵重為體。】
「
論何等掉相至動亂
其心。」
【演曰二明掉相文中亦二初通後別別相貪
體太舉俱行如前欲等等勤心觀與舉俱行體即掉
舉。】
「
論何等亂相至不亂相。」
【演曰三明亂相體即
散亂通相如前別相鈍根即貪嗔等三分為體謂貪
瞋癡令心流蕩勝餘法故說為散亂。】
「
論何等著相
至無出離見。」
【演曰四明著相通相同前別相即貪
或眾煩惱隨於所樂而愛味故故於無上出離正道
不生正見即不正知。】
「
論對治如是至應修習相。」

【演曰後彰修習遠離𢙣法即名修習。】
「
論復有至引
發相。」
【演曰後三十二相文分為二初三十二體後
攝歸四相初中復二一標數列名二隨標別釋此初
標列三十二名。】
「
論云何自心相至被染汙心。」
【演
曰二隨標別釋如列所科三十二段此即第一明自
心相文中有二先徵後釋自心相者謂以自心為所
緣境自心即相名自心相持業釋也。】
「
論云何外相
至不現行故。」
【演曰二明外相外境名外光淨等相
謂本質也設相分光亦名為外而非心故。】
「
論云何
所依相至并種子相。」
【演曰三所依相謂自五蘊所
依止故并種子者果所依故分別體者分別所生不
離心故。】
「
論云何所行相至分別體相。」
【演曰四所
行相謂彼六塵心所行處名所行相。】
「
論云何作意
至名作意相。」
【演曰五作意相作意即相名作意相。】

「論云何心起相至名心起相。」
【演曰六心起相凡心
起者皆由作意故取次前以為一相第二相者心所
思惟行及名色為境起心名心起相或為因依亦起
心也。】
「
論云何安住相至名安住相。」
【演曰七安住
相四蘊是識所安住故。】
「
論云何自相相至名自相
相。」
【演曰八自相相文中有二一自類自相如色非
受名自類相二各別自相謂色中十一體各不同名
各別相。】
「
論云何共相相至名共相相。」
【演曰九明
共相文中有三一諸行共相謂無常相二有漏共相
謂苦相也三一切共相謂空無我。】
「
論云何麤相至
一切靜相。」
【演曰十及十一麤靜二相如下具辯。】

「論云何領納相至諸行之相。」
【演曰十二領納相曾
所更境憶持不忘名領納相若不憶持非領納也。】

「論云何分別至諸行之相。」
【演曰十三分別相未來
體無依心說有名分別相。】
「
論云何俱行相至諸行
之相。」
【演曰十四俱行相謂現在心分別諸行心境
俱時名俱行相。】
「
論云何染汙相至不染汙相。」
【演
曰十五染汙十六不染合明分二初標後釋此初略
標二相別也。】
「
論此中至成不染汙。」
【演曰後釋分
二初釋染汙後明不染此中二類雖巳發起出離之
心於斷煩惱不修方便觀有貪等貪等猶在名染
汙相若修方便觀心廣略或高下等伏斷隨眠貪等
不生名不染汙次文重釋纏及隨眠名染汙相種現
盡時名不染汙。】
「
論云何正方便至心被染相。」
【演
曰十七正方便十八邪方便此二行相如文可知。】

「論云何光明相至建立此相。」
【演曰十九光明相文
中有二一治闇光謂日光明等治外黑闇二法光明
謂三慧光能治內闇無明等障懇到者說文云懇者
至誠也到謂極也。】
「
論云何觀察至能取法觀。」
【演
曰二十觀察相文中有三一現觀未來未來未起而
得坐名現在巳生名為住立二現觀過去過去巳滅名
之為臥現在隣滅復得坐名夫欲臥者必先坐故三
現觀現在謂心觀心展轉展轉後觀於前名為二也。】

「論云何賢善至故名賢善。」
【演曰二十一賢善定相文
中有四一問二荅三徵四釋文顯可知。】
「
論云何止
相至影像之相。」
【演曰二十二止相為治分別故修
止相所以止相名無分別。】
「
論云何舉相至光明相相。」

【演曰二十三舉相治沉下故於外境中隨緣一種淨
妙之色筞舉其心名為舉相。】
「
論云何觀相至增上
捨相。」
【演曰二十四五觀及捨也三慧思修名為觀
相心住平等名為捨相廣如下辯。】
「
論云何入定相
至而現在前。」
【演曰二十六入定相入相有三一因
緣相二所緣相三應修習相此三一一皆為定因名
為入相。】
「
論云何位定相至得不退法。」
【演曰二十
七住定相住相有三一能善取二能安住三能不退
具此三義名為住相。】
「
論云何出定相至不定地相。」

【演曰二十八出定相雖定散心通名分別此散心體
定所不攝不定地収名出定相。】
「
論云何增相至狹
小故。」
【演曰二十九增相三十減相三十一方便相
前二增減第三與前二為方便義類同故如文可知。】

「論云何引發相至如是等相。」
【演曰三十二引發相
文中有二初徵後釋釋中有四一由通力於一字義
能引無邊廣愽名義二能引發無諍等智三由定力
能發諸餘力無畏等無邊功德四由定力能達句義
得微妙智能引此等名引發相。】
「
論復次至修習故。」

【演曰後攝歸四相三十二相不離前四以為體也所
緣相寬具攝諸相因緣亦尒何以然者以前與後為
因緣故其正方便為正因緣邪方便者為邪因緣因
緣雖一白黑有殊分為二也第三遠離離諸染相第
四應修修諸善法故三十二相皆是前四所攝更
無餘也。】

* 論第十二　本地分中三摩呬多地第六之二

「論復次云何至諸相作意。」
【演曰二合明二體文分
為二一明修習作意及相二明入定具四因緣初文
有二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂即於彼至能作四
事。」
【演曰後釋文中復分為三此初略標荅也。】
「
論
謂即修習至遠離相續。」
【演曰後廣分別文中有四
一修作意二遠煩惱三練作意四成四道猒壞所緣
是加行道捨諸煩惱是無閒道任持斷滅是解脫道
遠離相續是勝進道或即如次是猒壞等四種對治。】

「論是故至諸相作意。」
【演曰三結之也。】
「
論復次至
教授力。」
【演曰二明入定具四因緣文分為六一入
定因緣二染定差別三漏無漏異四四分不同五次
超有差六熏習有異初中有三一標名列數二依標
辯釋三揔結前義此初也。】
「
論云何因力至靜慮等。」

【演曰二依標辯釋文分為四此初因力謂次前生曾
所得定以為因力生今時定順小教說大乘正取定
種為因亦可據曾熏發定種功能增長生今時定名
因力也。】
「
論云何方便力至能入諸定。」
【演曰二明
方便力數修習力是為方便。】
「
論云何說力至入靜
慮等定。」
【演曰三明說力因聞所說定心之教自安
心想所得等持名為說力。】
「
論云何教授力至及諸
餘定。」
【演曰四教授力不從言教但依師授名教授
力。】
「
論如是顯示至及鈍根者。」
【演曰三揔結前義
利根鈍根如次顯上三四二人以隨法行及隨信行
二各別故。】
「
論復次有四至靜慮者。」
【演曰二染定
差別文分為二一揔標列二隨別釋此初標列有四
定也。】
「
論云何愛上至後生愛味。」
【演曰二隨別釋
如標分四初中有二先徵後釋所言愛者體即貪也
問貪性是染定即不然云何言俱得名染定荅正得
定時體即非染初時生愛得巳生欣於此二時緣定
生貪故名為染。】
「
論云何見上至解脫出離。」
【演曰
二明見定文中有二初徵後釋體即見取他見為因
而入靜慮或得靜慮後起見等名見靜慮言念過去
多劫等者全常見等言堅執不捨是見取也顯彼見
取行相差別名審思察及出離等。】
「
論云何慢上至
審諦觀察。」
【演曰三明慢靜慮文中亦二先徵後釋
體即我慢或兼憍體謂因慢入定或得定巳而起憍
慢故揔名慢上靜慮問如何我慢緣上靜慮荅未得
定前所起我慢我慢下界揔執當地五蘊為我而方
能故若定後慢緣彼地起亦同地計能所計法皆上
地故。】
「
論云何疑上至審諦觀察。」
【演曰四明疑靜
慮由於四諦不能速證便於先得定處生疑此文且
據修出世說云四聖諦理實修世於定亦疑。】
「
論復
次云何至當言正入。」
【演曰三漏無漏異文分為二
初明有漏後明無漏初中復二先明染定後明淨定
此初染定文中有二先徵後釋所愛味者即淨定也
言巳出者巳出淨定言正入者正起染心出淨入染
後緣於前名愛味定。】
「
論云何清淨至不生愛味。」

【演曰後明淨定文中有二先徵後釋釋復有三先明
根性次辯淨因後明淨定根性有四一中根性二利
根性三等煩惱行貪嗔癡三齊有名等四薄塵行雖
有貪等行微薄故從他聞下辯淨所因聞說於定起
愛名患及聞定外更有無漏涅盤菩提出離可求故
於所得不生味著名為淨定。】
「
論云何無漏至入無
漏定。」
【演曰後明無漏文亦為二先徵後釋釋中有
三初明根性次明取相後明無漏根中有三一隨信
行二隨法行三薄塵行此三行人或有修行巳入見
道或至方便煗等位中修諸等持皆取相狀名有漏
定今於身證及無學位不復思惟但觀真如甘露界
想名無漏定。】
「
論復次云何至調鍊諸根。」
【演曰四
四分不同文分為四一明退分二明住分三彰勝分
四彰決擇此初分四一明根性二明解劣三不堪忍
四明退位次第應知。】
「
論云何順住分至亦不退下。」

【演曰二明住分文中有二一明根性二明正住於上
不修於下不退但於禪定躭著名住。】
「
論云何順勝
分至便得勝進。」
【演曰三彰勝分文中有二一進所
因謂聞定教及聞依定斷妄證真出離階漸二者辯
名謂求勝等。】
「
論云何順決擇分至名決擇分。」
【演
曰四彰決擇文亦分二先徵後釋釋中有二先釋順
義後明決擇無漏智體正名決擇以能斷除身見等
故煗等善根名之為順觀薩迦耶知為患故觀同於
彼名為順也珠瓶等者別寶之人善能甄揀能所俱
勝無漏決擇勝亦然也辯此四定六十三中及俱舍
論第二十八順正理論七十八等廣明不能繁敘。】

「論復次云何至至初靜慮。」
【演曰五次超有差文分
為二先次後超初中復二一明順次從下入上謂從
初禪無間次入二禪乃至無所有處次入非想二明
逆次從上入下謂從非想入無所有乃至二禪入初
定中諸所得定揔有三類一純有漏二純無漏三通
漏無漏雜修靜慮此三之中一一皆有順次逆次及
超越也。】
「
論復次云何至清白故。」
【演曰後明超入
文中有三初明方便次超行相後明分限此初也謂
大小乘中久修學者所得諸定圓滿清白方能超入
諸定等也。】
「
論從初靜慮至逆超亦尒。」
【演曰次明
超相文中有二先順後逆次第准前但於其中超間
有異。】
「
論以極遠故至第三等至。」
【演曰後明分限
文中有二初未自在但超一地。】
「
論唯除如來至入
諸定故。」
【演曰後明自在一切皆超即八地菩薩及
佛超也故大般若云從初靜慮入滅盡定從滅盡定
起欲界心問如大目連獼猴池側入無所有處家聞
象等聲便從定出此亦超多云何但言佛大菩薩荅
諸小乘者有超不超而不決定佛不退者理即決定
一切普超不同聲聞縱有超者地非廣故。】
「
論復次
云何熏修靜慮。」
【演曰六熏修有異文分為二先問
後荅此先問也。】
「
論謂如有一至四種靜慮。」
【演曰
後荅分五一標得人二彰所為三明修相四明自在
五辯修果此初標舉學無學中巳得有漏及無漏者
方能雜修諸定等也。】
「
論為於等至至自在果故。」
【演
曰二彰所為雜熏修者略有二意為令定自在及得
果故。】
「
論長時相續至熏修成就。」
【演曰三明修相
有漏無漏雜熏修故諸熏修者揔有四類一定散雜
修謂阿羅漢捨福命行資命福果二純漏定熏謂生
靜慮除五淨居即下文云䎡中上品修諸靜慮有差
別故三純無漏修謂受變易要無漏定而為因故四
有漏無漏間雜熏修即此所明熏淨居也謂漏無漏
間雜為因成一果事名雜熏修不同異宗無漏資漏
名雜熏也故毗曇等云先起無漏十六行觀多念相
續次入有漏十六行觀亦多念續如是漸略有漏無
漏各二剎那名加行成次後更起一念無漏次後更
起一念有漏是無間道次後更起一念無漏是解脫
道名熏修成兩邊無漏熏中一漏能所熏合揔有十
五五是有漏十是無漏故所熏五起五淨居名雜修
也而今此文即不然也謂有那含在凡位時造得感
生第四禪中下三天業任運但能感下天處由起希
願求生上故熏修定力資昔故業令種勢增生五淨
居非是有漏一念新熏能為感也文言更相而間雜
者先從最初長時熏習漸略漸略乃至最後剎那閒
修有漏無間無漏現前無漏無間有漏生起表定自
在而相間起非要配屬無間等道及斷定障定既自
在何有漏除但是雜修成滿相也問大乘既唯資故
業種有異小乘何假雜修方能資益荅為顯勝定方
資故種若漏無漏間雜縱任方名為勝故要雜修斷
障招生具二能故不同變易非招新果故唯無漏一
能資也問所資之種何地繫耶荅下三天處或唯廣
果同地資生理不違故故唯識云雜修靜慮資下故
業得生淨居及智處等謂昔修定時地別三品相應
之業隨定亦然未有能修五淨居者但由雜定五品
熏修增彼下天故業令感非是昔造及今新熏能感
生也。】
「
論若於是處至自在等至。」
【演曰四明自在
謂於一住處清旦等時為雜熏修資故業事入諸等
至應念得入名自在相。】
「
論自在果者至能引之道。」

【演曰五明修果果有二種一所引果二所生果初中
有三一現法樂住二得不退道三引解脫等德。】
「
論
若有餘取至便入淨居。」
【演曰二所生果文分為二
一明所生處二辯修差別此初也由此那含上惑未
盡名為餘取有餘取潤而受生者便入淨居一期生
處三天四地略不言之非不因修得生彼也。】
「
論由
䎡中上品至得為大梵。」
【演曰二辯修差別文分為
四一生因差別二染淨不同三修生地殊四樂依差
別此初分二先明三品後明五修此初也四禪地地
皆有三品廣如前辯大梵王果雖是上品修生無尋
異前故別標舉。】
「
論由䎡中上至生五淨居。」
【演曰
後明五修一一品中有漏無漏三種雜修由因修習
五類不同所感淨居亦分五也問資下故業生五淨
居下天故業但唯一類何言修感得五耶荅由雜熏
修有五品故增彼有漏有五功能故感淨居亦為五
也。】
「
論當知因修至或進上定。」
【演曰二染淨不同
文中有二初明染淨後明退進由淨得生非因染也
後退進中如因淨定生二禪中為起貪心即便退沒
還生下界若修清淨再得生彼及生下地初定等中
或得上生三四等定問外道因定亦生彼天何言有
染而不能往荅外道所因得生上者亦由淨定正在
定時染不俱故。】
「
論先於此間至能離欲故。」
【演曰
三修生地殊文分為二先辯修生後明離欲初中有
二先辯修生地義差別後明非離釋其所以。】
「
論又
非此間至而有差別。」
【演曰四樂依差別又非欲界
及生初禪入初禪靜慮輕安妙樂而有差別但由人
天二趣身異非是二時定樂別也。】
「
論復次巳說至
諸經宗要。」
【演曰第四明第五段攝經宗要文分三
段一結前生後二依標正辯三結上所明此初也。】

「論謂八解脫等如經廣說。」
【演曰二依標正辯文分為
二初舉經明後辯所指此舉經明解脫等持等至三
種名也前標後結而皆有四今但三者良以靜慮前
來巳明故今不說。】
「
論八解脫者至觀諸色等。」
【演
曰後明所指文分為三一明解脫二辯等持三明等
至明解脫中文分為二一者別明二揔料揀初別分
三一明解脫二明勝處三彰遍處謂依解脫方修勝
處及遍處等故因解脫次第明也就初解脫復分三
段一指前標列二揔釋眾名三別明行相此初也指
前十一標列名處。】
「
論前七解脫至故名解脫。」
【演
曰二揔釋眾名謂無學等巳離惑染名巳解脫為引
勝德於離染境思惟勝解得心自在遠離定障名為
解脫故雜集論第十三云謂能解脫變化障故第八
解脫亦離定障障離由在解脫前故故對棄背想受
立名離勞慮故。】
「
論云何有色觀諸色。」
【演曰三別
明行相但明前七未彰第八第八如後別廣明故前
七如名即分為七此解第一文中有三一辯行相二
明心境三修所為初中有二先徵後釋此初徵也。】

「論謂生欲界至而生勝解。」
【演曰後釋有二一觀諸
色二辯有色此初也謂有那含身在欲界欲染巳除
名巳解脫上界愛心猶未滅盡名未離染即於欲界
內外諸色揔相觀為光明之相作意思惟名為勝解
定障永除復名解脫對法論云色界欲貪亦巳除者
據久學說此依初習但言離欲亦不違也。】
「
論由二
因緣至作勝解故。」
【演曰二辯有色有二因緣名為
有色一生欲界及得色界定有內外色二依內心思
惟光明有內相色合此二義名為有色不同小乘內
有貪愛名內有色觀外不淨名初解脫。】
「
論問觀諸
色者至復以何行。」
【演曰二明心境文中有二先問
後荅此先問也。】
「
論荅至乃至廣說。」
【演曰後荅文
二欲界色者荅所觀色所制少等荅其行相由前三
解脫引勝處故故觀勝處所成之色為行相也問前
云即於欲界諸色有光明相作意思惟如何今說若
好𢙣等以為行相荅好𢙣是本揔觀好等以為光明
今從本論名好𢙣等前明依起故說光明理不違也。】

「論何故修習至無㝵解等。」
【演曰三明修所為文分
為二一明修治二通殊難初中有四一問二荅三徵
四釋次第可知。】
「
論雖先於彼至思惟勝解。」
【演
曰二通外難外難意云欲染巳離何須觀察故此荅
云色雖離染未能證解為證解故故須思惟。】
「
論云
何至說彼為外。」
【演曰第二解脫文分為二初辯行
指後指所同初中有二一觀外諸色二釋內無色此
初也謂那含作此觀時欲及色染皆巳斷除名內無
色為觀外色而作勝解故無色定而不現前以無色
定不觀外故又不同前思惟光等名內無色但於欲
界色離染處思惟少多好𢙣等相而生勝解名此解
脫問此離染色為根塵耶荅通根及塵文無揀故問
此觀外色內無色想為起不起起即違理有色無色
二心並失不起違教教自明云內無色想觀外色故
荅婆沙說云而不起也謂依行者期心說故先期我
若於內無色應觀外色世尊依彼說內無色觀外色
故今依大乘觀外色時而亦得有內無色想故雜集
云於內巳伏見者色想或現安立無色想故一心多
用我宗許故。】
「
論由二因緣至光明相故。」
【演曰二
釋內無色有二因緣名內無色一得無色定二不思
光明以是因緣名無色也。】
「
論餘如前說。」
【演曰後
指所同心境所為二同於初故指不說問此二解脫
依何地起荅通四定起故顯揚云為於變化得自在
故修二解脫變化既通四靜慮有二依四定理無違
也問為於根本及近分耶荅唯依根本而非近分近
分欣趣㝵無通果通果起乎容預地故。】
「
論云何淨
解脫至具足住。」
【演曰第三解脫文分為二先徵後
釋此初也。】
「
論謂如有一至名淨解脫。」
【演曰後釋
有三一指人辯相二釋淨名三明身住此初也謂如
有一身證那含巳得四定捨支念支圓滿清白用此
為依所修聖行及所緣境內外俱淨名淨解脫故顯
揚云淨者一向意解思惟淨妙色也聖離穢染名淨
聖行。】
「
論何以故至善磨瑩故。」
【演曰二釋淨名有
三因緣名淨解脫一超苦樂苦中并憂樂中兼喜二
過動亂尋伺為動二息為亂三善修勝解觀行分明
猶如磨鏡轉明轉淨名淨解脫。】
「
論身作證者至
多所住故。」
【演曰三明身住身者通名體依聚義今
云身者謂意身也言作證者由於智斷得作證故諸
根得境唯身親合與身證名今此意身除障最勝名
身作證是諸賢聖所栖止處名具足住故雜集論第
十三云然諸聖者多依二住謂第三八以最勝故是
故經中於二解脫有身作證具足住言由此二種如
其次第有色無色障斷無餘證滿轉依說名最勝問
前二解脫通依四定八災亦離何故不名淨身作證
荅得定離災雖多相似未能善瑩意解猶踈但與
觀名未名作證故彼此文說有差別。】
「
論云何至思
惟勝解。」
【演曰第四解脫文中有二先徵後釋謂有
那含及無學等於彼空處巳得離欲即於當地根本
定中重觀虛空思惟勝解令障轉遠引生勝德名空
解脫言虛空者謂色對治所緣境界言無邊者謂十
方諸相不可分別處者定也定是緣空空所依處名
為處也。】
「
論如是識無至思惟勝解。」
【演曰第五解
脫離當地染重觀識處為境思惟名即於識思勝解
等障遠德生名為解脫其釋名者謂緣無邊識處
為境名識無邊處故顯揚云無邊識者謂緣無邊虛
空之識今緣此識以為境界處謂轉依及能依定以
所緣空而無邊故其能緣識亦名無邊今緣無邊識
為其境故從所緣名識無邊問無所有等事涉於下
即於識等思惟勝解識處亦緣緣空之識何不於空
而生勝解荅識處雖緣緣空之識緣空之識而非空
故故不得言於空勝解無所有處緣外境無若不思
識不能顯無是彼識外之所無也若尒識處例亦應
尒不言思空不能顯識是緣空識荅言識無邊而無
有濫故不假言於空勝解若無所有不言於識恐或
謂識亦無所有為揀斯濫故云於識思惟勝解。】
「
論
無所有處至思惟勝解。」
【演曰第六解脫謂有那含
巳離地染得自地定名為巳得無所有處觀識處外
無法可得無為其境故云於識思惟勝解故顯揚云
無所有者謂於識上推求之時無少所得除無所有
無別境界唯見此境極寂靜故。】
「
論有頂解脫至應
作勝解。」
【演曰第七解脫謂有那含亦離自染得自
地定更不於餘空處識處而作勝解但於自地四蘊心
心乃至無所有處四蘊等法隨於何境可生心處而
作勝解名為勝解問何因二地合為一名荅因二地心
得名非想非非想故若唯有頂形對於何名為非想
唯無所有不觀本地復何得名非非想耶故對二地
名為此觀故顯揚云非有想者超無所有想非無想
者於無所有巳上境界推求之時唯得緣無所有極
細心法唯見此境極寂靜故問無色界心得緣四蘊
四諦等法今何唯以空識境等標地觀名荅依修學
者初方便說問無所有處從他立名空識二處俱依
自地此云有頂何兼自他荅空識二名唯依自立無
所有處而從識外無法立名有頂要假自他相形立
為地義故有單重義不同也問空識二處皆云離欲
後二不言為能離不荅實皆揔離略不言也故初釋
云前七解脫於巳解脫而生勝解故此釋中而不重
也斷伏雖殊有學無學皆須離染染若不離非解脫
故離染之言通目斷伏不唯斷者方得離名體性等
義如下自明小乘所辯如婆沙論第八十四俱舍二
十九施設成實而具明也。】
「
論復次先巳至故名勝
處。」
【演曰二明勝處分之為三一釋揔名二彰差別
三明別相初中有二先釋其名後彰喻顯此初也勝
處有八一內有色想觀外色少若好若𢙣若勝若劣
於彼諸色勝知勝見得如實想止名勝知觀名勝見
由此止觀於境自在障不能嬈名勝知見二內有色
想觀外色多若好若𢙣乃至得如實想三內無色想
觀外色少若好𢙣等四內無色想觀外色多若好𢙣
等五內無色想觀外色青六內無色想觀外色黃七
內無色想觀外色赤八內無色想觀外色白。】
「
論此
勝當知至處分臣僕。」
【演曰後彰喻顯文分為二初
明五相後釋勝名此初也。】
「
論於此義中至及自在
勝。」
【演曰後釋勝名有二名勝一能隱蔽於境自在
改換隨心心勝境故名之為勝二由自在謂此止觀
障不能嬈隨心發起神通等德應念即生自在隨心
名為勝也。】
「
論前解脫中至制伏自在。」
【演曰二彰差
別解脫勝處內無色等雖有少同制伏解生義即別
也解脫但可想解而生未能令境隨心隱顯勝處能
成境從心轉隨心自在隱顯而成故此二門實有別
也。】
「
論觀色少者至房舍等色。」
【演曰三明別相文
分為二初辯所緣後明見等初中有四一少多二好
惡三勝劣四所屬此初也即此有情及有情具名為
少色文省及字故置等言宮殿等色名為多色等言
等彼山林地等故對法云少色者有情數色其量小
故多色者非情數色舍林地等其量大故對法直據
情非情對小色唯情此依形量少中故含有情及具
顯揚四中具非具對故少唯資具多謂有情及器世
間隨自樂為故皆無爽。】
「
論言好色者至名為𢙣色。」

【演曰二明好𢙣文中有二先明好色後明𢙣色文顯
可知。】
「
論言劣色者至當知勝色。」
【演曰三明勝劣
文中有二先劣後勝此說欲界聲等四塵并其所依
同聚色體通情非情皆有勝劣並是前四勝處所觀。】

「論此四顯色至宮殿等攝。」
【演曰四明所屬此次前
聲香等四並顯所觀好𢙣等色俱通有情及資具等
攝。】
「
論言勝知者至制伏想也。」
【演曰後明見等謂
於如前好𢙣等色數數隱蔽名勝知見勝劣等中不
生貪恚但住自性名制伏想。】
「
論復次至故名遍處。」

【演曰三彰遍處分為三段一標釋揔名二牒經別辯
三明其廢立此初也勝解事者而釋其處隨類即前
解脫勝處所觀境也生遍解者正明遍義解遍於境
名為遍處依主釋也若境名遍遍即是處能緣慧等
名遍處者從境立名有財釋也。】
「
論言無二者至遍
一切故。」
【演曰二牒經辯如契經言一地遍處而能
解了上下及傍無二無量及餘水火風青黃赤白空
識遍處亦復如是十種遍處一一皆於上下及傍無
有我我及無有量名為遍處境界寬廣名為遍故。】

「論何故至二處建立。」
【演曰後明廢立文分為二先
徵後釋此先徵云根塵有十何唯於二立遍處耶。】

「論由此二種至常相續故。」
【演曰後釋有二初明前
八次彰後二初中有三一明遍義二揀餘非三明限
齊此初也由具三義故色與觸名為遍也一共自他
身二遍有色界三體常相續故前八處皆名為遍。】

「論眼等根色至是故不說。」
【演曰二揀餘非義可知
也。】
「
論如是有色至色界後邊。」
【演曰三明限齊第
四靜慮為色後邊故色與觸俱通彼界能依定色亦
通靜慮故前遍處但至後邊更不於餘觀色遍也。】

「論於無色中至亦立遍處。」
【演曰次彰後二於無色
界下二天中境界寬遍故立空識二種遍處餘無遍
義故不立之。】
「
論復次至如是次第。」
【演曰二揔料
揀文分三段一明次第二明功用三彰初後此初也
謂修觀者先於所緣初修勝解名為解脫次能制
伏名為勝處後能自在作用皆成名為遍處故三次
第前能引後三不同也故對法云依解脫故造修由
勝處故起方便由遍處故成滿顯揚亦云由諸勝處
勝所緣故由諸遍處所緣遍故能令解脫清淨應知。】

「論八色遍處至堪有所用。」
【演曰二明功用文分為
二初明前八次明後二初中復二一由遍處引勝解
通勝解通者境隨意解延促短長應念即成名為
勝解二轉變通轉變通者轉換舊質而為異形地
變為金水為酪等十八變者皆是此通名為轉變。】

「論由識遍處至皆轉成空。」
【演曰次明後二識即心
也由心垢故万法皆染由心淨故万法皆清故因清
心無漏定識而能引發無諍願等名識遍處又由執
有故計所執當情不亡空處善圓能空所執或觀山
等万法皆空作用無違名空遍處。】
「
論譬如世間至
遍處位亦尒。」
【演曰三彰初後初修久習成熟不同
分三位也。】
「
論復次三三摩地者。」
【演曰二明諸等
持十門分別一三空解脫門二尋等三地門三小大
無量門四具分修習門五三受俱行門六四修差別
門七五智相應門八聖定五支門九具因差別門十
金剛喻定門初門之中有其二段一揔標舉二者別
辯文此初也。】
「
論云何空三摩地。」
【演曰二者別辯
文分三段一辯三等持二明三因果三辯三先後初
復分三一空解脫二無願智三明無相初中有二先
徵後釋此初也。】
「
論謂於遠離至心住一緣。」
【演曰
後釋分二初揔標釋後別明空此初也遠有情等顯
其空也計所執我體性無故心住一緣釋三摩地於
彼空境止住於心名住一緣空之等持依主釋也問
顯揚第二明空有二一者所知二者是智所知即是
所執我法及真如性空及空性俱名為空如何此中
但言無我名空三昧荅彼依大乘法我及性俱說為
空此據三乘故唯無我名為空也寬狹雖殊義各有
別理無違也。】
「
論當知空性略有四種。」
【演曰後別
明空文中有二先標後辯此先標也。】
「
論一觀察空
至我我所等。」
【演曰後辯之中文分為二初明悟證
後辯修行初文有四一明因空二辯果空三明內空
四明外空初一有學後三無學此明學位學觀察空
觀察之言通能所也觀察諸法明能觀也空無常等
是所觀也能觀從境亦得空名體即有漏無漏智也。】

「論二彼果空至一切煩𢙉。」
【演曰二辯果空彼因之
果亦皆是空通能所也不動心解脫顯能觀空空無
貪等明所觀也謂無學中煩𢙉盡故名為不動定障
除故名心解脫二障皆亡即名空也。】
「
論三者內空
至一切僻執。」
【演曰三明內空謂無學者觀自內身
空無計執所起我我所及我慢等一切僻執名曰內
空也。】
「
論四者外空至空無欲愛。」
【演曰四明外空
文分為二初明空相後引證成此初也謂於五境觀
色是空不生欲愛名外空也。】
「
論如說至說為外空。」

【演曰後引證成文亦有二先引後釋如說無學我巳
超過一切色想名曰外空因色起想因想起貪外色
既空想心不起想既不起貪亦隨亡心境俱亡名外
空也。】
「
論又修行者至心俱證會。」
【演曰後辯修行
文中有二初思內外後思無動此初也為求第二彼
果空故以初觀察作意思惟三四二空便能趣入名
為證會。】
「
論設復於此至心俱證會。」
【演曰後思
無動設思內外而不證者便於無動作意思惟亦能
於彼內外空中心俱證會。】
「
論云何無願至心住一
緣。」
【演曰二明無願智文中有二先徵後釋於三昧
中思惟五蘊有漏諸行皆苦無常不可願求名無願
智。】
「
論云何無相至心住一緣。」
【演曰三明無相文
分為二先徵後釋釋中有二先辯後證此即初也取
蘊滅者即是擇滅於取滅處思惟無為寂靜之相名
無相智。】
「
論如經言至乃至廣說。」
【演曰後引證說
文復有二初揔引經後別牒釋此初也。】
「
論云何名
為不低不昂。」
【演曰後別牒釋文分為二先徵後釋
此先徵也。】
「
論違順二相不相應故。」
【演曰後釋有
二初遠違順後離猒著此初也違情猒𢙣既下名低
順意恱心高舉名昂也無為之理二相都非心住一
緣名無昂下。】
「
論又二因緣至故名不昂。」
【演曰後離
猒著文分為二先標後釋不取相故名曰不低離執
無為名無昂也。】
「
論此三摩地至二方便果。」
【演曰二
明因果文分為二先標後釋此先標舉因果二也方
便即是因異名也。】
「
論言方便者至擾亂心故。」
【演
曰後釋分二一明方便二明彼果方便為因解脫為
果初修久習二得別故謂初學者作三觀時於諸境
相未能離縛但名三昧不名解脫何以然者由隨空
有二相之識於三觀中時亂心故。】
「
論彼復數數至
於此解脫。」
【演曰二明彼果文中有二初明解脫果
後明曉了果初中復二初明果體後明勝劣此初也
由數思力於隨相識而得解脫名三解脫體即無漏
本後智也。】
「
論又解脫故至非善解脫。」
【演曰後明
勝劣住運而得名為善勝勵力得者未名為勝純熟
未熟二差別故。】
「
論又曉了果至曉了功德。」
【演曰
二明曉了果文中有三一斷惑住樂對斷惑名了果
住樂名了德二證滅修道對證滅名了果修道名了
德三有學無學對有學見諦名為了果無學智圓
名為了德通真達俗名為曉了本後二智以為體也。】

「論若於此處至故名無相。」
【演曰三辯先後文分為
二先明次第後會違文此初也若於此蘊無有彼我
說為空性即此空性無可願求名無願境境既是無
性相都絕名無相觀以於遍計立三空門故最先明
空解脫也依他等上三觀亦然故唯識云隨相各一
理實皆通。】
「
論何故此中至後方說空。」
【演曰後會
違文文中有二先徵後釋此先徵云無常及苦即名
無願如何此處先說空門後說無常苦相餘有教中
先說無常後談空也。】
「
論謂若至宣說無相。」
【演曰
後釋有二先明此教依久學者持淨次第先說空門
後說無常苦相及引教證如文可知後明餘教依初
修者易難為次第無常為初空門為後各據一義亦
不相違。】
「
論復次云何至尋伺相應。」
【演曰第二尋
等三地門文分三段初明三地次揀無漏後彰地相
初復分三一明尋伺二辯無尋三明無二此初分二
先徵後釋釋中三摩地尋伺者謂初靜慮下二天中
名三摩地欲界雖名有尋伺等以非等持故不取也。】

「論云何無尋至為大梵王。」
【演曰二辯無尋文分為
二先徵後釋釋中有二先釋其名後修生相。】
「
論云
何無尋至乃至有頂。」
【演曰三明無二文具徵釋釋
中亦二先釋其名後修生相。】
「
論唯除無漏諸三摩
地。」
【演曰次揀無漏此說感生上三摩地無漏不生
故除之也。】
「
論云何無尋至平等顯現。」
【演曰後辯
地相文分為二先徵後釋釋中有二一唯勝解二唯平
等但說第三非初二者舉後明前影略知故。】
「
論復
次云何至小勝解故。」
【演曰三小大無量門文分為
二先略後廣略中有三初小次大後明無量此初有
二先徵後釋釋中有二一由境小二由作意思可知
也。】
「
論云何大至欲勝解故。」
【演曰次大文二徵及
釋也釋中亦二一明所緣二明作意所緣境中緣色
非空不名無際。】
「
論云何無量至欲勝解故。」
【演曰
後明無量准前應知。】
「
論此中大心至謂四無量。」

【演曰後廣釋中文分為二一引經標舉二依標別釋
此初引經但明後二初小等持略不言也。】
「
論云何
於一至發生勝解。」
【演曰二依標別釋文分為二一
明大心二明無量初中又二先問後荅荅中又二先
荅正問後明勝劣此初也為令此定轉清淨故而觀
欲界少多等色以為光明復更觀天初一小色乃至
多色名為大心心境大故名大等持。】
「
論由三摩地
至而有差別。」
【演曰後明勝劣文分為二初揔標舉
後別分別此初摽舉因定及果皆有差別。】
「
論云何
作意至施設作意故。」
【演曰後別分別文中有四一
明得成二辯修成三明行成四辯果成此明作意得
成唯二文分為二先徵後釋先徵意云云何作意得
成勝劣二種行耶其荅意云由隨勝解所想光等大
小不同施設作意得成勝劣二種差別。】
「
論云何作
意至轉增勝故。」
【演曰二辯修成勝劣作意既為二
緣所修定體必有差別初時為劣後時圓滿轉為
勝故。】
「
論云何以修至生有差別。」
【演曰三明行成
定既有差相應思行勝劣亦異。】
「
論云何以行至勝
劣差別。」
【演曰四辯果成文分為二先明果二後別
分別初中有二先徵後釋先徵意云云何二行所招
天果亦為二耶其荅意云謂修定行勝劣不同天身
大小光明壽命亦復差別始從初禪乃至究竟地地
皆有勝劣二也。】
「
論問初二靜慮至有何差別。」
【演
曰後別分別文分為二初問後荅此初問云所招天
果勝劣既差初二光明有何差別。】
「
論荅至俱有光
明。」
【演曰後荅分二先舉喻明後引經證此初也。】

「論是故經說至非於下地。」
【演曰後引經證經說彼
界初定巳上當地天身光明一種名一種身非於下
地欲地等身名一種也欲天身光各不同故。】
「
論復
次至四無量定。」
【演曰二明無量文分為四一辯四
行相二引經辯釋三問荅料揀四結歸聖行初中有
二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂諸有情至永不相離。」

【演曰後釋有二先略後廣此略明也。】
「
論於彼作意
至建立四種。」
【演曰後廣分二初標後辯此初標舉
於彼有情作意有四故隨作意立四差別。】
「
論謂由
與樂至建立前三。」
【演曰後辯分二一明前三二明
後一此初也謂對三類有情別故別修三行謂與樂
拔苦及不離也。】
「
論即於此三至建立於捨。」
【演曰二
明後一謂即於此無苦樂等三有情所欲令捨離癡
嗔貪欲故先令彼得樂離苦樂不離巳而復如次令
捨癡嗔貪欲起此三種不染作意由三有情如次癡
嗔貪欲增故故令別捨癡增上者思慕苦集生死之
本不思慕者要絕癡本舉本顯末言令不思。】
「
論經
言以慈俱心乃至廣說。」
【演曰二引經辯釋文分為
二初揔舉經後別牒釋此初也。】
「
論現前饒益至時
專注故。」
【演曰後別牒釋文有十句一者慈俱二慈
善友於中有二一欲利益二欲安樂三者無怨四者
無敵五無𢙉害此三如次意語身三六者廣義七者
大義八者無量果無量果者近果梵天遠招佛果九
善修習十慈俱相曲有三句一勝解遍二者具足三
者住也。】
「
論問至此何密意。」
【演曰三問荅料揀文
分為二初牒經為問二依經會釋此初問云諸教通
論依欲色界四類有情起四無量今復有經色界修
慈無色下三起悲喜捨有何密意作此說耶。】
「
論荅
至極於遍淨。」
【演曰二依經會釋分之為四一荅於
慈二明悲處三彰喜相四辯捨心此初也四無量者
凡聖同修三乘共學對下有情起四行者依修三乘
凡聖通語今復有經言無色者唯依大乘菩薩行說
菩薩之行廣大為心故修四心皆於極處第三靜慮
樂最增勝故於勝處修慈愍心與諸眾生最勝樂故。】

「論憶念空處至及所依處。」
【演曰二明悲處悲能拔
苦無色空處無前七苦念無苦處而起悲心欲與眾
生拔諸苦故。】
「
論修喜定者至為最第一。」
【演曰三
彰喜相喜無量者不嫉為體慶諸眾生得無量樂
故於識處念無邊喜欲與眾生無邊樂故。】
「
論修捨
定者至為最第一。」
【演曰四辯捨心捨謂棄捨棄捨
染法無漏之能故念無漏最極之所行其捨心欲令
眾生捨諸𢙣故無漏有二一斷惑道二遊觀心今據
斷惑名為後邊遊觀有頂亦得有故。】
「
論如是至覺
分俱行。」
【演曰四結歸聖行唯於聖位能修此行故
與覺分得有俱行非餘凡天有此能也。】
「
論復次至
三摩地。」
【演曰四具分修習門文分為二初辯二修
次明定障初中有二先明分修後明具修初中有二
先問後荅此先問也。】
「
論謂於此中至或覩眾色。」

【演曰後荅謂大光明及色相處隨修於一名一分修如
初解脫所想光明未能思惟少多等色或思眾色未
能思惟諸天光等名分修也。】
「
論云何具分至亦見
眾色。」
【演曰後明具修了光之時亦見眾色了色之
際亦覩眾光二境皆修名為具分。】
「
論如是修習至
如經廣說。」
【演曰次明定障文分為二先標指處後
廣分別此初也。】
「
論問此誰難耶。」
【演曰後廣分別
文分三段一問難所屬二別釋十一三結成障相初
中有二先問後荅此先問也。】
「
論荅至便不能住。」

【演曰後荅有二初揔後別此揔荅云謂與三摩地相
為障難故定相有二一所緣相謂定境界光明等相
二因緣相即修定之因用二為依方能住定若有難
生二相便退不能住定故說此障與相為難。】
「
論此
中最初至與定為難。」
【演曰二別釋難而有十一一疑
生顛倒難謂此中下至便覺有疑不了光等來之所
從故疑倒起二不欲作意難謂方便緩故如是由怠
慢故故於光等不欲意觀三麤重睡眠難謂由不守
至身麤重等四多生思覺難謂多覺下至而不圓滿
五增減非等難謂此二下至鷃鳥者精進太過力便不
逮退生疲極所欲不成如捉持鳥急捉即疲緩捉即
失其性躁急持之甚勞偏以為喻尺鷃者(於諫反)國語云
雀也以鷃長尺故名尺鷃六麤生喜躍難謂彼唯思
至得二伏藏是七遍生怖畏難謂遍於諸方至本起
也旋轉起者謂旋風也八異境想生難謂彼於行時
至與定為難九有慢想起難謂或復因其至種種想
也十多語尋思難謂或多言至與定為難十一更思
異境難謂若從定生至與定為難。】
「
論如是諸難至
二相俱沒。」
【演曰三結成障相文顯可知。】
「
論復次
至諸三摩地。」
【演曰五三受俱行門如文可悉。】
「
論
復次至現法樂住。」
【演曰六四修差別門文分為四
一修樂住二修智見三修生慧四修漏盡初文有二
先徵後釋此先徵云所修定者為欲發生現法樂住
何者是耶。】
「
論謂於四種至所有修定。」
【演曰後釋
分二初辯所修後通教難此初復二一為修四禪四
現法故修四近分近分為因方得樂故二及修根本
四種靜慮令圓滿故方始發生四種樂住是故名為
住修定也。】
「
論為顯修習至前方便道。」
【演曰後通
教難據理而言修四靜慮皆有方便世尊唯依初定
說者顯昔未遇今創修成希奇偏說非後三定無方
便也。】
「
論云何修定為得智見。」
【演曰二修智見文
分為二先問後荅此先問也。】
「
論謂諸苾蒭至如經
廣說。」
【演曰後荅分二一標經揔荅二依經別辯此
初也謂於光等審諦而取名為智見。】
「
論當知此在
至所有修定。」
【演曰二依經別辯文分為二一揔明
修定二別明智見此初也所得天眼皆因定發故說
修定名方便道。】
「
論此中天眼至說名為見。」
【演曰
二別明智見文又分二先見後智此初見也對觀色
境說名為見。】
「
論能知諸天至是名為智。」
【演曰
後智也對觀種類名之為智要得天眼方能了知諸
天名等故名為智未得天眼實未知也。】
「
論云何修
定生分別慧。」
【演曰三修生慧文亦為二初問後荅
此先問也。】
「
論謂諦現觀至所有修定。」
【演曰後荅
分二一為現觀二為無㝵此初也謂求無漏現觀智
故而修此定現觀要因定所發起故說修定名方便
中即七方便及真見道并相見道十五心來所有修
定並是為生須陁洹果分別慧故為釋果向故取相
真二見道等其實修定但在加行世第一前以真相見
並在觀中名分別故。】
「
論或為修習諸無㝵解。」
【演
曰二為無㝵為求四種無㝵慧解而修習定名生分
別。】
「
論云何修定為盡諸漏。」
【演曰四修漏盡文分
為二先問後荅此先問也。】
「
論謂阿羅漢至所有修
定。」
【演曰後荅之也羅漢果者即是所求漏盡之處
為求此故金剛位前所修諸定名方便修小宗所辯
如俱舍論第二十八顯宗三十九順正理論第七十
九品類足論十四雜心毗曇並具明之如別章引。】

「論復次至三摩地。」
【演曰七五智相應門文分為二
初徵後釋此初徵云世尊說有五種聖智從定所生
了定差別未知五種名目行相其體是何。】
「
論謂我
至廣說如經。」
【演曰後釋分三一標經說有二列五
智名三依經解釋此初也。】
「
論此中示現至出定相
智。」
【演曰二列五智名一自體智明諸無漏智之自
體從定所生了知定體無漏離染名自體智二補特
伽羅智約人以顯謂聖所得非凡得之三清淨智除
煩𢙉故漏不能染四果智者謂現法樂住當得涅盤
五入出智者善入出定無忘失故。】
「
論聖者善故至
無漏聖性。」
【演曰三依經解釋有十四句辯明五智
分之為五初之三句明自體智一者是聖復分為二
一善二無漏二者無染三者無執具此三義名自體
智。】
「
論非凡夫至所親近故。」
【演曰二有三句辯補
特伽羅智分為三段一非凡能近二聖所讚之三聖
不訶毀此初也凡夫非得佛及弟子方能得也親近
者證得義。】
「
論是聦叡至所稱讚故。」
【演曰二聖所
讚之即彼諸佛及聖弟子常所稱讚此淨定故。】

「論是諸聦叡至而復訶毀。」
【演曰三聖不訶毀是諸
聦叡聖同行者一向稱讚無漏淨定無訶毀時不周
凡夫猒下欣上初即讚之後復毀故。】
「
論寂靜者至無
伺地故。」
【演曰三有四句辯清淨智一者寂靜謂斷
下地諸煩𢙉故二者微妙能離當地貪染等故三者
安隱謂得無漏安隱道故四者一緣謂無尋伺趣一
境故。】
「
論現在安樂至涅盤樂故。」
【演曰四有二句
明果智體一者現果謂現法樂住二者後果謂無餘
涅盤涅盤因修果方得熟似彼有漏即異時而熟名
為異熟據理實非異熟果也。】
「
論正念而入至無忘
失故。」
【演曰五有二句明入出智如文可悉。】

瑜伽師地論義演卷第六

瑜伽師地論義演卷第七()


定五支門文分


依摽辯釋此初問
如何至廣說如經
釋文分三叚揔摽經說二依經別解三
初也。
「
論離喜樂至所攝喜樂
文分五叚一
支四捨念清淨
法有六句初句揔
者至謂樂所潤
直明喜樂
初也所滋喜樂見狹異故。

論遍
充滿者至果。」
【演曰後之三句約七作意辯相
差別如文。】
「
譬如慧至修觀行者。」
【演曰後喻
十句之為五初有一　喻得定人二有二句喻能順法
三百句喻所順定四有四句喻行者身五有二句喻離
障染此初也謂有慧人聞浴求利具多方術能令浴者
去垢身安故喻行人起多方便能令定水身障
𢙉悉除身泰故為喻也。】
「
論銅器至曰
二句喻能順法文復分二初句順教後句順行此
沐浴時銅器等中盛香淨水蜯蛤灌之
依器有喜樂遠因教誡等生故以器等喻言教也
蜯者尓雅云即蛤類也蛤者說文云水蟲也。

論細沐
浴末至出離尋等。」
【演曰後句順行如灰豆末能順香
水淨於塵垢初禪尋等能離欲染順彼定行能染


動名無尋伺二尖頂者尖喻頂喻
尋中一味勝處名極頂不窮源而
無竭喻內等淨能生喜等無窮盡故四軸喻者軸謂車
軸從泉出處如軸傍流喻喜悅心傍有滋潤不同水索
上下喻身樂所滋也五索喻者索謂汲索令水上湧喻
樂遍身下及上皆滋潤也六滿喻者明在第七作意
位中內充滿故名為無間。】
「
論又於第三至
沒在。」
【演曰三離喜妙樂支文分為二先摽後釋
謂第念妙樂之定如水樂俱四蘊及所依身如花
花在水中遍蒙滋潤行者之身及樂相應心心所等並
霑妙樂之定定水所滋五蘊之身無不故如花藏
沒在水中嗢鉢羅者青蓮花也。】
「
論於第四至無愛
味故。」
【演曰第四捨念清淨支謂第四定文分為二先
摽後釋釋中有二先法後喻法有二句一捨念清淨謂
超下地八灾患故二者鮮白定性是善無染愛故。】
「
論何
故復以至其性􂜗利。」
【演曰後喻有三一長者籌量喻
二經多堅密喻三首足皆覆喻初喻有二先喻後合如
文可知。】
「
論八經至不能侵損。」
【演曰二經多堅密喻西
域織㲲八縷巳上為一經者方得堅密免有蚊䖟之所
侵損第四定者堅密亦尓免被眾灾之所侵故。】
「
論首
足皆覆至種種苦受。」
【演曰三首足皆覆喻文中有二
先喻後合文顯可知呵叱者(曷日反)埤蒼云呵也呵謂怒也
見說文。】
「
論又於第五至惣義。」
【演曰第五慤懃審諦多
文中有二先摽後辯辯中如前釋者謂前卷三十二相
中今此所明當彼二十前巳具明故不重述。】
「
論何等
名為至五支差別。」
【演曰三建立所因文分為二初辯
立因後結前義初中又二先問後荅問中復二一問聖
定二問五支。】
「
論謂四靜慮至聖三摩地。」
【演曰後荅
有二先荅聖定後荅五支此初也謂由二義故名聖定
一聖賢所起二審諦觀察。】
「
論依於四種至建立第五。」

【演曰後荅五支依四樂住立前四支依審緣起及除餘
縛立第五支那含更除上地縛故。】
「
論當知至建立五
支。」
【演曰後結前義樂住断結為二因也。】
「
論復次至
三摩地。」
【演曰九具因差別門文分為二先問後荅此
初問云何名為聖因及具耶。】
「
論當知善故至說名為
聖。」
【演曰後荅分二一別明三相二結歸三學初中復二
一明聖義二辯具因此初也善及無漏二義名聖。】
「
論
有五道支至正念。」
【演曰二辯具因文分三叚一列二名
二引教證三立所以此初列名文中有二初列因名八
道文中立五名因也後列具名謂有三種。】
「
論此中薄
伽至差別當知。」
【演曰二引教證八道支中除後正定
正定即是因具果故道支無漏別相在修躰通見道見
道前位而祈彼故有漏見等從於遠果假立道名正
見引定復能資定因具二位故皆有之餘莫方也。】
「
論
謂由前導至立三為具。」
【演曰三立所以文中有二先惣
標舉後隨別辯此初也導者引也前能引後名因俱時
與力為具。】
「
論云何正見等前導次第義。」
【演曰後隨
別辯文分為二先明有因後彰有具有因有三先問次
辯後結功能此先問也。】
「
論謂先了知至正命。」
【演曰
次辯有五行無顛倒名為正行趣寂滅理稱為正至而
能治貪所起身語名為正命治嗔癡二所起身語名正
語業。】
「
論此正見等至猶未能断。」
【演曰後結功能雖
為遠因勢猶劣故故於所治未能除断。】
「
論還即依止
至方便觀察。」
【演曰後彰有具文分為二初辯後結辯
中分三一明正見二辯正勤三明正念初中有二先明聞
慧次辯思修初中有三一所依二所生三所為次第可
知。】
「
論次依聞慧至乃至正命。」
【演曰次辯思修文中
有二一辯所生二明了達。】
「
論如實知巳至發勤精進。」

【演曰二辯正勤有二因緣故起勤也一断邪見二滿正
見。】
「
論若由此故至正三摩地。」
【演曰三明正念若由
勤故引生正念能断所治及集治道是定之因故亦說
為三摩地攝。】
「
論若是時中至亦得圓滿。」
【演曰後結
分三一結正見二結勤念三明定滿由因具故定得圓
滿。】
「
論此中由慧至先自安處。」
【演曰二結歸三學文
分為二先結具因後歸三學初中有二先結有因後結
有具此初先結有因次第由智先導次起思惟後方嚴
戒戒中正語業命三別而俱是戒起次易知略不言也。】

「論次閒他音至增上慧學。」
【演曰後結有具次第可知。】

「論此中正念至皆得圓滿。」
【演曰後歸三學惣結因具
歸於三學戒學如前易知不說但舉心慧此之三學在聖定
中皆得圓滿。】
「
論復次至三摩地。」
【演曰十金剛喻定
門文分為二先問後荅此先問云前惣摽門言金剛定
云何是耶。】
「
論謂㝡後邊學三摩地。」
【演曰後荅分二
初惣略荅後廣分別此初也。】
「
論此三摩地至名金剛
喻。」
【演曰後廣分別文分為二先法後喻法中有五如文
可知。】
「
論譬如金剛至故喻金剛。」
【演曰後喻及合喻
中但類後之三義影顯初二亦得有之前惣摽門類
有十一今隨解處但有十門略無十一三學門也。】
「
論
復次至三摩鉢底。」
【演曰攝經要中文惣有三上解解
脫等持二訖次解等至前摽有六今解為五四無色定
略不解也五分為五一明五現見二明勝處三明遍處
四辯無想五明滅定初中有二先問後荅此先問云前
惣摽門舉五現見云何是耶。】
「
論謂諸苾蒭至廣說
如經。」
【演曰後荅分二一摽經說有二依經廣辯此初
摽經說五現見現見即是觀察之義觀察不同有其
五種一觀察不淨二觀察骨相三觀住二世四觀住他
世五觀無所住。】
「
論巳見諦者至現見等至。」
【演曰二
依經廣辯文分三叚一釋惣名二出躰性三明行相此
初也巳見諦者無漏聖智現量照知名現見定。】
「
論是
諸修道至惣略躰性。」
【演曰二出躰性明五現見是修
惑對治文別有三一制伏對治是初現躰二断滅對治
是第二躰及觀察断是後三躰惣略此三為五現躰
以断功能顯五躰故即以定慧而為躰也伏断煩𢙉是
二能故以約見諦說此五現故所断惑皆修道也。】
「
論
初不淨觀至種種不淨。」
【演曰三明行相文分為二先
明初二次辯後三初中復三一別明二行二合明分齊三
明二差別別明又二初明第一次明第二此初也即以
四念住中身念住為依觀察內身三十六種不淨之
相為令惑不起故。】
「
論第二不淨至不現行故。」
【演曰
次明第二還以前觀身住為依觀身死後青瘀爛壞乃
至禽獸犲狼等食皮宍皆盡唯有骨鏁令貪不行故
名乃至觀察骨人之相。】
「
論觀察此身至一切不淨。」

【演曰二合明分齊文分為二初辯具觀後明通達此初
也重明第一現在生身三十六物普皆觀之名具觀察。】

「論㝡極通達至極逾越義。」
【演曰後明通達重明第二
觀死後身始從青瘀爛壞蛆食乃至犲狼等食皮宍
皆盡唯有骨鏁是為㝡極通達之相不同於初相猶
未極。】
「
論初不淨觀至廣說。」
【演曰三明二差別二境
不同觀亦異也初觀有情身分不淨未能觀法後觀
次勝兼能觀法色心断壞唯有法性清淨不滅。】
「
論觀
識流轉至生滅相續。」
【演曰次辯後三現見等至文分
三叚一惣明流轉二別彰三別三結觀察断初中有三
一觀識相續二觀身相續三觀時相續此初也觀識生
滅皆是無常。】
「
論或觀生身至行緣識等。」
【演曰二觀
身相續前滅後生相續不絕故是無常。】
「
論或觀剎
那至異生異滅。」
【演曰三觀時相續於晝等中多類心
識剎那生滅皆是無常及無我等名現見也荏苒者謂
倐忽湏臾也。】
「
論觀察有學至俱無所住。」
【演曰二別
彰三別住謂住著染著之義前二果人由未離欲於現
未身皆染著故名住二世第三果者雖已離欲於現不
著而於未來上界之身猶染著故名住他世無學果滿
三有惑窮諸身不著名無所住准此而言初三等至
是前二果第四那含第五無學。】
「
論如是名為觀察於
断。」
【演曰三結觀察断惣結後三断差別也。】
「
論勝處等
至如前巳說。」
【演曰第二勝處第三遍處此二等至義
門雖異躰性行相與彼說同故指前也。】
「
論復次至三
摩鉢底。」
【演曰四辯無想文分為二先徵後釋此初也。】

「論謂巳離至心心法滅。」
【演曰後釋分三一明躰性二明
方便三明入出初中有二一明離欲三禪巳下貪皆伏盡
四禪巳上猶未除故二明入意入無想者為出生死生
死之源盖由於想今既猒巳生死便除此出躰性遍行
別境及善十一同時心王二十二法猒心功能種子為躰。】

「論問以何方便入此等至。」
【演曰二明方便文分為二先
問後荅此先問也。】
「
論荅至持心而住。」
【演曰後荅有二
先明方便後明正入此初方便有二一猒背想二寂靜想。】

「論如是漸次至心便寂滅。」
【演曰後明正入。】
「
論於此生中
至便從彼沒。」
【演曰三明入出因果處二此生因中入而
復出至彼天果但入無想中間不起起即殞沒還生於
下此義具如唯識第七雜集第二顯揚第一及五十二。】

「論復次至三摩鉢底。」
【演曰五明滅定文分為二先徵
後釋此先徵也。】
「
論謂巳離至心心法滅。」
【演曰後釋分
二一明入想二廣分別此初有三一謂離欲離欲有二無
學断而名離有學那含亦断亦伏名為離也二者入意
三乘通論蹔安住想菩薩亦欲發生功德寂靜故入三
者躰性二十二法猒心功能種子為躰。】
「
論問以何方便
入此等至。」
【演曰二廣分別文分為五一明入方便二辯
三行別三識不離身四出入所因五觸境分別此初有
二先問後荅此先問也。】
「
論荅至而入於定。」
【演曰後荅有
二一明方便二辯體性初中又二先標後釋此先標舉
有二方便一依有頂地心二依無相界想初修久學二入
別故。】
「
論依非想至亦復如是。」
【演曰後釋亦二一初修者
為求止息勞慮想故就於非想細心之處為加行入二久
學者緣心盡處无相界入初修久習方便雖殊求寂滅心
二皆相似故名亦尓。】
「
論將欲至毗鉢舍那。」
【演曰二辯體性
文分三段初標次釋後結此初標舉止觀二法以為
體性。】
「
論云何至多有所作。」
【演曰次釋及結先徵後
釋釋中有二先明二體後辯功能文可知也。】
「
論問入
滅定時至三種行。」
【演曰二明三行別文分為二先
問後荅此初也滅三行者一身行謂出入息二語行
謂尋伺二三心行謂受想二法行者因也滅盡定中
三行皆無何者梵滅。】
「
論荅至行時住時。」
【演曰後
荅分二先標後釋此初也行謂現起住謂息滅初
定之中三行皆行二禪巳上次第而住滅盡定中皆
不行也。】
「
論若於行時至次第而滅。」
【演曰後釋分
二先明滅位後因辯起初中有二先行後住住滅之
中二禪四禪及滅盡定如次住滅語身心行故云三
行次第而滅。】
「
論當知出時至次第而起。」
【演曰後
因辯起從定出時先起心行次起身行後方語行返
前入時名為逆次如中阿含王十八中廣明三行起
滅之事。】
「
論問至不離於身。」
【演曰三識不離身文
分為二先問後荅此先問云既言滅盡心法皆無
經復說言識不離身理教差互何以會通。】
「
論荅
至從此得生。」
【演曰後荅意云由有能持色根及種
本識賴耶在定得有名不離身復言滅盡定中揔
無心者但滅六識染七不行非無第八名滅盡也。】

「論問至云何能出。」
【演曰四入出所因文分為二先
問後荅此先問云隣入定時漸漸心中但能猒想
都無入出定之相狀因何所以得入出耶。】
「
論荅
至任運能出。」
【演曰後荅所因遠方便中而有期願
為止息故而入無心為至食時或聞鼓聲或教授時
我當定出先有此期後多串習隣入定時任運而入
從定起時任運能出。】
「
論云何至無相觸。」
【演曰五觸
境分別文分為二先問後荅此先問云契經既云出
定觸觸觸相云何。】
「
論謂出定時至三種觸。」
【演曰後
荅分二先標後釋此初也言有境者謂內五根有體
之法是意所取名為有境境境者謂外五塵法界
一分境非一故名為境境言滅境者無為滅理名
為滅境。】
「
論緣於有境至不動觸。」
【演曰後釋分
三初明不動次明無有後明無相此初也從定出巳
謂於內身有境之中不起我𢢔擾動其心云我能
然餘不能尒名不動觸。】
「
論緣於境境至無所有觸。」

【演曰次明無有謂從定出緣於外塵境境之中好𢙣
平等無有愛憎名無有觸。】
「
論緣於滅境至無相觸。」

【演曰後明無相從定出巳復緣無為寂滅境時眾相
都無名無相觸觸對名觸非是觸塵名為觸也三種
境中前二有為第三無為同前入心有為無為二境
有異初修久習二類不同入出皆有異也。】
「
論如是
至等至。」
【演曰攝經宗中文分三段此即第三(揔結前也)。】

* 論第十三
「
論復次至奢摩他者。」
【演曰五明第六
眾雜義門明引經解釋門分十二一勸修止品門二
勤修三事門三善巧分別門四興衰差別門五檢
行勝劣門六辯想有無門七趣道分別門八四淨勝
妙門九五相差別門十陶鍊淨心門十一思惟三相
門十二四法攝持門初門有二一遠離二二引三德
初文又二一標經說有二依標辯釋此初復二一舉
空閑二標止品。】
「
論謂能遠離至名樂空閑。」
【演曰
二依標辯釋分之為二初明身離後明心離初中有
二先引經明後論解釋此初也。】
「
論當知至遠離。」

【演曰後論解釋如文可知。】
「
論若能於內至正奢摩
他。」
【演曰二明心離亦分為二此先引教。】
「
論當知至
遠離。」
【演曰後論解釋。】
「
論若樂處空至如實覺了。」

【演曰二引三德由樂空閑故能轉次引止及觀覺
了智生名三德也。】
「
論復次至住正念者。」
【演曰二
勤修三事門文分為二一標經說有二依經辯釋
此初標經說有三事一者無量二謂常委三者正念。】

「論謂先揔標至別顯修習。」
【演曰二依經辯釋文分三
段初揔科判次依別解後彰引德此初也。】
「
論無量
者至安住其心。」
【演曰次依別解文分為二初明三事
後辯立因初中有三一明無量如文可知二明常委
委猶審也細也悉謂盡也知也從麤至細就常作
中更加審細盡知而作名為委悉三明念住文意
可知。】
「
論何故說此三種修相。」
【演曰後辯立因文
復有二先問後釋此初也。】
「
論謂依二種至三種修相。」

【演曰後釋之中有三復次此初文中復分為四一標
二列三釋四結次第如文義可知矣。】
「
論又無量
者至速趣證道。」
【演曰第二復次道者因也義准
可知。】
「
論又無量者至圓滿行。」
【演曰第三復次文
亦可詳。】
「
論先於奢摩他至所知境界。」
【演曰後彰
引德如文可悉。】
「
論復次至嗢拕南頌。」
【演曰三善巧
分別門文分為二初標經說有二依經廣辯此初
標經說有善巧及說無者。】
「
論云何等持至不善巧
故。」
【演曰二依經廣辯文分為二一辯經四句二雜
釋餘文初明四句兩番解釋初番之中先釋後結
此初也如前所明等持差別有十一門等至有六各
舉一二例顯於餘善能入出名為善巧未得自在
及未修證名非善巧由此不同分為四句一等持
非等至雖得三空不妨未得滅盡定等或有得者
亦未自在二等至非等持雖修無想及遍處等未
曾修習三解脫故三二俱善巧謂久修者二皆證
故四者俱非散心凡夫未曾修故。】
「
論如是至當善
建立。」
【演曰後揔結前等持十一與等至六一一相對
及揔聚明有成四句或唯偏句皆應准知恐繁不
作。】
「
論又說等持至第一究竟。」
【演曰第二番釋等
持之言但取能詮定之名教名為等持非取所詮
定及相狀名等持也言等至者唯取所詮定等相
狀不取詮定名句文身由此不同復成四句一等持
非等至謂於等持名教通達而於等至入定相狀
未善了知名非等至二等至非等持但於等至入
出等中而得善巧於等持中名句文身及定差別而
不能了名非等持下舉菩薩約人以辯謂此菩薩
未知定教及定別故何以然者謂未從諸佛及未
從第一究竟菩薩所聞及自未證第一究竟第一究
竟即第十地因極之處名為究竟上之未字流至
究竟義即明也以此之緣故雖了義於等至善巧
而於等持實未明矣第三俱句第四俱非義准可知
略不言也。】
「
論云何為住至二俱名性。」
【(演曰)二雜釋餘文文有十
句即分為十此當第一明住定相文分為二先徵後釋釋中
分三一善取狀相二善能住定三無復退失。】
「
論云何至出三摩
地。」
【(演曰)二明出定文分為二先問後荅荅中有二初標後釋標中
復二一於入定不復思惟但於散地分別境相二
於定地定同類中不復思惟非同類中作意思起
由此二義便從定出。】
「
論或隨所作至出三摩地。」

【演曰後釋分二先釋思惟不同類法後辯不思出
行狀相此初有二先標後釋標有三緣釋中亦尒
如文可悉。】
「
論何等為行至所有諸行。」
【演曰後辯不
思出行狀相謂舉入定行狀相三翻顯不思方從
定出三種分三此初明行文中有二先徵後釋釋
中分二先揔後別後別之中文舉六行等餘諸行
為入定因今不思惟故從出也。】
「
論何等為狀至如
是相定。」
【演曰次明其狀定前𢗗者隨其所應謂
光明等由狀一重言如是由思此狀便能入定今
不思惟故從定出。】
「
論何等為相至因緣相。」
【演曰
後明定相文分為二先徵後釋釋中有二一標名
列數二隨標別釋此初也。】
「
論所緣相者至能入諸
定。」
【演曰二隨標別釋文分為二先辯所緣後明因
緣此初也定前所緣光明等相不離分別見分為體
由緣此相故能入定今不思惟故從定出。】
「
論因緣
相者至功用所作。」
【演曰後明因緣因緣相者揔有
六種一隨順教授二集定資糧三起樂欲心四猒患
有心五了亂不亂六不為他惱或人等下舉能惱
者。】
「
論云何調善至名為調善。」
【演曰三明調善文分
為二先徵後釋釋中有二先略標舉後隨別釋摽中
復二一舉非調善二返顯調善初中復二一有行拘執二法性
拘執由此因緣名不調善遠離此二名調善也。】
「
論云何至
如水被持。」
【演曰後隨別釋文分為二初明有行後明法性
初中又二一由願思二由作意雖制於心不令馳散仍被拘執未名
調善離拘執心方調善也。】
「
論云何法性至巳略解釋。」
【演曰後明
法性舉下麤一顯苦障二上靜妙離三具言也得
安隱道即名為離彼此六行法性所拘所得定心未
名調善。】
「
論云何所行至亦不能知。」
【演曰四明所行
文中有二先問後荅荅中初定不知上者約地及人
根性俱下下不知上若三俱上亦能知也。】
「
論云何引
發至勝功德。」
【演曰五明引發由定發生法無礙等於
一名中解無邊名於一義中了無邊義及能成辦
通等功德名引發定。】
「
論云何等愛至名不等愛。」

【演曰六明等愛文分為二先徵後釋釋中有十為求
定故先修十行於此十行皆生愛樂名為等愛愛
體即是善法欲也言十行者一慚二愧三愛欲四敬
信五正思惟六正念七正知八根護九戒護十無悔
等等餘歡喜及樂為後於此樂欲名為等愛不生
樂欲名非等愛。】
「
論云何至乃至廣說。」
【演曰七非
等愛文中有二先問後示如前可知。】
「
論云何為增
至巳具分別。」
【演曰八增九減十方便方便有二一趣
彼二道前之方便二止舉捨相為定方便前巳具
明故此不說。】
「
論復次至乃至廣說。」
【演曰四興衰
差別門文分三段一標經說有二依經正辯三揔結於前此
即摽經說有定人興衰相也。】
「
論此中四轉至俱名為興。」

【演曰二依經正辯文分為二初略開示後廣分別此初也轉
謂生起而於二時起倒不倒四種之心名為四轉倒非倒
時各起二故。】
「
論云何彼謂至勝三摩地。」
【(演曰)後廣分別文分
為二初明顛倒後明無倒初中復二一明進時二明退時初
中有三先徵次釋後結此先徵起。】
「
論謂靜慮者至靜慮
近分。」
【(演曰)次釋分二先明勝進後明顛倒此初也勝進及趣
皆名為進。】
「
論然於真事至猶未能得。」
【(演曰)後明顛倒文復
分二一辯起倒因二正明倒此初也。】
「
論便作是念至其心。」
【(演曰)二正明
倒謂進修時非稱境知名為顛倒有修定者求第
四定寂靜捨時次第修中未得二定初定喜樂又復
不行謂言為退實非退也非退謂退名為顛倒。】

「論當知如是至其心顛倒。」
【演曰後結前也。】
「
論云何應
知至退時顛倒。」
【演曰二明退時文分三段初徵次釋
後結此初也。】
「
論謂如有一至不復現行。」
【演曰次釋分
二一辯起因二明顛倒此初也趣退及退俱名為退
此即趣也謂如有一偏修止行求趣涅盤得第二定
將為涅盤資糧巳滿遂觀五蘊空無我等擬證涅
盤有漏定心暫不生起謂言退失而不現行故於後
時再有修習不妨定樂元未曾退於退義中錯生想
解名退顛倒。】
「
論便作是念至退攝其心。」
【演曰二明
顛倒樂不現時實定未退而退想生故名倒也問定
既未退何故此言退時顛倒荅此雖未退然容與
退而為方便即退方便及於退義名退時也。】
「
論
如是當知至退失顛倒。」
【演曰後結前也。】
「
論云何當
知至無倒。」
【演曰後明無倒文分為二初退無倒二
倒時起初中復二一退無倒二進無倒初文中有三
一徵二釋三結此初也。】
「
論謂如有一至當知無倒。」

【演曰二釋之中有三復次初復次中文分三段一
辯退因二彰退失三明無倒實退知退及知退因
想順所知名為無倒初禪之定隣近欲界名近欲定。】
「
論又由
所得至能了是衰。」
【演曰第二復次文亦分三初起退因二
明正退三明無倒如次應知。】
「
論又以所得至餘如前說。」
【演曰
第三復次文亦分三初起退因次彰退相後明無倒無倒同前
名如前說。】
「
論如是當知至退失無倒。」
【演曰三結前也。】
「
論第
二無倒至應知其相。」
【演曰二進無倒進時知進名進無倒翻前
倒中第一修人不知是進即名此中第二無倒更無別也。】
「
論此
二無倒至應知其相。」
【演曰二倒時起此二無倒同前二
倒亦於興衰二時起也以進時為興退為衰故。】
「
論由
依如是至安立四轉。」
【演曰三惣結前由依二處安立四
轉所以無倒亦有二時若不然者無四轉故。】
「
論復次
至順决擇分。」
【演曰五撿行勝劣門文分為二先摽後
辯此先摽經說四撿行撿謂驗也覺察驗知躰即正慧
所撿之定有四不同名四檢行即劣分等四能撿之慧即
是三慧此則一人亦能具修四行也謂加行位中作此觀
故。】
「
論云何撿行至如其次第。」
【演曰後辯分二先徵摽列
後依摽釋此初也劣等即是退住勝進决擇故云如其
次第。】
「
論此復云何至成退劣。」
【演曰後依摽釋文分為
二初徵後釋釋中有四一明退分二撿住分三明勝分四
彰㝡勝初中有二一辯退因二明撿行初文又二一明退
人二明退相退相有二一不樂思惟二於欲味著謂加行
中初修定者得巳還退不復思惟伹生味著應自撿察
知成退劣名為退分。】
「
論又修定者至非趣决擇。」
【演
曰二明撿住分文分為二初辯退因後彰撿行初文復二
一明定人二明因相因相有三一明聞教二明取相三明
堅住如文可知。】
「
論又靜慮者至非趣决擇。」
【演曰三
明勝分文分為二初辯退因二明撿行初中有二初辯退
人後明勝相勝相有二一聞勝言教二起勝作意文顯
可知。】
「
論又修定者至然趣决擇。」
【演曰四彰㝡勝文分
為二初明退相後明撿行初中又二一辯退人二明勝相
勝相有二一聞勝教二起勝作意謂燸等中修習定
者從初靜慮退巳復聞苦等勝法起勝作意􂗆􂗆思
惟撿察定躰知成㝡勝名趣决擇。】
「
論復次如經至此
復云何。」
【演曰六辯想有無門文分為二一牒經起問二
依問為通此初也。】
「
論謂諸苾蒭至然有其想。」
【演曰
二依問為通文分為二一明不受想二不受無想初中有
三一明初靜慮二類釋餘定三辯生作意初中復二一者
別釋若無若有二者惣釋都不領受初中又二一揔明
無有二別明有想此初有三一舉人依定二於實不受
謂猒壞眼等無其實躰三明其無想謂根境等皆無
自性名無有想共相之心躰不無故名為有想。】
「
論云
何有想至或是病等。」
【演曰二別明有想先徵後釋謂
諸根境雖無遍計實有所生然有依於苦集而起名為
有想苦集等想而不無故名有想也。】
「
論彼於諸法
不受自相。」
【演曰二者惣釋都不領受謂彼苾蒭於
諸根境若無若有都不領受有無自相何以然者法無
自相無可得故。】
「
論如是乃至無所有處。」
【演曰二類
釋餘定從餘定起不受自相准前應知。】
「
論此中正說
無漏作意。」
【演曰三辯生作意無漏後得方為觀也故
有教云若不證真如無由了諸行皆如幻事等雖有而
非真。】
「
論云何至名為無想。」
【演曰二不受無想文分為
二先徵後釋釋中有二先依有心後約無心此初也觀
根等苦名為無想此心亦無名為不受但觀寂靜無為
空理名為無想即加行本後皆為此也。】
「
論又說安住至
皆不生起。」
【演曰後約無心辯明無想文可知也。】
「
論
復次至思惟揀擇。」
【演曰七趣道分別門文分為二一牒
經起問二依摽辯釋此初牒經有四趣道一依初定行趣
無漏道二依慧趣定三依二趣二四初依定趣慧後依慧
趣定。】
「
論謂有苾蒭至修增上慧。」
【演曰二依摽辯釋
文分為二初明四後彰差別四道分四此初趣道謂依
靜慮證無漏道名為趣道。】
「
論又有苾蒭至修增上心。」

【演曰第二趣道雖依思慧了知苦等未得上地根本定
心故以宴坐而修趣證名為趣道。】
「
論第三行者至雙雜
轉故。」
【演曰第三趣道謂有不還依初止觀趣勝定慧
名為趣二。】
「
論第四行者至得阿羅漢果。」
【演曰第四趣
道文中有二初定趣慧後慧趣定此初定為能趣道也
謂燸等中得定巳後聞見諦法及聞断餘修惑結法便
能趣入見修無學名為趣道。】
「
論彼既證得至靜慮等
至。」
【演曰後慧趣定得無學巳復以聖智趣於靜慮名
慧趣定問第一第四俱得初定何別分二荅第一靜慮
但能引見第四定人能引見道及修道學得無學巳
復引靜慮寬狹不同故為二也。】
「
論㝡初趣道至為俱
引故。」
【演曰後彰差別雖俱趣道寬狹不同故分為四。】

「論復次至云何為勝。」
【演曰八四淨勝妙門文分為二初
摽經起問後依摽辯釋此初摽經有四勝淨一戒二定
三見四脫為求清淨無漏轉依此四為勝名為勝淨未
知躰相何者是耶。】
「
論謂所得至是名為勝。」
【演曰後
依摽辯釋文分為二一略釋惣名二別彰四行此初也所
得菩提所證涅槃惣解經中為求清淨涅槃菩提名清
淨也所引戒下略辯經中四種勝淨謂戒定等所行具
足名為圓滿自躰成就名為攝受圓滿攝受名之為淨
令所證圓復名為勝。】
「
論云何尸羅至尸羅攝受。」
【演曰
二別彰四行文分為四一戒二定三見四脫此初戒中文
復有二一徵二釋釋中有二一明圓滿二明攝受初中復
二一辯未圓二明圓滿凡夫戒性未能成就但名圓滿聖
者圓滿性復成就名成自躰如初地未成當名悞犯二
地成就方無犯也。】
「
論云何三摩地至皆未圓滿。」
【演
曰二明定勝文分為二初明圓滿後明攝受此初分二先
徵後辯第七作意必得本定第四靜慮色界究竟故
舉斯二以彰滿位前六作意及下三定皆未滿故。】
「
論云
何三摩地至廣說。」
【演曰後明攝受圓滿通凡攝受唯聖
定轉清淨任運性成不為有心之所拘故。】
「
論云何見圓滿
至廣說。」
【演曰三明見淨文中有二初明圓滿後明攝受皆
具徵釋圓滿通凡聖唯攝受謂於後時漏永盡故。】
「
論云
何解脫至解脫攝受。」
【演曰四明解脫文分為二先明圓滿後明
攝受圓滿有二先徵後釋釋中解脫有學無學解脫雖同惑
障定障二有異故名滿未滿後攝受中二障皆無永無失解脫
成就名為攝受。】
「
論復次至廣說。」
【(演曰)九五相差別門文分
為二先標後辯此先標經說有五相何者是耶。】
「
論方
便動修至心清淨行。」
【演曰後辯分二初彰淨行後
明五相初中復二先明淨行後明障礙此初也。】
「
論
諸𢙣不善至能為障礙。」
【演曰後明障礙有七尋思
謂欲恚害親里國土不死曾經戲等能為障礙斷此
礙故方名淨行。】
「
論略有三種至有差別故。」
【演曰後
明五相分之為三先標次釋後揔結成此先標舉
約三品人立為五相。】
「
論初由正思至不復現行。」
【演
曰次釋三人即為三段此明第一䎡品對治由正
思惟欲等尋外所餘苦空無常等相能正對治名
不復起。】
「
論第二至安心等故。」
【演曰第二中品次勝
分二一見尋思過二不起思念親屬等事令彼尋
等不起現行名第二三。】
「
論第三至調鍊制伏。」
【演
曰第三品中亦分為二一漸制伏除二起多思力由
此二理能令七種尋思不行名第四五尋思路者因
名為路境名所緣思可知也。】
「
論如是三種至分為
五種。」
【演曰後揔結成第二三中各分為二故合為
五。】
「
論復次至云何應知。」
【演曰十陶鍊淨心門文分
為二初牒經起問後依經辯釋此初也。】
「
論謂隨錄至
調柔陶鍊。」
【演曰後依經解釋文分為二先喻後法喻
中有二一標章舉數二隨數別明此初也。】
「
論除垢
陶鍊至瑕隟等穢。」
【演曰二隨數別明如文可悉。】

「論如金性內至般涅盤者。」
【演曰後法如喻亦分三種
初中有三一牒喻法合二問荅分別三舉喻結成此
初也金性同於本無漏種由之能證涅盤法故故云
能證般涅盤者。】
「
論聞至心淨行者。」
【演曰二問荅分
別文復為二先問後荅此先問也。】
「
論荅至求出㝡
位。」
【演曰後荅分二一明位地二明障礙此明位也謂
從發趣起淨心後乃至無學所修妙定三品不同
名為三位即有尋等三地所發神通勝劣異故名
生熟也。】
「
論此於在家至三種垢穢。」
【演曰二明障礙
文中有二先明所泊後辯能治初中復二先揔後別
此先揔標據貪等相麤中細異以分三段也。】
「
論其
家者至能為障礙。」
【演曰後別分二一明在家二辯出
家初中有二一起不善行十𢙣業中身語七支名為
麤垢二起𢙣邪見第十業道意地名細影取中間
貪嗔二法名中垢業據障出家十分三品理實諸
𢙣皆三品也。】
「
論欲等尋思至恒修善法。」
【演曰二辯
出家亦分為二一欲等尋思障定喜樂名為麤垢
二親等尋思障恒修善名為細垢影取中間恚害
尋思名為中垢欲等之言等恚害二尋思類同合
為一處理實比貪障定為次。】
「
論由斷彼故至速得圓
滿。」
【演曰次辯能治由斷彼之前三垢故所修定善
速得圓滿。】
「
論純淨之心至仍未銷煑。」
【演曰三舉喻
合成亦分三段此今下品初定下天有尋伺定名為
下品陶鍊心也。】
「
論若有復能至巳被銷煑。」
【演曰二
合中品摽受陶鍊無尋伺定轉增勝故名中品陶鍊。】

「論若三摩地至瑕隙等穢。」
【演曰三合上品調柔陶鍊
先法後喻出過三界不為有行之所拘礙名為上也。】

「論復次如經至廣說。」
【演曰十一思惟三相門文分為
二一標經說有二依經辯釋此初標經說有三相
謂止舉捨行相如何。】
「
論應時時間至沉掉等故。」
【演
曰二依經辯釋文分為二一明三相二結前文初中
有三一明滿位二明修相三彰二道初中有二一明
止舉二明捨相初文復二先明修習後明位次初
復有二一者雙修二明互闕此初也為治沉故而修
舉相為治掉故須修止相不應一向或無修止或唯
修舉何以然者為欲對治沈囀等故。】
「
論若於止舉
至沉悼相。」
【演曰二明互闕一向修止是為相一
向修舉復是掉相此乃增病何名修習。】
「
論如此修
者至方便道位。」
【演曰後明位次如此雙修止舉相
者但在分方便道中未名成滿。】
「
論若時時間至
成滿道位。」
【演曰二明捨相文中有二先明修習止
觀雙運平等名捨故涅盤云若有菩薩定慧二法不
平等者當知尒時不冝修捨二法若等即冝修之後明
滿位謂第四定或餘根本及無學位皆名成滿由對
近分有學說故。】
「
論亦由於此至不得漏盡。」
【演曰
二明修相若修習時或唯一向修止及舉未能雙者
不能盡漏及得現觀若二雙修平等捨時方盡諸漏
及現觀也。】
「
論初之二種至盡諸漏道。」
【演曰三明二
道由止舉二為加行故等至方圓故名成辦而能成
辦彼滿道故第三捨相定慧均平能盡諸漏名盡漏
道。】
「
論是名略顯至遍一切故。」
【演曰二結前文揔結
止舉及捨三相作意思惟名遍一切。】
「
論復次至何
等為四。」
【演曰十二四法攝持門分為王段一揔標
問起二隨標別列三依標正辯此初也。】
「
論一者遠
離至無有乖諍。」
【演曰二隨標別列。】
「
論遠離者至
空閑靜室。」
【演曰三依標正辯文分為四一者遠離
二明修習三辯修果四明無諍此初也住林空室能
離聚落闠閙之境名遠離者。】
「
論修習者至毗鉢舍
那。」
【演曰二明修習為斷證故偏修二法於餘事
中不修也。】
「
論云何至心得解脫。」
【演曰三明修果文
分為二先辯後結辯中復二一明心解脫二明界解
脫初中又二一依定修慧二依慧修定此初有二先
徵後釋謂依定修慧心得解脫文可知也。】
「
論云何
至心得解脫。」
【演曰二依慧修定心亦解脫謂入見
後得根本定斷餘修惑而得自在名心解脫。】
「
論如是
修習至而得解脫。」
【演曰二明界解脫文分為二先
揔後別此初揔釋由止觀故於三界中皆得解脫。】

「論見道所斷至名為滅界。」
【演曰後別釋中有三義
別一明斷界見道所斷三界惑盡名為斷界二明
離界於修惑中離欲九品不生於下名離欲界三明
滅界上惑亦滅名為滅界。】
「
論是名修果。」
【演曰後
結前文由心解脫及滅界障所得功德名為修果。】

「論於聖教中至互相隨順。」
【演曰四明無諍文中有
二初略標釋後示其相初中復二一辯自無諍二顯
他有違此初也所宣教法契理愜根師弟無違名
無諍也洽者合也。】
「
論非如異道至差別不同。」
【演曰
二顯他有違不同外道教理相返師弟有違名為有諍。】

「論第一句至而問第二。」
【演曰後示其相文分為二
初明隨順後明相返此初也而以前句釋第一句如
說尊者阿難而於五百苾蒭眾中而以第一無我
之句問一比丘問諸餘者亦復如是五百皆荅如是
如是故名無諍。】
「
論設於初一至互相隨順。」
【演曰
後明相返為問既殊荅亦不一文義差互故非隨順
非三摩呬多地第七。】
「
論巳說至非三摩呬多地。」

【演曰辯境有四第三彰用中有二一定二散定巳解
訖今明散體文分為二一結前生後二依生正釋此
初也。】
「
論當知此地至十二種。」
【演曰二依生正釋文
復為二一標名舉數二隨標別釋此初也。】
「
論或有
自性至不名為定。」
【演曰二隨標別釋十二類中文
分為二初明前六皆是散心後明後六亦非定地此
即初文分為六也一自性不定謂有漏五識自性不
定非說無漏性不定也二闕無輕安欲界六識皆無
合潤雖有微暢不名輕安三不生發趣無求定心四
極多散亂雖有祈心馳流未息五有太略聚學習
定時心惽昧故六未得作意雖無嬈惱猶未證得
定之作意不名為定。】
「
論或有未圓至不名為定。」

【演曰次明後云亦非定地文亦為六一未圓滿雖得
近分少之作意未得根本究竟滿位亦名非定如
河少水名無水故二有染汙雖得定圓愛心染汙
亦名非定如人無行亦名非人三不自在所得定心
雖無染汙未得自在亦名為無知處鳳臺斷割不
由亦名無也四不清淨本祈定者為害隨眠有漏定
心隨眠未滅既未清淨亦未名定如盡糞瓶不名
寶器五謂起故從定出巳便入散心名為非定六有
退故雖得退失亦名無定如俗休官名無官者
有心無心二地第八第九。】
「
論巳說非三至無心
地。」
【演曰辯境四中第四明位位有二種有心無心合
而明之文分為二初結前問後後依問為通此初也。】

「論謂此二地至建立門。」
【演曰後依問為通分之為
二一揔標列數二依數別明此初標列揔有五門。】

「論地施設至是無心地。」
【演曰二依數別明分之為
五一依地施設二心亂不亂三明生不生四分位建
立五第一義門此即第一依地施設揔依五地辯
有無心何以然者以前四地唯是有心第五一種通
無及有舉此二類影彰餘地通無有處而皆攝之
論示方隅不具言也問前四地中無心睡等何匪無心
荅睡眠悶絕無心不定無想定等無心决定故就定
處而辯無心不定之中而不明也。】
「
論心亂至名有心
地。」
【演曰二心亂不亂名有無心常樂我淨顛倒其
心失本無常苦無我等心雖緣處無有本心本心無
故亦名無也。】
「
論生不生至名無心地。」
【演曰三明生
不生約八因緣辯生不生六十三中有七因者根破
境壞合為一故下自具釋而不先云。】
「
論分位建立至
名無心地。」
【演曰四分位建立六位之中初之二位言
無心者揀濫有心餘無所揀故略無字無想天中初
生及沒雖皆有心中間長無故名無也。】
「
論第一義至
非無心地。」
【演曰五第一義門無餘勝義方曰無心餘
五位中亦名有心何以然者謂有賴耶心不滅故
聞所成地第十之一。】
「
論巳說有心至聞所成地。」

【演曰本地分中揔分三段自前九地明初境巳次下
六地而辯其行文分為二初之三地略明通行後之
三地廣明別行初中分三一明聞行二明思行三明
修行初中分二一結前問後二揔標略荅此初也。】

「論謂若略說至憶念。」
【演曰二揔標略荅文分為二
一略荅所徵二廣明教起初中復二先辯後結辯中
復二初明依教聞慧解生後明依義所生聞慧此初
先聽聞即平意二識聞五明教領受億念謂即聞慧及
慧相應四蘊為躰就云所成義違五識故識論云聞謂耳根塵
生耳識聞言教設解文義慧〃相應法名為地體。】
「
論又於依
上至梵例解了。」
【演曰後明依義所生聞慧如文所知。】
「
論
如是名聞所成地。」
【演曰後揔結也。】
「
論何等名至工業明
處。」
【演曰二廣明教起文公熏二相揔問荅後別問荅
初中有二先問後荅辯五明者舉境顯心如障慧。】

「論云何由明處。」
【演曰後別問荅文分為五一辯由明二
辯毉方三明因明四明𠴢明五明工巧初中有二先問
後荅此先問也。】
「
論當知略說至應如處相。」
【演曰後荅
有二一揔標略荅二使標別釋此初略荅由明有四謂由
事等。】
「
論云何事施設至當度分別。」
【演曰二使摽別釋
文分為四一事施設相二想施設相三折教義相四所應
知相初中有三一揔後事相二略荅三種三指所說處言
三種者一業但纔此云契經二毘奈耶此之調伏二
摩但履迦此云本母事者體也三藏體事出自如
來言音建立為諸眾生而有施設彌事分中廣明
所以此中略示未具明也。】
「
論云何至建立相。」
【演曰
二想為設文分為二先問後荅此先問也。】
「
論嗢拕南
日至體想設現觀。」
【演曰後荅之中有四後皆以頌摽
後方別釋頌標有四一明句等二禪方等三明思等
四所作等初明句中文分為二一舉頌略標二長行
別釋此初韋頌有十二門一摽其句二摽迷惑三彰
歲論四明住五辯真寔六明清淨七明微妙八
明寂靜九明體性今明照理十一段設十二現觀。】

「論云何句至六神通等。」
【演曰二長行別釋如頌所摽亦一
分十二此初明句詮義差別門文分為二初散廣明後惣
略攝初中復二先以十四門辯聲聞法後以十四門顯菩
薩法此初也問辯想建立云何以句而解釋之荅想謂
名也因想起名因名生想從因及果故名為想名狹句
寬舉寬攝狹故稱句也其六處等皆句所詮約所詮法
而辯能詮能詮義殊十四門別一內六處等四句不同
顯義差別一根二境三方四時二明三界異顯三句別
三小中大殊復為三句四明四眾四句差別一在家眾在
家凡俗未具戒者二出家眾比丘等五三鄔波縈迦在
家之中具五戒者舉勝影劣略不說有近事女也四非
人眾所謂八部皆非人也五三受三句餘唯此知六三世七
三寶八三性九三雜染十四諦十一九定十二菩提分法十
三四沙門果十四眾多勝德九門不同自九句義等餘
功德皆句詮也。】
「
論復有方廣至妙智等。」
【演曰後以
十四門顯菩薩法一句詮五事句中字􂗆廣略雖殊但
詮義圓即名為句二詮二空義即為二句餘唯此知三
詮二無我四遠離二邊五詮四真實六表四尋思七彰四
實智八顯三自性九詮三無性十五相菩提一者自性
謂過二乘所得轉依二者功能謂十自在一壽二心三眾
具四業五生六願七勝解八神力九智十法三者方便謂
四變化一未成熟者令成熟故現諸菩薩所行變化二巳
成熟者令解脫故三千界中同時顯現如來變化三方
便攝受聲聞變化四調伏一切獨覺變化四者轉故謂
諸有情未解脫來諸佛如來此滅彼生化轉不息五者
還故還謂還滅謂於巳得解脫有情佛暫示現入涅槃
故十一詮五大乘文中有二先摽後釋謂㝡初下釋前
五也種性本有名為㝡初遇緣發心名為趣入先起悲
願名為次第菩薩之願先人後巳以為次也六度四攝
名為正行自他成熟為大乘果十二五無量想具菩薩
地十三真實隨至無量法中皆有真義佛智能知名
為隨至十四眾德而有多門並如下辯皆是此中句所
詮攝。】
「
論如是諸句至所說句。」
【演曰後惣略攝前來
廣辯雖有二十八惣略攝之不越聲聞及大乘攝故唯二
句更無餘也。】
「
論云何迷惑至計我顛倒。」
【演曰第二
迷惑顛倒門迷東謂西名為顛倒無常計常倒情亦尒
餘准此知。】
「
論云何戲論至諸蘊。」
【演曰第三戲論雜染
門義如常釋。】
「
論云何住至四聖諦。」
【演曰第四識住
第五真實並如下辯。】
「
論云何淨至清淨性。」
【演曰第
六三法清淨門初謂真如在凡雖染本自清淨次謂正
智證緣皆淨後無垢如離染得淨分位顯之名分位淨。】

「論云何妙至施設中故。」
【演曰第七第一微妙門三寶
第一稱名微妙。】
「
論云何寂靜至寂靜。」
【演曰第八因
果寂靜門因果俱能離惑業苦名為寂靜生死之境不
寂靜故。】
「
論云何性至若果相等。」
【演曰第九諸法躰
性門文中有二先問後荅荅中有二初𢝰後別𢝰謂躰
相別謂餘五𢝰別雖異皆名性也。】
「
論云何道理至四
道理。」
【演曰第十道理差別門如文可悉。】
「
論云何假
施至假立諸法。」
【演曰十一施設我法門謂依蘊等施
設我名於境相中假立諸法好𢙣長短可意不可意等
皆因境等而方有也。】
「
論云何現觀至伺地巳說。」
【演
曰十二現觀分別門前既巳陳此不重說。】
「
論復次至轉
藏護。」
【演曰第二復次辯方所等文分為二初以頌摽
舉後長行別釋此頌摽十四門別。】
「
論云何方所至躭
著現在。」
【演曰後長行別釋如頌所摽亦分十四第六
增門第七滅門餘􂗆可知義亦應悉。】
「
論復次至任持
次第。」
【演曰第三復次明思擇等文分為二先頌摽舉
後長行釋此初摽舉惣有九門一思擇二現行三睡眠
四相屬五相攝六相應七言說八任持九次第。】
「
論云
何思擇至無事句。」
【演曰後長行釋如頌所搮門亦為
九此當第一思擇諸法門文分為二先釋後結釋中有
二一正明句躰二辯句所詮初句有五一一行句二順前
句三順後句四四句五無事句言一行者如此問言若
成眼處亦色處耶設成色處亦眼處耶乃至第六成就
眼處亦成法處耶次除其眼以耳為頭問餘聲等乃至
法處准前應知名一行句順前句者以狹問寬順前句
荅如有問言與信相應亦有觸耶有觸相應亦有信耶
應順前句有信相應必有其觸有觸相應不必有信
謂貪染心順後句者以寬間狹順後句荅返前應知言
四句者二法相望㸦有寬狹故以四句荅所問也如施
望度為四句故無事句者所問之事無躰可對名無事
句如問六蘊十三處等此無可對但止難詞荅云不尒。】

「論復有有色至無上法。」
【演曰二辯句所詮返彰句躰
文分三段一明二法二明三法三明四等此初二法二十
八對如文可知。】
「
論又有過去至無断法。」
【演曰二明三
法文中五對義可知也。】
「
論又有四緣至遍處法。」
【演
曰三眼四等法有十八門第十一法四行跡者謂苦遲通
等第十二法四法跡者謂無貪嗔正念正定前二戒跡
三四如次定慧學跡。】
「
論如是等法至應當思擇。」
【演
曰後惣結也此等義門六十五等皆廣明也。】
「
論云何
現行至纏。」
【演曰二現行纏繞門。】
「
論云何睡眠至隨
眠。」
【演曰三隨眠種位門。】
「
論云何相屬至㸦相繫屬。」

【演曰四㸦相繫屬門文分三段一屬六處扶塵四大各
屬本根二屬相引如根發識識屬於根餘相引者皆准
此知三根境相屬眼根色境能取所取㸦相屬故。】
「
論
云何攝至十六根攝。」
【演曰五諸法所攝門五十四中
具廣明也。】
「
論云何相應至非異地。」
【演曰六異法相
應門對法第五亦具明也。】
「
論云何說至知言說。」
【演曰
七四類言說門。】
「
論云何任持至四識食。」
【演曰八四
食任持門。】
「
論云何次第至等至次第。」
【演曰九法生
次第門文分為六一生死流轉先因後果以為次也二所
作次第謂從出家受具資糧加行乃至果滿以為次也
三宣說次第自果巳圓復湏利物所宣緣起四諦等言
皆湏次第四生起次第令所作者聞思修慧次第生故
胎及出胎十時生起亦名生次現觀六種及九等至從
初至末次第可知。】
「
論復次至菩提聖教。」
【演曰第四
復次明所作等文分為二先以頌摽後長行釋頌所摽
者惣有十門一所作二所緣三瑜伽四止品五觀品六作
意七教授八者德九菩提十聖教。】
「
論云何所作至引
發神通。」
【演曰後長行釋如頌所摽門亦為十此先辯
所作用門文中有二先問後荅荅中有八一滅依止者
能與滅𢙣為依止故二轉依止者能與善生為所依止
三遍知所緣遍知染淨故四喜樂所緣断染得淨喜斯
會故五六可知七轉根者由修治故轉下為中轉中為
上第八可知。】
「
論云何所緣至煩𢙉所緣。」
【演曰第二所
緣境界門文分為二先徵後釋釋中有四一明遍滿謂
有四種一有分別影像二無分別影像三事邊際四所
作成二明淨行復有其五謂於貪嗔癡𢢔尋等處
作五觀行名為淨行三明善巧謂於蘊等所緣境中得
善巧故四明淨障謂断惑巳緣真四諦名淨所緣。】
「
論
云何瑜伽至九上品道。」
【演曰三瑜伽善巧門文中有二
先明四種後明九種聲聞地中當廣分別。】
「
論云何止
至住心。」
【演曰四止品相應門九種住心如下自辯。】
「
論
云何觀至所緣觀。」
【演曰五觀品方便門文中有二先
徵後辯辯中復二先摽後釋此初摽舉有三觀別。】
「
論
三事觀者至伺察觀。」
【演曰後釋分三初明三事次彰
四行後明六事此明三事有相觀者帶相所緣皆名相
觀餘二可知。】
「
論四行觀者至行觀。」
【演曰次彰四行
揀擇極擇勝劣不同分為二觀下二十六廣具明矣。】

「論六事差別至所緣觀。」
【演曰後明六事義所緣者義
謂境也謂觀世諦但有假名無實躰故事所緣者謂觀
蘊等隨事各別相所緣者謂觀四諦因果等相有差別
故品所緣者謂二空智品隨大小乘觀有別也時所緣
者謂觀三世因果等時道理所緣者謂觀四道理。】
「
論
云何作意至如前說。」
【演曰六作意警心門義如前釋。】

「論云何教授至神變教授。」
【演曰七教授引生門文具
問荅荅中有五一授與教法二者教以所證理法三授
次第觀門行法四惣前三稱根稱時故名為無倒五者
謂以神通化物。】
「
論云何德至巳說。」
【演曰八眾德差別
門亦如前辯。】
「
論云何菩提至三菩提。」
【演曰九菩提
妙智門如下廣明。】
「
論云何聖教至清淨品法。」
【演曰
十廣開至教門如文可悉增一經中具廣明也。】
「
論云
何攝聖教至有諸善法。」
【演曰內明四中此辯第三攝
聖教義文中有二先徵後釋釋有十句分為三段初之
二句明能所修次有六句顯知断證後有二句明世出
世此初也先能後所二句可知。】
「
論有有過患法至引。」

【以下缺四十行】












性謂圓成依他起性名為緣起
名順作意。
「
論又有至離諸調戲。」
【演曰第十速諸
通慧門有二一遠謟誑二離調戲。】
「
論又有二法至
逼惱於他。」
【演曰十一同住安樂門有二可知。】
「
論
又有至受用財法。」
【演曰十二同居無諍門有二如
文。】
「
論又有至解脫智見。」
【演曰十三心住梵行門
文亦為二一學無懈廢二心無憂悔。】
「
論又有至菩
提分法。」
【演曰十四超越眾苦門文中有二一離諸
𢙣行二修治覺分。】
「
論又有至令身調適。」
【演曰十
五修斷安住門有二一心無擾亂二身有調適。】
「
論
又有至少習睡眠。」
【演曰十六修無空過門文分為
二一推求法相二滅者睡眠。】
「
論又有至白品二法。」

【演曰十七損壞慧心門有二一建立邪學二起增邪
見與此相違即名正見。】
「
論又有二法至無倒作意。」

【演曰十八速入現觀門有二一思惟衰盛二無倒作意。】

「論又有二法至離諸障難。」
【演曰十九離垢行圓門
又二可悉。】
「
論又有至當廣分別。」
【演曰二十引發勝
德門文分為二一者住心二者思擇。】
「
論又觀行者至
名所依淨。」
【演曰二十一意淨所依門文中有二初標
後釋如文可知。】
「
論又有二法至畢竟不生。」
【演
曰二十二內自證知門文亦為二一苦因永盡二
當苦不生。】

* 論第十四
「
論巳說二種至次說三種。」
【演曰第
三三法差別門文中有二一結前生後二依生正
釋此初也。】
「
論謂依十相至墮諸𢙣趣。」
【演曰二依
生正釋四十四門辯三法也此前三門俱依十𢙣
體同義異立為三故初明毀壞差別門於中有二初
揔標列後隨別釋此初標也。】
「
論言十相者至所有
𢙣見。」
【演曰後隨別釋文分為二初明十相後釋三
門此初也十相分三初三身業次四語業後三意業
初一壞字流下九處皆為壞故所言相者相狀行
相十𢙣業相行各別也初三可知語業四者一壞
實義謂虛妄語二壞善友謂離閒語三壞讚美謂麤
𢙣語四壞事業謂雜綺語妨善業故意業三者謂執
受下貪嗔邪見如次可知。】
「
論言三門者至毀壞門。」

【演曰後釋三門文分為二一舉列名二隨別釋此初
也。】
「
論於十相中至廣造眾𢙣。」
【演曰二隨別釋文
中有三先明作業文易可知次明喜樂謂由貪嗔
如次貪財及他非愛皆令他人喜樂不生名壞喜
樂後明方便由邪見故修正方便皆不現行名壞方
便。】
「
論言三種者至三意所作。」
【演曰二所作差別
門謂身三語四意三別也。】
「
論言三根者至堅執現行。」

【演曰三損益顛倒門言三根者如次貪嗔邪見十業
由此三為加行及因究竟故依十業而辯三根。】
「
論
復有三法至不三思惟。」
【演曰四於根非護門文分
三段一標列三法二辯三體相三明所起處此初
也欲貪能為染法根本得邪種名。】
「
論如是三種至
及與害品。」
【演曰二辯三體相即欲恚害相應尋
思而為體也。】
「
論依四處至訓罰之欲。」
【演曰三明
起處文中有二先標後釋釋中有三一貪二恚三
害兼與前三而合明也言四處者一於巳利處謂利
譽稱樂生貪欲故二怨中二處謂於怨中二品有
情以為第二及第三處謂於前三及後三中各取
第二名二品處於二品處皆生嗔恚名恚尋思四於
親友處起害尋思文具標釋尋之可知。】
「
論與此相
違至如應當知。」
【演曰五善護諸根門文中有二先
標白法後示其相此初也謂翻前黑品即名為白
於諸境界正取其相不起欲貪恚害尋思名護根門
染法不生淨法現起名為白品。】
「
論略有四種至清淨
種子。」
【演曰後示其相文中有二一標章舉數二隨
數別陳此初也謂黑白二法不過四種皆攝盡也。】

「論世間種子者至名出世淨。」
【演曰二隨數別陳文亦
為四謂世間種子及不清淨中諸染汙者皆名為黑
諸善淨者盡名為白出世及淨一向唯白以能斷惑
及證果故。】
「
論復有三種至有漏法因。」
【演曰六生因
斷滅門文分三段一摽舉漏因二辯生斷滅三示
其因相此初也謂三有愛從因生巳復與三界漏法
為因名有漏因。】
「
論若於此至能知能斷。」
【演曰二
辯生斷滅若不修習貪能生苦若修習之貪便斷
滅。】
「
論謂於欲界至亦尒。」
【演曰三示其因相三界
貪愛希求為體。】
「
論又有三種至流轉生死。」
【演曰
七三趣流轉門文中有二初揔標舉後隨別釋此
初也趣通能所愛為能趣自體為所趣。】
「
論謂於
勝欲至三煩惱趣。」
【演曰後隨別釋三種如次是
欲有求及邪梵行求。】
「
論又有三種至解脫道。」
【演
曰八作業方便門雖即三求與前異也前據求趣
此明作業故不同也。】
「
論又有三種至諸業異熟。」

【演曰九攝受威勢門文中有二先標三種後隨別釋
有情自體國三而得名三威勢三體如次業等生有
據界多分威勢言三理實無色無中陰也。】
「
論又
有三種至當來自體。」
【演曰十無明三際門文中有
二先標後辯三世愚中皆有前際復言等者等後
際也前際發業後際潤生愛取等位必有愚故三世
義均故皆有等。】
「
論又有三種至定當隨逐。」
【演曰
曰十一三退同異門文分三段一舉人標數有學
聖人與凡相似二若有於下斷除憍逸由恃無病
少年長壽憍逸遂生觀三衰退憍逸便捨謂觀無病
當病衰退觀現少年老當衰退長壽必當有死衰退
三其有智下勸觀隨逐。】
「
論又有三種至二種俱離。」

【演曰十二三受拘繫門文中有二初標三縛次辯
所依謂由樂苦捨受為所依故貪瞋癡縛而不解
脫。】
「
論又有三處至非諸異生。」
【演曰十三三苦分
別門文中有二初標三苦謂苦苦壞行後釋分三
初二可悉第三行細聖能了了凡莫知也。】
「
論又
有三種至心生高舉。」
【演曰十四三􂳷障生門文分
為二一舉為障失二列三𢢔名三𢢔如次我勝我
等我劣三也。】
「
論復有三種至果正現前。」
【演曰十
五種生果異門三種如次過未現在三能別也。】
「
論
又有三種至謂去來今。」
【演曰十六言說所依門
三世有為為言所依無為路絕非言依也。】
「
論又有
三相至色法自相。」
【演曰十七色相分別門文中有
二初標後釋此初標舉有三相色一有見有對謂
顯形等二無見有對即下文云於自等是三無見
無對亦下文云及定下是。】
「
論謂顯形至所取之色。」

【演曰後釋分二一明前二相二明第三相初中復二
先釋後結釋中又二一有見有對二無見有對此
初也有見有對謂顯形作用作用即是諸有表色
作業用也安立顯等為識所取有所障隔名有見
有對。】
「
論於自處所至境界色。」
【演曰二無見有
對無見之色自他有障名為有對非眼所取名為
無見即五根境除色九處以為體也。】
「
論當知一切
揔有十色。」
【演曰揔結前二十色為體。】
「
論及定地
色至變化心果。」
【演曰二明第三無見無對文中有
二先標後釋釋中又二一內心境界二未滿心果據
未自在名內心境及未滿果若得自在變酥酪等亦
是他緣及滿心果。】
「
論又有三種至巳滿學心。」
【演
曰十八三惑隨心門文分為三初一可知第二未
滿謂初二果及九地前第三學滿謂諸那含及第
十地因圓之處名為學滿細惑未除名所隨逐。】
「
論
又有至能持。」
【演曰十九三慧具闕門初闕三慧次
闕思修後三皆具。】
「
論又有三法至想思。」
【演曰二
十觀察三行門文中有二初標觀意後明三行三
行如次是身語意三遍行也。】
「
論又有三種至功德
增上。」
【演曰二十一尊勝差別門戒定慧者名功德
上。】
「
論又有三種至所餘法。」
【演曰二十二三聚分別
門文中有二一標判二因二辯三聚異三聚如次邪
正不定以為三也。】
「
論又有三法至比度了知。」
【演曰
二十三聖教久住門文中有二初標立意後明三
法三法如次見聞及相謂見諸苾蒭及傳聞說
并覩相狀於身語等有違犯故。】
「
論又諸如來至
一切智信。」
【演曰二十四具三不護門文分為二一
標自滿足二顯餘為非。】
「
論復有三種至顛倒燒惱。」

【演曰二十五有情燒惱門文中有二一辯起因二明
三惱謂貪瞋癡令諸有情身心熱惱名大火也。】

「論又有三火至應供福田。」
【演曰二十六三火真假
門文分為二一彰立意二列火名彼為外大能為
物因成熟諸法是真福田故以事之号為火也今
佛世尊示無虛誑故說父母妻子諸聖如次因能成
法是真福田是真所事義同於火亦立火名。】
「
論又
有三種至世界中。」
【演曰二十七三種增上門文分
為二初標立意後明三道初二可悉第三修定得
生上界名樂界中。】
「
論又有三種至所有諸欲。」

【演曰二十八三欲勝劣門文分為二初標後釋釋
中有三一多用功者謂人趣中及欲天下四所用塵
境依現前等起念方成名現前住二少用功者謂第
五天欲隨自心所樂皆現三極少功者謂第六天隨
心所欲他皆變之名極少也。】
「
論又有三種至離喜之
樂。」
【演曰二十九超過三欲門此三如次初二三定
各超下欲樂為體也。】
「
論又有三種至止觀種類。」

【演曰三十出離眾苦門文分為二一標舉功德二
辯三覺體三覺如次聞思修慧以為體也。】
「
論又有
三種至全無縛。」
【演曰三十一覺悟所知門初具縛者謂
凡夫中有慧覺者名覺所知第二有學第三無學
如文可知。】
「
論又有三種至現法樂住。」
【演曰三十二
三事所作門文中有二初標立意後明所作所作三
者一斷見惑證預流果二斷修惑證後三果三斷定
障證現法住。】
「
論又由三分至所有諸法。」
【演曰三十
三三眼所知門文分為二一揔標立意二辯三功能
據色非色且明三種未論餘也。】
「
論又有三法至真
實道理。」
【演曰三十四三法害怨門如文可悉。】
「
論
復有三種至教誡方便。」
【演曰三十五三誡方便門
文分為二初顯功用後彰三體三體如次戒定慧
三方便為體。】
「
論如正教誡至方便亦尒。」
【演曰三
十六修三方便門如次數習戒定慧三與前別者
正住未得學有異也。】
「
論又於正教至四無量。」
【演
曰三十七三住分別門謂聖天梵如次三住。】
「
論又
略有三至所緣行相。」
【演曰三十八三心境性門文
分為二初顯功能二彰別體此三如次聞思修慧
相應等持能生無漏真智見故名三境性。】
「
論又有
三處至正畿。」
【演曰三十九三輪攝受門文分為二
初彰說意後示三輪此三如次神境記心教誡三種
能攝邪見及處中容并所化生引入正法捨邪歸
正名三輪也。】
「
論又有三淨至超越因故。」
【演曰四
十三淨分別門文分為二初摽立意後明三淨立
意可知言三淨者善身語意超越不淨故得淨
名揀異外宗名第一義言不淨處者處謂三塗
八難染因所招三淨是超不淨處因名超因也。】

「論又有三種至及無漏心。」
【演曰四十一牟尼寂靜
門文分為二一彰立意二列其名立意有二一除外
邪執二顯自無倒梵云牟尼唐言寂嘿謂學無學
無漏三業名三寂也。】
「
論又有三法至及與愛敬。」

【演曰四十二三法遠離門文分為二初彰立意後
明三法立意可知明三法者謂由他自退失大利如
次依他自及退法是三增上恐他自誹退失大利如
次故起愧之與慙及與愛敬名三法也。】
「
論又依
道至最勝無上。」
【演曰四十三三勝無上門文分
為二一列三無上二明三次第此初也三無上者
一智無上謂無常等智二行無上謂樂速等一切
行中最第一故三解脫無上謂世出世諸解脫等
前二名道第三名果。】
「
論修觀行者至心得解脫。」

【演曰二明三次第如文可悉。】
「
論又有三明至建立
三明。」
【演曰四十四三明起因門文分為二初揔標
舉後彰立意為除前後及中際愚如次建立宿
住生死漏盡智明為諸沙門迷前際故為常愚後
際故為斷不了現法故計涅盤若得三明斯執皆
斷。】
「
論巳說三種至次說四種。」
【演曰四四法分別
門文分為二初結前生後二依生正釋此初也。】
「
論
謂有四法至及智。」
【演曰二依生正釋有四十五門
一四念分別門有二復次初分三段一揔標舉二明
身住三辯餘三此初也而境不逾身受等四其慧
不出緣四之心故能所知攝諸皆盡。】
「
論謂身至緣
身境懸。」
【演曰二明身住身謂所知聞慧等者能知
之智智依念起隣近釋也。】
「
論如身至境慧亦尒。」

【演曰三辯餘三准身知之略不言也。】
「
論復有差
別至所縛。」
【演曰第二復次文中有二初辯所治後
辯能治所治有二初標四縛後辯起由辯起由中
執取縛者謂由貪欲染著色身令不捨離名執取
縛領受縛者謂於三受貪等所緣令心於境不得
自在名為受縛了別縛者即相縛也於諸境中心被
拘礙名為縛也執著縛者即於所說身等三法相
應煩惱染惱俱心名執著縛。】
「
論對治如是至立
四念住。」
【演曰後辯能治為能治故立四念住。】
「
論
又有四種至及能增長。」
【演曰二四斷對治門文分
為二先辯所依後明四體初中有二先明體性欲勤
為先後明功能觀察過患初二正斷及與對治後
二斷也明四體中斷現不善及斷彼繫如次律儀
及斷斷也能得善法及能增長如次修習及防護
斷初二現種後二種現如次應知。】
「
論又有四種至
觀察諸法。」
【演曰三四神因果門文中有二初辯所
因後明四體辯所因中為欲住心初二神足為得
勝定後二足也後四體中三四如次定慧之心轉求
勝故。】
「
論又有四種至苦樂心住。」
【演曰四四定住心
門四種如次四禪心也具說所以如前應知。】
「
論又有
四種至因真實。」
【演曰五四種真實門文中有二初
標能顯益後明四真實四真實者如次苦集滅道
體也。】
「
論又有四種想至戲論縛。」
【演曰六四想戲
論門文分為二先標後列列四想中初一欲界第
二色界皆約色身以為小大三四二想無色應知
有頂微故不取也。】
「
論又有四法至四捨。」
【演曰七
四法無量門文分為二一彰業用二列四名彰業用
中如次能治恚等四法不樂謂嫉諸有嫉者見他
感事皆不樂故。】
「
論又有四法至非非想處。」
【演曰
八四法遠分門三界之中無色為上超過下處名
為遠分。】
「
論又有四種至速得圓滿。」
【演曰九四種任
持門文分三段一標德用二顯勝因三明所為此
初也謂由此四能令解脫速得圓滿。】
「
論勤修行
者至勝任持法。」
【演曰二顯勝因勤修四行求聖
解脫欲為根本名勝任持。】
「
論為斷四愛至少有
所求。」
【演曰三明所為文復為二先辯所治後辯
能治此初所治所治四者一衣服愛二飲食愛三
臥具愛四無有愛愛無所作即論說云少有所求
第四愛也。】
「
論無作至樂修正道。」
【演曰後辯能治
能治四者一衣服喜足二飲食喜足三臥具喜足四
能斷能修能斷修中復有五種一者無作不為求衣
而有所作二者無亂衣若不得不生憂惱得不染著
三時無虛度受衣服時能見過患正知出離四勤修
方便能筞勵心精勤不怠五離散亂端志剋念於
境不散於衣喜足下樂斷修通上五處此文但舉
第四能治前三易故略不明也廣如婆沙百八十一。】

「論又有四種至無餘斷。」
【演曰十四斷煩惱門文分為
二初標後列由斷四惑得四道果一斷見惑證初道
果二斷修惑中分為下上分下分三中上中品斷得
第二果即欲界俱生前之六品名上中也九品修惑
束為三故三即此下品無餘斷故得不還果欲後
三品名下品也四上分結盡得無學果。】
「
論復有四
種至畢竟不動。」
【演曰十一四種淨信門文分三段
一標舉顯能二辯四證淨三明四不壞此初也支猶
分也證初果時得斯四分故名四種證預流支餘學
無學亦有此四從初為稱。】
「
論謂於大師至亦尒。」

【演曰二辯四證淨文分為二初辯前三後明第四初
中復二初釋後結此初也於大師所一佛證淨於所
證法二法證淨修證者等三僧證淨。】
「
論如是三種
名心清淨。」
【演曰後揔結也此三俱以信為其性信以
心淨而為相故名心清淨。】
「
論第四一種至所攝故。」

【演曰後明第四聖愛戒淨戒淨體即無表色等
名色清淨。】
「
論前之三種至無有動搖。」
【演曰三明
四不壞無動搖者信無壞也由信前三於教無壞由
信第四善趣無搖戒生善趣信無壞故。】
「
論又有
四種至成辦所修。」
【演曰十二證四預流門一親近善
友二聽聞正法三如理思惟四如法修行由茲四分
得預流果故名四種證預流友。】
「
論又有四智至差
別智。」
【演曰十三四智差別門一者法智緣欲界
故名現見智二者類智緣上界境名非現見三世
俗智能引之法非一槩故四他心智所知之境而非
一類名差別智此四攝十名攝一切。】
「
論又有四種
至因真實智。」
【演曰十四四智轉還門轉謂苦集還
謂滅道此四如次證於苦集滅道四諦名四真智。】

「論又有四法至毗鉢舍那。」
【演曰十五四修方便門文
分為二初辯功能後彰四體此四如次勤念止觀以
為體也。】
「
論又有四種至更修習。」
【演曰十六四種
法迹門文分為二初標後釋謂有四法有二功能一能
通達二能盡漏與二為依名為足迹言四法者一得
有漏慧即七方便二見道位巳缺煩惱及業果事三
修道位金剛心前無餘永斷諸煩惱事四無學位如
所得道更斷定障鍊根修習。】
「
論又有四法至行識。」

【演曰十七四蘊相應門有行行相有緣所緣同一所
緣不同行相俱時而轉名曰相應。】
「
論又有四護至正
方便護。」
【演曰十八四護欣樂門文分為二初標立意
後列四名四名分二初二身護後二心護初命護者
不惜身命護教法故二力護者以力護之如王勢力
能護法故三煩惱護者護煩惱心雖起煩惱而無染
故四正方便者方便修行護其行法名方便護。】
「
論
又有四種至所依處所。」
【演曰十九四行清淨門文
分三段一標四所依二科判四行三依科辯釋此
初也。】
「
論由前三種至住時清淨。」
【演曰二科判四
行行時住時如文可悉。】
「
論謂守根門至專注一
緣。」
【演曰三依科辯釋於境不順不貪也於境不
違不瞋也正智而行不癡也此三正行名行時淨專
注一緣名住時淨體即定也。】
「
論又由四行至及
時解脫。」
【演曰二十四行證明門文分為二初標
後辯明謂三明解脫有二不動及時由念眼慧如
次能得宿命死生漏盡三明第四由身有無證二解
脫有色無色二界異故。】
「
論復有四法至輕等動性。」

【演曰二十一四大所依門文分為二初標名顯用後
隨標別釋別釋四大地水火風如次應知風輕性者
風以動為性能動輕等名輕等動。】
「
論又有四法至
當廣分別。」
【演曰二十二四法攝持門文分為二初明
四法能持巳生諸有情類後明四食攝益未生中有
者也中有除段有三食故。】
「
論又有四種至當知亦
尒。」
【演曰二十三四識住著門初摽後釋色等四蘊
為識依止名為足迹識由愛俱染貪四蘊四蘊是
識樂住之處名四識住見巳趣向揔標住因由貪愛
等釋其所以所依境界是識所緣俱有建立識俱
貪愛由境及貪識名為住受想行住准色知之名
為亦尒。】
「
論又諸苾蒭至有無有愛。」
【演曰二十四
四愛有無門文分為二初辯所因後彰四體前三
可悉四無有者不知圓寂依身證得妄計身滅方是
涅盤故於身無生希有愛於有之體不生其愛何
以然者希求涅盤證圓寂故。】
「
論又有四法至及後法
果。」
【演曰二十五四非應作門四謂貪瞋怖畏無
明如次於彼順違強敵現法等四造不應作不善等
行。】
「
論又有四種至勝决擇力。」
【演曰二十六四記决
擇門文分為二初標立意後明四體此初三句揔明
四記之立意也記謂分別解釋之義。】
「
論謂於法至
一向記。」
【演曰後明四體文分為四此初先明一向記
也如有問言具如無生應荅言尒名一向記餘准此
知。】
「
論於諸有情至分別記。」
【演曰二分別記如有問言有
情死已皆却生耶應分別言有煩惱者死而復生
無惑業者死而不起謂阿羅漢。】
「
論於隱密說至詰
問記。」
【演曰三詰問記如有問言阿羅漢者為勝
劣耶門訶隱密未得定通應詰問彼言汝類何者
若比凡類理在不疑比諸佛身即為不可。】
「
論於不
如理至於斯不記。」
【演曰四捨置記如有問言第六
蘊者以何為體不荅所問故云置記何以然者諸佛
世尊不說有故。】
「
論又有四種至或不清淨。」
【演曰二
十七四施染淨門文分為二初揔標舉後別明四此
初也。】
「
論三種清淨至不具足。」
【演曰後別明四文
分為二初明染淨後明因果初中復二先明清淨
後不清淨二類不同可為四句初唯自淨非他謂
能施人二唯他非自謂所施者三自他俱淨謂合前
二類四自他俱非戒見皆。】
「
論其清淨者至資產
無匱。」
【演曰後明因果不清淨者惑見雖生𢙣
趣中承昔施因資具無匱。】
「
論又有四種至修治方
便。」
【演曰二十八四攝方便門文分為二初舉功能
後彰四法四法如次施及愛語利行周事配屬四
攝義如後辯。】
「
論又有四種至唯由業。」
【演曰二十九
四生緣異門前三如次假外𡖉􂗔胎潤及業第四化
生異前所託名唯業也。】
「
論又彼彼處至所有有情。」

【演曰三十四死因別門如前巳辯。】
「
論復有四至根
圓滿。」
【演曰三十一四行勝劣門此四如次苦遲苦
速樂樂速四種通行亦即四法迹也據根而說
鈍利二根名為遲速約地而論未至無色名之為
苦定慧二種而未均故四本靜慮名之為樂定慧
平故大乘未至雖亦有樂而未圓故故名苦遲而
言非功根等滿者謂彼鈍根而未鍊鍊根未俻故
得三名至下當辨。】
「
論又有四清至現法樂住。」
【演
曰二十二四道清淨門文分為二初標後釋文顯
可知。】
「
論又有四種至得勝決擇。」
【演曰三十三四
因習定門文分為二先標後釋趣定前因名為方
便方便修學根本定者而為四事故立四名言四名
者一未離欲者為得不還二求現法樂即不還者
依未至定起根本也三為引他生善趣等故祈本定
現通等事四為自斷諸煩惱故故入本定。】
「
論又有
二業至斷前三業。」
【演曰三十四四業斷生門文
分為二初標揔判後隨別釋標中二業轉及還
也轉謂有漏還即無漏轉中有三感果可悉還體
無漏故能斷也。】
「
論又有四種至非利益。」
【演曰三十五
四種利樂門初謂世樂非求寂靜二謂出世勤修正
道三者受樂復祈正因四者苦生無求出意。】
「
論又
有四門至無智門。」
【演曰三十六四軛感生門初標
後釋欲有見愚如其次第配四軛也。】
「
論又修聖道
至當知亦尒。」
【演曰三十七四繫解脫門文分為二初
明離苦後明離業離前四軛所招眾苦名離四繫一
離欲繫二離有繫三離見繫四離愚繫愚見所
招眾苦皆離名離繫也既離四苦離業亦然名為
亦尒。】
「
論復有四種至一切無學。」
【演曰三十八四類
有情門第一凡夫第二二果第三那含第四無學
大乘因果准此知之略不明也。】
「
論又有四種至俱
不能作。」
【演曰三十九四住自他門如文可悉。】
「
論
又有四種至二世俱樂。」
【演曰四十四姓高下門文中
有二初標後釋如次應知。】
「
論又有四種至補特伽
羅。」
【演曰四十一四苦自他門初二可悉第三俱者如
頻婆王初害於他後被闍王所損害故訶主苦巳復
害馬等以為祠祀故自他苦第四可知。】
「
論又略有四
至四無義。」
【演曰四十二四語過失門此四如次虛誑
離閒麤𢙣綺語以為四也。】
「
論與此相違至四種語德。」

【演曰四十三四善語業門返前應悉。】
「
論又略有四至
當知亦尒。」
【演曰四十四四凡妄語門如文可知。】
「
論
與此相違至賢聖諦語。」
【演曰四十五四聖諦語門此
等增門小乘亦說廣如品類足論及婆沙等而廣明也。】

瑜伽師地論義演卷第七

瑜伽師地論義演卷第八(計四十二帋)
大安國寺沙門　清素　述

「論巳說四種至次說五九法分別
分為二初結前生後。

論謂有五
種至自性行聚
漏五蘊門文分為二
逐染汙名有漏蘊。

論此五
二無漏五蘊門蘊名雖同染淨全別三界蘊者染汙名
漏諸佛蘊者清淨無漏漏無漏異故分二門。

論又有
五種至香味觸。」
【演曰三五塵樂欲門文分為二一明
五愛欲二辯起愛因初中有二初明愛欲二明離欲諸
愛欲者緣五境貪名五欲也。】
「
論當知此中至所愛樂
受。」
【演曰二辯起愛因五欲貪愛緣於三世四事而生
文可知也。】
「
論又有五種至鬼趣。」
【演曰四五趣自躰
門善𢙣二趣名愛非愛。】
「
論又有五種至心生𠫤惜。」

【演曰五五種失利門文分為二初摽失利後辯五慳文
言五若為五慳也一住處慳謂若於是處獨受利養不
今餘住二家慳若從彼得利養之家我獨交遊不令餘
人輙有過往三施慳若所得物我獨取之餘勿霑也四
稱讚慳若所為得眾妙美事獨自稱我莫讚餘人五
者法慳若如是得教等法中獨有所證餘莫知之五慳
在身人皆汙賤既虧利養又失涅槃生𢙣趣中永無出
曰諸有智者當湏誡之。】
「
論又有五法至善軛。」
【演曰
六五盖過失門文分為二初彰過失後明五蓋此初也。】

「論謂於諸欲至嗔恚。」
【演曰後明五盖文分為二初明
前二後辯後三初中復二一明盖躰二彰過失此初也
於欲生愛是貪欲盖於能覺等是嗔恚盖。】
「
論未受
尸羅至或使穿穴。」
【演曰二彰過失淨戒既虧必無止
行尸羅不淨定即不生。】
「
論耽著惛睡至常懷疑惑。」

【演曰後辯後三文亦為二一辯三盖二明過失此初也耽
著睡眠惛沉睡眠盖不寂靜等掉舉𢙣作盖常懷疑惑
第五疑盖。】
「
論於所聞法至不證决定。」
【演曰一明過
失謂由盖故聞法不領初領忘失不證决定如次三盖
所生過失由毀多聞便虧觀故。】
「
論又有二種至界下
分。」
【演曰七下分五結門文分為二初辯下名後明五
結此初也。】
「
論約此二說至嗔恚。」
【演曰後明五結如
文可知問邊見見取邪見等三何非初之下分所攝荅
身見戒疑三為根本邊等如次依三而生舉本彰末不
言六也問貪通上下如何對界而得下名荅貪在欲增
故亦名下癡增普遍無勝不言小宗有異如俱舍二十
七顯宗二十七等亦具明也。】
「
論又有二種至及無色
界。」
【演曰八上分五結門文分為二初辯上名後明五結
此初也色及無色在欲之上名二上分。】
「
論依此二種
至無明。」
【演曰後明五結一色貪二無色貪三掉四𢢔
癡無色同貪為性故云無別後云三結各別有性故
云差別然五上分皆修所断故無見取及疑等也。】
「
論
又為五種至無有信敬。」
【演曰九五種非信門文中有
二初摽過失後列五名一於大師二所說法三於三學
四正授戒五同梵行無有信敬通上四也。】
「
論又有五
種至或增上𢢔。」
【演曰十精進五障門第一耽定及希
彼生第五下劣躰即懈怠餘可知也。】
「
論復有不能至
多行𢙣行。」
【演曰十一五種邪行門文分為二初明五
行後彰五果此五行也一於怨起嗔謂於怨敵至嫌意
樂二於親破壞謂於親友樂欲破壞三作不饒益謂常
欲令至不饒益事四壞自淨戒謂壞尸羅五造三𢙣行
謂由身語至行𢙣行。】
「
論由此五種至顛墜𢙣趣。」
【演
曰後彰五果文分為二初摽後釋摽中五者三種等流
為三一種現法為四一種後法為五釋中五者謂次生中
至現在前明前三果一謂怨敵二親乖離三他起等恒
現在前如次是前三因等流過患果也言臨命等是前
第四壞尸羅因現等流果此生將死所生憂悔名為現
果言命終等是前第五三行𢙣因所致果也。】
「
論與此
相違至如應當知。」
【演曰十二五種正行門文中有二初
舉正因後摽勝果有五差別反前應知。】
「
論又有五法
至後法憂苦。」
【演曰十三五種憂苦門於中分二初標
後釋如文自悉。】
「
論與此相違至所有喜樂。」
【演曰十
四五法喜樂門反前可知。】
「
論又阿羅漢至邪受用。」

【演曰十五聖起五乘門文中有二初摽後釋如文可知。】

「論又修断者至時分智慧。」
【演曰十六五種修斷門文
中有二初舉功能後摽五法。】
「
論又有五種至對治法。」

【演曰十七五種猒離門文分為二初摽後釋此初也。】

「論謂於諸法至計我顛倒。」
【演曰後釋分二初辯所治
後辯能治所治有二先辯前三後明後二初中復二先
辯起因後明顛倒起因有三初時節者不了諸行剎那
生滅妄計為常名時節愚二分位者三受位中計苦為
樂名分位愚依樂立壞皆為苦故三自性者不觀有情
蘊為自性妄執為我名自性愚故隨次第起三倒也。】

「論及䂓求利至望壽命。」
【演曰次明後二䂓財求命如
其次第明四五也。】
「
論為治如是至取中夭相。」
【演曰
後辯能治於中復二初摽後釋對所治法次第配屬如
文可知。】
「
論又有五種至無倒思惟。」
【演曰十八五種
勝行門文中有二初摽正行後因聞下辯五種名一者
聽聞因解法義謂因聞等二者讀誦因廣大等以廣
大音自讀於教能解法義揀別思惟故言大音三為他
說謂開闡等四諦思惟謂空處等顯因後三皆解法義
故指同初名當亦尒五能治漏依定得慧能了法義謂
勝行者於上品等。】
「
論又有五種至方便具足。」
【演曰
十九五修具足門文分為二初摽具足後列五修五修
之躰即信等五一於涅槃等惣顯信根二無間慤重明
其精進三正智而行彰乎念相止觀如次定慧二根。】

「論又有五法至憂喜捨。」
【演曰二十五受果相門於中分
二初摽後列文易可知。】
「
論又由成就至諸勝善品。」

【演曰二十一五力堪能門文分為二初指前文後彰自德
躰􂗆同前五根法也。】
「
論又有五種至得般涅槃。」
【演
曰二十二辯五那含門文中有二先摽後釋釋中五種如
次中生無行有行上流般也上流之中樂慧定別故分
色界無色二般問初之中般通餘無餘後四有餘不通
無餘何意尒耶荅為生結盡但起結在故歸中有中有
時分極長七曰故般涅槃得有二種餘四生結而未云
亡得生彼天時容經久所以般言顯有餘依非得無學
即入滅故。】
「
論又有五種至果生地。」
【演曰二十三生
五淨居門文分為二初摽後列廣釋如前此但增門彰
所知法所有法躰更不重云。】
「
論又有五種至當知亦
尒。」
【演曰二十四五種出離門文分為二初摽後釋釋中
五者一欲二恚三𡧱四色無色定五及般涅槃此五如次
出離欲恚𡧱色薩迦耶見如前應知。】
「
論巳說五種
至次說六種。」
【演曰第六增六分別門大分為二初結
前生後後依生正釋此初也。】
「
論謂依六相至入無我
故。」
【演曰後依生正釋分類不同為十六分一六相差
別分文分為二先明立意後隨別釋此初也明八種事
皆有六相六相是同故約六相說八種事六相躰者初
所依事眼等六根乃至第八名為六愛。】
「
論謂我所依
至事差別。」
【演曰後隨別釋文分為二初列後釋此初
列也言八事者一根二境三識四觸五受六想七思八愛
自性事者執識為我自性事也觸為受因名受因事。】

「論於如是等至不住損減。」
【演曰後釋分二初明計我
後明無我此初也依於六相宣說八事一一次第如文可
知。】
「
論若於如是至皆不得生。」
【演曰後明無我義思
可悉。】
「
論又於寶學至亦皆退失。」
【演曰二六種輕􂓕
分文分三段初摽有過次辯所輕後彰退善此初也由
輕􂓕故於寶及學如其次第未得便退及得巳失一切
皆盡故云乃至微信亦皆無也。】
「
論謂於佛法至增上
慧學。」
【演曰次辯所輕所輕有六名六輕􂓕。】
「
論由𢙣
友故至全無所得。」
【演曰後彰退善文分為二一辯退
因二彰退失此初也由於寶學起輕􂓕故便親𢙣友親
𢙣友故得邪僻教由斯便失心慧二學復起𢙣語說邪
法故心慧全無心慧無故戒學亦無。】
「
論彼由邪僻至
所有善法。」
【演曰二彰退失如文可知。】
「
論與此相違
至白品六法。」
【演曰三白品六法分翻六輕􂓕名白六法
一一次第思之可知。】
「
論又有情心至平等分位。」
【演曰
四六貪所依分文分為二初明貪六次例餘根此初也
而於色等六境起貪名所依處境順於情名為平等。】

「論如貪所依至當知亦尒。」
【演曰後例餘根嗔境違情
名不平等癡云所取非有順違故成非二此二同貪亦有
六種名當亦尒雖例嗔癡六法是同故合為一况初摽
舉但明貪也。】
「
論又有六種至恒平等住。」
【演曰五明
六恒住分文分為二初摽住用後辯六恒謂諸無學於
六境中不生憂喜安住正捨名六恒住。】
「
論又有六法
至自在而轉。」
【演曰六六界差別分文分三段初摽德
用次列六名後隨別釋此初也所依處者扶根塵色色
依四大動依於空心所依心三依各異故云隨應之所
依上文略不言動心所法無障礙等通顯四大空識能
也。】
「
論謂四大種至識界。」
【演曰次列六名。】
「
論如是識
界至令不爛壞。」
【演曰後隨別釋唯明識界餘略不論
識界有二一引導安養二自在無礙此初也謂現六識
積集善𢙣能引當來愛非愛果藏識任持根身不壞
名引安養。】
「
論又由現法至差別而轉。」
【演曰後自在
無礙由識自在令業有別名無障礙。】
「
論復有三處至
超越有頂。」
【演曰七六種無上分望所對治明六無上
文中有二一辯所治二辯能治此初也。】
「
論超越此三至
第三對治。」
【演曰二辯能治文分為二先明六法後辯
功能此初也無量為四無相第五𢢔盡第六慈悲喜捨
如次能治恚𡧱不樂及貪嗔也。】
「
論永𡧱如是至無疑
惑。」
【演曰後辯功能如文可悉。】
「
論又有六種至顛倒
執著。」
【演曰八六諍根本分一者忩恨二謂覆𢙉三謂
嫉慳四謂謟誑五邪倒見六邊邪等見集異門論具廣
明之義可知也。】
「
論又有六法至能斷第六。」
【演曰九能治
六諍分慈善三業為三同利為四尸羅為五正見為六行
相可知。】
「
論又有六法至能攝究竟。」
【演曰十六法威
神分文分為二初五威德第六究竟如下具明。】
「
論又
於聖諦至現觀法。」
【演曰十一六障現觀分文分為二
初摽後釋此初也。】
「
論謂如前說至𢙣分別事。」
【演曰
後釋分二初明障躰次辯起人此初也三倒為三􂳸利
為四希壽為五順𢙣見等以為第六前五如前增五門
說故但分別第六事也。】
「
論如是喜樂至成熟分中。」

【演曰次辯起人唯凡非聖燸等位前求明分時此為障
勝非是聖者成熟分中起此障也。】
「
論對治如是至可
樂取相。」
【演曰十二六種正相分文中有二初之五種如
前增五正相所明今伹明六不可樂相思可知也。】
「
論
又有二種至令生歡喜。」
【演曰十三明六隨念分文分為
二初辯德能後明六念此初也要二具足方成六故。】

「論謂歸依至名證隨念。」
【演曰後明六念文中有二先
摽後釋釋中有六初三可知後三如次戒施修三名證
行足。】
「
論又有六法至承事供養。」
【演曰十四六法無
上分文分為二初摽後釋釋中六者一見大師二聞正
法三得淨信四隨學處五於大師起隨念行六於大師
承事供養此六如次名為見聞正信學念供養揀異邪
宗名無上故。】
「
論又有六法至繫攝其心。」
【演曰十五六
法盡貪分不觀六境為患對治貪因何盡故說六塵名
為盡貪。】
「
論又六因緣至三種亦尒。」
【演曰十六六業為
依分文中有二初摽後釋謂破外道妄執種姓以為决
定故摽勝劣二類人中各分三業以為六也劣中三者
一𢙣業𢙣趣二善業善趣三現般涅槃勝類亦三准此
應悉。】
「
論巳說六種至次說七種。」
【演曰七增七分別
門文分為二一結前生後二依生正釋此初也。】
「
論謂有
七法至念通二品。」
【演曰後依生正釋支分義殊有十
五支一七種覺分支文中有二先摽後釋釋中止觀義
攝七支念能憶持故通二處如下具明。】
「
論又由根故
至俱分解脫。」
【演曰二七􂗆取趣支文分為二先摽後釋
釋中七者一隨信行二隨法行三信解四見至
五那含解脫六慧解脫七俱解脫二十七種雖皆賢聖
此七是惣故偏舉之餘之別法皆依此七而建立故問
定障躰何荅有二種一通二別若通行者染汙之心能
障定者皆名為障若別障者護法釋云異熟生受及
俱無明以為自性領受下劣障勝定故硬澁等性皆別
障也。】
「
論又三因緣至攝受因緣。」
【演曰三三因七行支
文分為二初摽後釋釋中有二初辯三緣後明七行言
三緣者一趣入二安住三攝受言七行者一正見二正思
惟三正語四正業五正命六正勤七正念於斯七行分作
三緣初二為趣入緣由此二種能趣定故次三名安住緣
由三而能安住心故後二名攝受緣攝受勝行故由斯三
七心住內緣更不異思名為正定。】
「
論又諸世間至所生
之樂。」
【演曰四七種聖財支文分三段一明凡未得二辯
聖證之三結世妄想此初也。】
「
論謂與信俱至所生之樂。」

【演曰二辯聖證之言七財者一與淨信清淨妙樂財二生
善趣戒嚴俱足財三􂎫自妙好慚無𢙣行財四􂎫他誹
毀愧無悔𢙉財五善解法義多聞引樂財六後世無乏
捨施感生財七諦實覺悟聖慧了知財。】
「
論諸如是等
至妄想之樂。」
【演曰三結世妄想文可知之。】
「
論又有
七種至愚癡增廣。」
【演曰五七法魔惑支此七如次翻
前聖財義即明矣。】
「
論若能降伏至信等七力。」
【演曰
六七力降伏支體即是前七聖財也能生樂故名財降
伏𢙣故為力義既不同故分二分猶如信等名根力故。】

「論又有七種至衰退隱沒。」
【演曰七七法衰損支文分
三段初惣摽過次三所攝後明三體此初也。】
「
論如是
七法至方便衰損。」
【演曰次三所攝文分為二初列後
攝三損可知言七法者一邪欲二不信三不解不解體
即邪勝解也四懈怠五失念六心亂七𢙣慧七中第一
初損所攝次之二法第二損攝後之四法第三所攝義
思可悉。】
「
論受用衰損至善根品類。」
【演曰後明三體既言禮
衰是貪品類明七初體未必即貪但以邪欲為貪類
故邪解以為癡之品類行亦相扶故取隨惑為三體
也。】
「
論與此相違至七法。」
【演曰八七法興盛支如
次翻前三衰七法即名此中三興七盛白法支也。】

「論又有七種至不可供養。」
【演曰九七法無退支文
分為二初惣標列後隨別釋此初也謂此七法能為
出世無漏正因名涅盤品法。】
「
論此中由聞至少欲
者等。」
【演曰後隨別釋如文可知。】
「
論又有七種至
相續而住。」
【演曰十明七識住支文分三叚初惣標
舉次揀餘非後彰識住此初也。】
「
論於三界中至不
立識住。」
【演曰次揀餘非所言住者識於取蘊樂住
著故故名識住𢙣趣不樂無想識無有頂之心而入
滅盡皆非識住第四靜慮有無想天及五淨居故全
非住。】
「
論身異類故至異類想。」
【演曰後彰識住文
中有四一身異想異謂從身異至種種想即欲界人
天二身一想一謂從當知至一種想即第三禪也三
身異想一謂從梵世至非有異類即初禪也四身一
想異謂從第二至異類想即第二靜慮第二靜慮身
量雖異光照是等故名一種問光音天生先後有異
見火怖殊淨天亦有生先後異見水應成怖非怖別
答火灾上熖故有怖生水起下流故無斯想。】
「
論又
諸有情至疑品麁重。」
【演曰十一明七隨眠支文中
有二初標後列如文可知。】
「
論又於外道至慧過失。」

【演曰十二七種過失支文分為二初惣標列次隨別
釋此初也。】
「
論彼諸外道至亦有過失。」
【演曰次隨
別釋文易可知。】
「
論與此相違至無過失事。」
【演曰
十三七無過失支如次翻前過失應悉。】
「
論又有十
法至當說當知。」
【演曰十四七法滅諍支一現前毗尼
二憶念三不癡四自言治五覓罪相六多覓罪相七
如草覆地。】
「
論此中有七至舉罪諍事。」
【演曰十五七
種諍事支如應是前七滅諍法所滅之事名七諍也。】

* 論第十五

「論巳說七種至次說八種。」
【演曰八增八分別門文
分為二初結前生後後依生正釋此初也。】
「
論謂有
八支至名為修慧。」
【演曰後依生正釋章句類異而
有十章一八支聖道章文分為二一惣舉八能二別
明三攝念為定攝勤為慧攝者約隨增說理實皆通。】

「論又由至住四果者。」
【演曰二向果八人章方便名
向果謂四果。】
「
論又有二種至無過失。」
【演曰三八
施差別章文分為二初惣標舉後隨別釋此初也。】

「論謂有布施至而行布施。」
【演曰後隨別釋別釋為
八初懈怠失凡有所施皆起懶心名懈怠失不隨欲
者自求富故而行於施非欲益物而行施之名有過
失􂎫戀施者酬答先思而行所施非為求福而行惠
施故名過失餘思可知。】
「
論又依四處至非精進類。」

【演曰四八種懈怠章文分三叚一𢝰標舉二辯處時
三結前義此初也。】
「
論謂依乞食至不平等處。」
【演
曰二辯處時文分為二初明四處後辯八時此初也
界不平等謂四大乖角。】
「
論依此四處至恐更發時。」

【演曰後辯八時於前四處有此八時闕有修行名為
懈怠八時次第如文可知。】
「
論此懈怠類至懈怠種
類。」
【演曰三結前義懶為修斷名為懈怠此八起緣
是彼之類名懈怠種類。】
「
論與此相違至勤精進類。」

【演曰五辯八精進章四處八時反前應悉。】
「
論又有
八種至福業事。」
【演曰六八願福生章文中有二先
標後釋福生是果願施戒等名之為因由願因先方
修施戒故標願也言八福者謂欲人中卑尊二類及
欲六天名為八也。】
「
論又四因緣至建立四眾。」
【演
曰七八眾勝劣章文中有二初𢝰標舉後隨別釋別
釋有二初釋人四後明天四人中復二初釋後結釋
中所言㝡增上者剎利王眾世共許者婆羅門眾受
用等者謂長者眾自財自在用不由他棄捨等者謂
沙門眾天中四者初釋後結依下二天地邊際中立
為二眾依欲邊際第六天中立為魔眾依於梵世語
邊際處立為梵眾此中八眾皆佛所化名如來眾。】

「論又於世間至觸於苦樂。」
【演曰八八法順違章文
分為二初標後釋釋中有二初辯三處後明八法一
於樂欲處生其二法一利二衰二於功用處觸生四
法一毀二譽三稱四譏謂有稱他意及不稱他意故
於背面現前兩位如次觸義毀譽稱譏四不同也三
於眾緣處發生二法一苦二樂苦樂二法依此順違
眾緣生故。】
「
論又八勝解至最勝住。」
【演曰九辯八
解脫章文分為二一標勝德二別解釋釋中有二初
辯前三後彰後五二中皆有釋結二也然第三中云
淨不淨非二色者謂此解脫而有三相一展轉相待
二展轉相入此二通觀淨不淨色名淨不淨三一味
想唯觀光明非淨不淨名非二色此㝡為勝平等觀
故故名第一捨勝解也結云唯聖不共凡者約勝而
說理容凡有但謂勝劣而不同也。】
「
論又若觀諸色
至而修習者。」
【演曰十明八勝處章文分為二一惣
顯勝處是解脫因二明勝處名勝所以初復有二一
牒經言二明論說此初也定心觀色如前散心所觀
之色故言若觀如所觀也。】
「
論謂三解脫至三勝處
也。」
【演曰二明論說𢝰明勝處為解脫因理實八勝
皆方便攝從果為名名三勝處即三解脫之勝處也
故八𢝰名三勝處也問前第十二勝處為果此何云
因答夫修解脫有初久別初為勝因久為勝果前後
㸦舉亦無違也。】
「
論此中至若勝者。」
【演曰二明勝
處名勝所以文分為二先彰散境後明定境初中復
二先牒經明後隨經釋此初也。】
「
論謂觀至所得色。」

【演曰後隨經釋而經所言觀小色等是定方便散心
之境名非定色。】
「
論由緣三摩至故名為勝。」
【演曰
後明定境文分為二初釋勝名後彰知見此初也由
觀定境不同散位小大等相種種現前名為勝處但
觀一類定所現色心無異相名為勝也。】
「
論於三摩
地至名見。」
【演曰後彰知見文分為二先彰定位後
明散境此初也定位止觀名勝知見。】
「
論如於三摩
地至諸色亦尒。」
【演曰後明散境出觀散心所觀境
色同定所觀等無分別名為亦尒。】
「
論巳說八種至
次說九種。」
【演曰九增九分別門文分為二初結前
生後後依生正釋此初也。】
「
論謂有九結至當廣建
立。」
【演曰後依生正釋惣有二類一九結相應類列
名辯相如下具明。】
「
論又有九種至如前巳說。」
【演
曰二九有情居類九地有情名九居止除三𢙣者非
所樂故。】
「
論巳說九種至次說十種。」
【演曰十十法
分別門文分為二初結前生後後依生正釋此初也。】

「論謂十遍處至當廣分別。」
【演曰後依生正釋惣有
二門此所辯者十遍處門前雖略辯後當廣明此所
知中未具陳也。】
「
論又有十至知見蘊。」
【演曰二無
學十支門支謂分也無學皆具此十支故五蘊之中
前之三蘊分為八支并後二蘊故名為十離為八者
戒蘊有三謂語業命定蘊有二謂念及定慧蘊有三
謂正思惟見及勤也解脫即彼無漏勝解正見而與
解脫知見有差別者緣事緣理二有別故此後二門
小宗亦辯廣如正理第二十二集異門論十七婆沙
九十四俱舍二十五說。】
「
論如是巳說至內明處攝。」

【演曰第四佛教所應知處第三惣結。】
「
論云何醫方
至如經應知。」
【演曰第二醫方明處文分三叚初標
次釋後指如經。】
「
論巳說醫方至因明處。」
【演曰第
三明因明處文分為二一結前問後二依問正釋此
初也。】
「
論謂於觀察至所有事。」
【演曰二依問正釋
文分為二一略答所問二別徵廣釋此初也所建立
法名觀察義能隨順法名諸所有事諸所有事即是
因明為因照明觀察義故。】
「
論此復云何。」
【演曰二
別徵廣釋文分為二初徵後釋此初也。】
「
論嗢拕南
日至所作法。」
【演曰後釋分二初頌標舉後隨別釋
此頌標舉惣有七門。】
「
論當知此中至所作法。」
【演
曰後隨別釋文分為二初列七名後依次釋此初列
也。】
「
論云何論體性。」
【演曰後依次釋文分為七一
明論體二明論處三辯論依四明莊嚴五明論負六
明出離七明所作明初體中分之為四一𢝰徵起二
隨略答三廣分別四揀是非此初也。】
「
論謂有六種
至教導論。」
【演曰二隨略答略有六種名論體也。】

「論言論者至是名言論。」
【演曰三廣分別文中有六
一言論二尚論三諍論四謗論五正論六教論此初
言論言論體者一切言說言音詞句以為體也。】
「
論
尚論者至所有言論。」
【演曰二明尚論隨所對根申
宗立理言詞無過名高尚論。】
「
論諍論者至諸欲所
起。」
【演曰三明諍論文中有三一依欲起二依𢙣行
三依諸見初復有三先標次辯後結此初標也。】
「
論
若自所攝至或為受用。」
【演曰次辯分三一明諍境
二辯諍心三明諍體此初境中而有四別一自攝他
奪二他攝自奪三俱攝俱奪四非攝非奪謂歌儛等。】

「論於如是等至因貪愛故。」
【演曰二辯諍心於前四
境一一皆生堅執等心故為諍也。】
「
論發憤乖違至
興怨𡧱論。」
【演曰三明諍體如文可知。】
「
論故名諍
論。」
【演曰三結名也。】
「
論或依𢙣行所起。」
【演曰二
依𢙣行文分為二先標後釋此初標也。】
「
論若自所
作至㸦相譏毀。」
【演曰後釋分三初明諍境次辯諍
心後彰諍體此初也。】
「
論於如是等至因貪愛故。」

【演曰次辯諍心貪瞋癡等皆諍心也。】
「
論更相憤發
至故名諍論。」
【演曰後彰諍體及結如文。】
「
論或依
諸見至是名諍論。」
【演曰三依諸見分之為三初標
諍本次於如下辯其諍因後由此下辯其諍相如文
可知。】
「
論毀謗論者至名毀謗論。」
【演曰四明謗論
文中有三初標次釋後結毀謗論者染心為本發以
麤言毀席於人名為謗論𢷤者(反)莊子云棄也者
(蘇因反)字林云順也。】
「
論順正論者至名順正論。」
【演曰
五明正論文分三叚初𢝰標牒次明正相後釋順名
為諸有情宣揚正法順行及果名順正論。】
「
論教導
論者至教導論。」
【演曰六明教論教修止觀引導解
脫名教導論。】
「
論問此六論中至所應遠離。」
【演曰
四揀是非文分為二先問後答此先問也。】
「
論答最
後二論至應當分別。」
【演曰後答有三一答真實二
答非實三答初二應分別者佛教外教如其次第為
其真實及非真實就佛教中了義不了義如次真實
及非真實於俗典中對不違理及有違理亦得名為
真非真實言音詮義有差別故。】
「
論云何論處所至
法義者前。」
【演曰二明論處文中有二先問後答答
中有六一於王家者有德國王平均識達於彼可論
翻此不能二執理家者平均識達善斷事家三於大
眾中者眾有平均識達者故餘三可解。】
「
論云何論
所依。」
【演曰三明論依文分三叚初徵次釋後結此
初徵也。】
「
論當知有十至有八種。」
【演曰次釋分三
一𢝰標舉二隨別釋三再料揀此初標也。】
「
論所成
立義至二差別。」
【演曰二隨別釋文分為二一辯所
成二辯能成初中有二先牒列名後辯體相此初也。】

「論所成立至無立為無。」
【演曰後辯體相文分為二
一明自性二明差別此初也如立依圓色心等法名
有立有成立遍計空花等法名無立無。】
「
論所成立
差別至成立差別。」
【演曰二明差別即於依圓有體
法中小為有上大為無上色心無常無為為常稱法
所立名成差別問此所說者自性差別而為所立宗
因喻等以為能立陳那理門宗為所立因等能立理
既差㸦何以會同答夫言宗者有言有義其所詮義
自性差別不相離性名為所立能詮之言名為能立
假能詮言立所詮故即此言義因喻成故皆名所立
因及喻等說名能立此論據前理門約後各據一義
亦不相違。】
「
論能成立法至正教量。」
【演曰二辯能
成文分為二一標舉列名二隨標別釋此初標列惣
有八支雜集數同名乃有異喻但為一加合結二此
論惣別喻分三種彼約類同故合為一合結二分令
義周圓彼別開顯體即因喻此不立之理門但依親
成宗義能立但三餘及親踈故開八種。】
「
論立宗者
至所成立義。」
【演曰二隨標別釋文分為八一辯立
宗二明因支三明引喻四明同類五明異類六明攝
量七明比量八明教量辯立宗中文分三叚一明宗
所成二顯宗差別三明立宗意此初也惣說自性差
別為二所成隨自及他皆依此二為所立故。】
「
論各
別攝受至攝受論宗。」
【演曰二顯宗差別文分為二
初標後釋標中復二一標自宗二標他宗標自宗者
立者敵者各立自宗自性差別自所許義以為宗法
名自所許品謂宗也如大乘師立自末那依於藏識
是識性故猶如意識即自比量也二標他宗立他宗
者為欲攝受於他摧邪異執使歸正故如破勝論有
性應非有性有一實故如同異性立他破他名他比
量善自他宗隨意所立亦目此為不􂎫論宗也若立
色聲皆是無常所作性故猶如瓶等自他皆許名共
比量文易不言影略知故。】
「
論若自辯才至若覺真
實。」
【演曰後釋前標宗別所以若自辯才明自宗義
若輕􂳹他立他宗義若從他聞重明他量若覺真實
再明自量性相為文故非次也。】
「
論或為成立至建
立宗義。」
【演曰三明立宗意夫立宗者不出此之五
句意也思之可知。】
「
論辯因者至道理言論。」
【演曰
二明因支因有二種一通二別別謂成就所立宗義
名為因也依引喻等是通因也通能成立向前宗義
故舉喻等六種道理順益於因成立前宗亦名因也。】

「論引喻者至比沉言論。」
【演曰三明引喻引謂援引
援引喻沉助因成宗名為引喻即因後二相名因所
依世皆悉此所立外法有無因宗猶如瓶盆及虛空
等名易了知。】
「
論同類者至少分相似。」
【演曰四明
同類文分三叚初惣標舉次隨別釋後結前文此初
也隨所有法同喻法也所餘法者即宗法也喻與宗
法少分相似即名同喻非要一切皆須同也。】
「
論此
復五種至因果相似。」
【演曰次釋分二初惣摽舉後
依標釋此初也。】
「
論相狀相似至若因若果。」
【演曰
後依標釋文分為五一相狀相似鳩鴿類同鷹鶻相
似二自體相似人等相望自類無別名自體相似三
業用相似作者士夫工巧等用有相似者名業相似
四法門相似如文可知五因果相似如㲉豆等因所
生果皆相似也。】
「
論能成所成至是名同類。」
【演曰
後結前文能成喻體所成宗法展轉相似是名同類。】

「論異類者至應知其相。」
【演曰五明異類如聲無常
瓶為同品虛空異品虛空無常全不相似名為異也。】

「論現量者至亂境界。」
【演曰六明現量文分三叚一
標舉列名二隨標別釋三問答分別此初也。】
「
論非
不現見至非極遠故。」
【演曰二隨標別釋如列分三
一非不現見二非思應思三非錯亂境初復分三一
𢝰標列二依別釋三揔結前此初標列𢝰有四種諸
根不壞作意現前通下四也。】
「
論相似生者至名相
似生。」
【演曰二依別釋如標分四一明相似二明超
越三無障礙四非極遠此初分二先明根境次明現
體言巳生者謂眼等識依根作意未生令生名為巳
生生巳相續名為等生生謂依根起謂作意作意警
心未起令起起令趣境名作意也謂諸現識依於根
境及作意力若生若起能取現境名為現量根境相
似名相似生。】
「
論超越生者至名超越生。」
【演曰二
明超越當地根境名為相似上根下境名為超越類
同不同有差別故問上識緣下識境異故名為超越
借下識者境識亦殊應非相似答借識緣上而根境
同不名超越上緣下者根境地殊不名相似相似但
約根境同故。】
「
論無障礙者至惑障所礙。」
【演曰三
明無障礙文分三段一標數列名二隨標返釋三揔
結前義此初也。】
「
論覆障所礙至闇所覆障。」
【演曰
二隨標返釋文分為四一明覆障二明隱障三明映
障四明惑障此初覆障文中有三一明黑闇謂幽闇
之處二無明闇謂夜闇中無燈等處三不澄清謂麤
障等若水澄清及瑠璃等雖隔可見即非障礙。】
「
論
隱障所礙至之所隱障。」
【演曰二明隱障如文可知。】

「論映障所礙至一切眾相。」
【演曰三明映障文中有
二初標後釋釋中有四一如藥餘食映二毛端麤所
映三小光大光映四所治能治映。】
「
論惑障所礙至
或復顛狂。」
【演曰四明惑障惑謂惑亂文中有五一
謂幻化二色殊勝映餘劣者而不觀故三明相似相
似多法同在一處由似惑故有不見者四明內惑五
辯顛狂如文可悉。】
「
論如是等類至名無障礙。」
【演
曰三揔結前義舉斯障礙返顯無礙方名現量。】
「
論
非極遠至損減極遠。」
【演曰四非極遠由非遠故而
皆可見名為現量三遠如前第一帙中而巳明也。】

「論如是一切至名為現量。」
【演曰三揔結前。】
「
論非
巳思至取所依境。」
【演曰二非思應思現量文分三
段一標舉列名二隨標別釋三揔結前義此初也巳
思應思通比非量現量異彼名非巳等。】
「
論纔取便
成取所依境者。」
【演曰二隨標別釋文分為二一辯
纔取二明建立初中有三先牒次釋後結此先牒也。】

「論謂若境至取所依止。」
【演曰次釋分二先明法體
後舉喻明此初也謂境能作者能作所緣性纔取便
成等者境與能緣為所依止取謂緣也謂如色境有
體為緣能作所緣性率尒眼識纔取境時便成取得
所依境體名為現量若未取巳取不得境體即非現
也。】
「
論猶如良醫至取所依止。」
【演曰後舉喻明文
分為二初明現量後明非量此初也藥為病者之所
依止病者創初纔服藥時便得所依藥之體性未作
分別名為現量若經時久行解思惟病息藥亡不得
藥體名非現量。】
「
論藥之所有至名為巳思。」
【演曰
後明非量巳思應思行解之想皆非纔取不得境體
名非現量。】
「
論如是等類至取所依境。」
【演曰後結
法喻纔取之心便能得彼所依境體名為現量。】
「
論
建立境界取所依境者。」
【演曰二明建立文分二段
先標後釋此即初也。】
「
論謂若境至取所依止。」
【演
曰次釋分二初揔舉略釋後指事別明此初也謂苦
境者本質境也本質境體能作二緣一建立影像二
與取為依謂有能緣緣所依境得體相者方名現量。】

「論如瑜伽師至作火風想。」
【演曰後指事別明文分
為二初示其法後明量別初中復二一揔建立二別
分別初中復二先標後示緣地地想名為現量轉作
水想即非現量。】
「
論此中地想至取所依境。」
【演曰
二別分別文中有二初彰後結彰中復二先明地想
後例餘三初中地想二言別者想謂心想能取地心
地謂境界是心依處心緣地時得自性故名為現量
分別思惟轉作水心不得體故名非現量地想既尒
餘三亦然。】
「
論此中建立至非應思惟。」
【演曰後明
量別文分為二初明現量後明比量此初也此中地
境本質所依非巳應思任運緣故名為現量。】
「
論地
等諸界至名巳思惟。」
【演曰後明比量於地等四本
質境上變為水等四種影像四種影像有成未成皆
生分別不得本性名非現量但唯比量等攝問定心
觀境皆成現量云何思惟乃成比量答此依散位學
觀者說若於定位成與未成亦皆現量。】
「
論如是名
為至思現量。」
【演曰後結現量非巳應思方名現也。】

「論非錯亂境界至見錯亂。」
【演曰三非錯亂現量以
非錯亂即名現量文分三段一標舉列名二隨標合
釋三結歸現量標中有二初標列五後標列七言遍
行亂者謂六七二遍於前五得遍行名如釋知也。】

「論想錯亂者至堅執不捨。」
【演曰二隨標合釋六七
二處言於五者於前五中而錯亂也餘文可知。】
「
論
若非如是至名為現量。」
【演曰三結歸現量非五七
心方名現量。】
「
論問至誰所有耶。」
【演曰三問答分
別文分為二先問後答此先問也。】
「
論答至清淨現
量。」
【演曰後答分二一揔標略答二隨標別釋此初
也。】
「
論色根現量至現量體相。」
【演曰二隨標別釋
文分為四一明色根二明意受三明世間四明清淨
此初也謂五色根發生現識取五境界名為現量。】

「論意受現量至現量體相。」
【演曰二明意受謂諸意
根所生意識取現境界亦名現量。】
「
論世間現量至
世間現量。」
【演曰三明世間有漏根識名世間現量。】

「論清淨現量至清淨現量。」
【演曰四明清淨文中有
二初釋後結釋中有二初世現量亦名清淨謂善無
記心無染汙名為清淨二清淨非世謂後得智了達
三性稱境而知皆名現量於中更有能量所量量果
等異如餘處說。】
「
論比量者至比量。」
【演曰七明比
量文分三段一標舉列名二依標別釋三結歸比量
此初標也思擇即是分別義也。】
「
論相比量者至名相
比量。」
【演曰後依標別釋文分為五一明相比量二
明體比量三明業比量四明法比量五明因果比量
此初分三初揔標舉次隨別釋後結比量釋中類別
有十六門義思可悉執持自相比道俗者謂持衣鉢
冠冕等如次比知道俗異也角犎者(封音)山海經云牛
名今有小牛髆上高者名為犎牛。】
「
論體比量者至
名體比量。」
【演曰二明體比量以體類體名體比量
文中有三標釋結別如文可知。】
「
論業比量者至如
前應知。」
【演曰三業比量以業作用比知體事名業
比量文中有三標釋及結廣跡住者象跡廣大見跡
知為。】
「
論法比量者至名法比量。」
【演曰四法比量
以法比法名法比量文亦有三標釋及結釋中有九
如文可知。】
「
論因果比量至是名比量。」
【演曰五因
果比量以彼因果更㸦相比名因果比文中亦三標
釋及結釋中類別有十九門。】
「
論是名比量。」
【演曰
三結歸比量。】
「
論正教量者至不違法相。」
【演曰八
明正教量文分三段一揔標列二隨別釋三結前也
此即初也一切智說正覺言音或從彼聞弟子所說
從佛聞巳轉為說故隨彼法者雖不親聞但隨所說
皆名正教。】
「
論不違聖言至不違正義。」
【演曰二隨
別釋文中有三此初也不違聖言弟子及佛所說經
教如次不違正教及理故名正法。】
「
論能治雜染至
及隨煩惱。」
【演曰二明能治雜染能治染故名為正
教。】
「
論不違法相至不違法相。」
【演曰三明不違法
相文分為四初揔略釋二別徵起三廣分別四揔結
之此初也。】
「
論何等名為違法相耶。」
【演曰二別徵
起。】
「
論謂於無相至減為無相。」
【演曰三廣分別文
分為二初辯後結辯中有六一增益損減門無我相
中計有我相無常法中妄計為常流轉法中執為斷
滅執我有色或無色等皆名增益諸邪見者於有相
中撥無依圓因果等相名為損減。】
「
論或於決定至
安立記。」
【演曰二決定非定門文分為二此初決定
立為不定生者皆滅一向無常妄計於中通常無常
名違法相餘准此知佛說十四𢙣問之中不應記別
而於其中妄生安立或說有無違於定無名違法相。】

「論或於不定至如是等類。」
【演曰次於不定立為決
定若據相增樂苦捨三如次貪瞋癡三決定隨逐若
細論之貪遇違緣憂苦俱故瞋遇順境喜樂便生今
執定然故違不定有漏造業受果准知樂受得通無
漏攝故故思造業經悔心後許不受故。】
「
論或於有
相至皆當了知。」
【演曰三差別無別門文中有三初
揔標舉次示其法後指例餘如於有為無差別者謂
諸有為皆有無常名無差別於無常中亦復建立者
於無常中亦復建立無差別相於無為法無差別相
者無為無相體無差別於有常法亦復建立者於有
常法亦復建立無差別相。】
「
論又於有相至感可愛
果。」
【演曰四因果相違門如文可悉。】
「
論計𢙣說法
至謂為雜染。」
【演曰五染淨相違門。】
「
論於不實相
至說第一義。」
【演曰六假實相違門。】
「
論如是等類
名違法相。」
【演曰後結也。】
「
論與此相違至不違法
相。」
【演曰四揔結之也。】
「
論是名正教。」
【演曰明正
教中三結前也。】
「
論問至所成義耶。」
【演曰三再料
揀有五問答初問所成後四能成初中有二先問後
答此先問云如聲無常本來自有云何而說因喻立
故名為所成豈由因等方成聲體無常義耶。】
「
論答
為欲至諸法性相。」
【演曰後答意云為欲令他敵證
信解說聲無常非是本無成立今有名成所立。】
「
論
問至先立宗耶。」
【演曰後四能成文分為四此初辯
宗分二先問後答此先問也。】
「
論答至樂宗義故。」

【演曰後答可知。】
「
論問何故至立宗義故。」
【演曰二
明因也因遍前陳名依現事立敵同許名決定理令
敵攝取所立義宗故須次立。】
「
論問至現見事故。」

【演曰三引喻因依有法名所依事能成後法名成道
理為欲顯此因二之能故次舉喻彰能立也。】
「
論問
至正教等耶。」
【演曰四明餘五文中有二先問後答
此先問也。】
「
論答至相違智故。」
【演曰後答分二先
標略答後別分別此初也因第三相及異品喻返成
宗故名曰相違第二因相及正同喻順成宗故名不
相違。】
「
論又相違者至同所成故。」
【演曰後別分別
文中有二初明二別後明量異初中又二先明相違
後不相違此初也不決定者即六不定因於同異喻
中相違不能決定成其宗義同所成者即四不成四
相違也本立共因擬成宗果因既帶似理須更成若
更成之與宗無別名同所成似同異喻亦在此攝。】

「論不相違者至異所成故。」
【演曰後不相違因無有
過名為決定非要重立名異所成。】
「
論其相違者至
故名為量。」
【演曰後明量異如文可知。】
「
論是名論
所依。」
【演曰論所依中後揔結也。】
「
論論莊嚴者至
五應供。」
【演曰四明論莊嚴文分為五一標舉列名
二隨標別釋三顯其德用四舉喻以明五揔結前義
此初也。】
「
論善自他宗至善自他宗。」
【演曰二隨標
別釋文分為五一善自他宗二言具圓滿三明無畏
四明敦肅五明應供初中有二先釋後結釋中又二
先自後他於自教中謂由愛樂至熟修行方成巳善
說及明也於他教中但不修行餘皆同此名善自他。】

「論言具圓滿至不以非聲。」
【演曰二言具圓滿文中
有四一標二徵三釋四結此標舉也。】
「
論何等為聲。」

【演曰二徵。】
「
論謂具五德至無有顛倒。」
【演曰三釋
分二初明五德後明九相初中有三先標次列後釋
釋中有五初非鄙中言鄙者左傳云邊邑也俚(里音)者
切韻云南人也五義善中引勝等者由義善故能引
世間增上生道及引出世決定勝道。】
「
論又此聲論
至九相續。」
【演曰後明九相如文可知。】
「
論如是一
切至言具圓滿。」
【演曰四結也。】
「
論無畏者至名為
無畏。」
【演曰三明無畏文中有三標釋及結釋中有
六一多眾謂多人之眾二雜眾四眾八部雜居一處
名為雜眾三大眾國王王子大臣官長大比丘等大
人之眾名為大眾四執眾執理人也五諦眾諦實語
人名諦眾六善眾善解法義希聞正法名為善眾。】

「論敦肅者至是名敦肅。」
【演曰四明敦肅文亦有三
他言未息而便發端名為嚵也速意可知。】
「
論應供
者至是名應供。」
【演曰五明應供文中有三謂標釋
及結具斯德者應堪受供名為應供。】
「
論若有依此
至稱讚功德。」
【演曰三顯其德用文中有三初標德
用次徵德數後依標釋此標也。】
「
論何等名為二十
七種。」
【演曰次徵德數。】
「
論一眾所敬重至處大師
數。」
【演曰復依標釋如文可知。】
「
論如受欲者至光
明普照。」
【演曰四舉喻以明莊嚴論也。】
「
論是故名
此至論莊嚴。」
【演曰五揔結前義。】
「
論論墮負者至
言過。」
【演曰五明論墮負文中有二一標類舉數二
隨標別釋此標舉也。】
「
論捨言者至捨所言論。」
【演
曰二隨標別釋文分三段初明捨言二明言屈三明
言過初中有四一標捨言二徵捨數三辯捨詞四結
墮負此初也。】
「
論何等名為十三種詞。」
【演曰二徵
捨數。】
「
論謂立論者至我不復言。」
【演曰三辯捨詞
十三不同為六對半一不善與善對二不觀善觀對
三無理有理對四無能有能對五我屈汝成對六唯
此過此對且置是下第十三也。】
「
論以如是等至名
墮負處。」
【演曰四結墮負。】
「
論言屈者至沉思詞窮。」

【演曰二明言屈分為三段一標舉列名二隨標別釋
三結略前義此揔標列有十三種。】
「
論假託餘事至
才辯俱竭。」
【演曰二隨標別釋如標所舉亦有十三
如文可悉。】
「
論由如是等至墮在負處。」
【演曰三結
略前義略攝為三揔名墮負。】
「
論言過者至故名言
過。」
【演曰三明言過文分三段一揔標略釋二別徵
廣辯三結前墮負此略釋也。】
「
論何等為九。」
【演曰
二別徵廣辯文分為二初徵後辯此初徵也。】
「
論一
雜亂至言詞斷絕。」
【演曰後辯分二初列九名後依
列釋釋中有九前四可知五非義中而有十種一無
義者無義理也二違義者違正義理三損理者損真
俗理四與所成等者能立帶似如所諍宗名所成等
等謂相似九立能成者因等有過更以因喻而成立
之名立能成餘文可悉典語者典謂經也尒雅云語
涉於經名為典語俗語者說文云習也土地相習所
起之語名俗語也。】
「
論凡所言論至墮在負處。」
【演
曰三結前墮負。】
「
論論出離者至及不善巧。」
【演曰
六明論出離文分為二一標舉列名二隨標別釋此
標列也。】
「
論觀察德失至論出離相。」
【演曰二隨標
別釋文分三段一明德失二明時眾三明善巧此觀
德失觀察德能及有過失堪作不作名觀德失。】
「
論
觀察時眾至出離相。」
【演曰二明觀時眾如文可知。】

「論觀察善巧至出離相。」
【演曰三明觀善巧善達論
宗了知成敗名論出離。】
「
論論多所作法至辯才無
竭。」
【演曰七明論所作文分三段一揔標略釋二別
徵重辯三揔結所作此初也。】
「
論問如是三法至皆
善酬答。」
【演曰二別徵重辯文中有二初問後答如
文可知。】
「
論是故此三至多有所作。」
【演曰三揔結
所作。】
「
論巳說因明至聲明處。」
【演曰第四辯聲明
論文分為二初結前徵後後依徵正釋此初也。】
「
論
當知此處至建立相。」
【演曰後依徵正釋文分為二
初揔列名後隨別釋初中復二先列六名後為頌結
此初也。】
「
論嗢拕南曰至聲明相。」
【演曰後為頌結。】

「論云何法施設至五義善。」
【演曰後隨別釋文分為
六一法施設二義施設三補特施設四時施設五數
施設六處施設法施設中文分為二初徵後釋法謂
名等即是聲明之體離聲外無以此等法顯聲明體
名法建立然具五德成勝能詮聲明者云名等即聲
聲性是常而非能詮音響無常無常音響顯於常聲
常聲能詮名曰聲明。】
「
論云何義施設至守護建立。」

【演曰二義施設文分為二一明十義二明六義初文
有二先徵後釋釋中有二初揔列名後隨別釋初中
又二一列十名二舉頌結此初也。】
「
論嗢拕南日至
受用護。」
【演曰二舉頌結。】
「
論根建立者至盛滿等
義。」
【演曰後隨別釋文中有十一根建立者眼等六
根二大種建立者謂依持等如其次第地水火風三
業建立者謂徃來等如其次第身語意業餘文可知。】

「論又復略說至六轉義。」
【演曰二明六義文分為二
初各別釋後為頌結此初也諸法自體名為自性招
感為因酬報名果有所施設名為作用心心所法名
別相應轉變成熟名為轉義具如雜集第十五辯。】

「論嗢拕南日至作用相應轉。」
【演曰後為頌結。】
「
論
云何補特至聲相差別。」
【演曰三補特伽羅施設文
分為二初辯男女非三後明下中上相依此二三建
立聲異西域俗傳蘇漫多聲有三類別一如補盧沙
是男聲體二悉底履是女聲體三納蓬(去聲呼)索迦是非
男非女聲體復有一揔聲如涅履題勢此之四種各
有八囀一一囀中皆有一名二名多名如是合有九
十六聲後三聲者小兒之聲名下士聲未有識知自
他善𢙣凡庸等聲名中士聲見他善𢙣不自知故愽
達士聲名上士聲能外鑒物而內自省作不應作善
𢙣等故此三士聲各有一體二體多體等別故成九
種。】
「
論云何時施設至現在殊勝。」
【演曰四時施設
文中有二先徵後釋釋中有三三世別故故名三時
三時之中皆有因果因名三世果名殊勝果勝因故。】

「論云何數施設至多數。」
【演曰五數施設依三類數
立聲差別三數巳上並名多故。】
「
論云何處所至根
栽建立。」
【演曰六處所建立文分為三徵釋及結釋
中有二一明處所二辯根栽傳西域云謂劫初起梵
王創造一百万頌聲明論也後命慧減帝釋復略為
十万頌次有迦單設羅仙略為一万二千頌次有波
膩尼仙略為八千頌此上四論揔名處所今現行者
唯有後二前之二論並巳滅沒字體根栽聲明論者
有三百頌波膩尼仙所造略成聲明頌有一千頌名
為聲明略本頌後有八界論有八百頌名為因緣又
有聞釋迦論一千五百頌又有溫那地論二千五百
頌此五聲明並名根栽能與聲明為生智解所依本
故然護法菩薩造二万五千頌名雜寶聲明論西方
以為聲明究竟極論盛行於世言相續者是聲明合
聲揔合諸字以為一品是第一分言名号者劫初梵
王於一一法上皆立千名帝釋後時減為百名後又
減為十名後又減為三名揔為一品是第二品名号
分也言揔略者是聲明中根本略要言彼益者是次
中略令物生解名為彼益言宣說者是廣宣說其略
中廣是後三品即後三分上來五分即是五品是本
聲明之分品故合名處所言界頌等者謂即字體有
三百頌此名為界波膩尼仙所造聲明一千頌名略
本頌即此頌也等者等彼八界論聞釋迦論溫那地
論故名為等根栽者根謂本也見老子云栽(音菚
植也)。】
「
論巳說聲明至工業明處。」
【演曰第五辯工巧
明文分為二一結前徵後二依徵正釋此初也。】
「
論
謂於十二至工業明處。」
【演曰二依徵正釋文分為
二初辯智明後彰工業此初也。】
「
論何等十二至音
樂工業。」
【演曰後彰工業文分為二先徵後釋釋有
十二前七可知八生成者羊馬等類廣聚資生買賣
求利名生成業九防那者織繡等業也多是男子所
作故名防那那謂男聲也十和合者上和軍國下和
商市十一成熟者食手等也餘可知之。】

* 論第十六　思所成地第十一

「論巳說聞所至思所成地。」
【演曰第一辯通行中三
慧分三上明聞訖第二辯思文分為二一結前徵後
二依徵正釋此初也。】
「
論當知略說至擇諸法故。」

【演曰二依徵正釋文分為二一標舉列名二依標正
釋此初標舉列名也。】
「
論云何自性至善淨思惟。」

【演曰二依標正釋文分三段一明自性二辯所知三
彰諸法初中有三徵釋及結釋中有九一思惟所聞
二思惟思處生死染境不應思惟出世之法是應思
處三能善了知黑說大說者外道邪人癡增上故名
為黑說大覺所宣名為大說四思惟依義揀異初聞
五少生信解初習思惟未通達故六者堅固七者安
住八者相續初中後心有差別也九及結略如文可
知。】
「
論云何思擇至所觀察義。」
【演曰二辯所知文
中有五一問二答三徵四釋五別分別此初二也。】

「論何等名為至所觀察義。」
【演曰三徵四釋如文可
知。】
「
論何等名為至果相有法。」
【演曰五別分別有
二復次初中分二一明有法二非有法初中有二一
標舉列名二隨標別釋此標列也。】
「
論何等名為至
現在相有。」
【演曰二隨標別釋文分為五一明自相
二明共相三彰假相四明因相五明果相明自相中
文分三段一徵舉列名二依徵正釋三揔結前義此
初也。】
「
論勝義相至非安立相。」
【演曰二依徵正釋
文分三段一明勝義二明相狀三明現在此初勝義
體即真如根本智境二諦之中非安立諦名勝義相。】

「論相狀相有者至退還。」
【演曰二明相狀初標後釋
釋中有四一名可得謂於色等有色等名揀異真如
名非可得二事可得色心礙慮體事可得非如遍計
事非得也三決定非定色心之言於事決定眩翳之
人見空有花名事不定四隨轉退還五蘊假者法義
相稱名無礙轉如聚時為軍名隨轉散為馬等名退
還也。】
「
論現在至因果性。」
【演曰三明現在巳生因
果揀異過未未來未生過無因果故於現在名為相
有。】
「
論如是一切至自相有法。」
【演曰三揔結前義。】

「論何等名為至法共相。」
【演曰二明共相文中有三
一徵舉列名二依徵正釋三揔結前義此徵列也。】

「論種類共相至種類共相。」
【演曰二依徵正釋文分
為五一明種類二彰所作三辯諸行四明有漏五明
一切此種類也五蘊各別名為自相合為一趣假者
種類名為共相乃至十色各別自相同一色蘊名為
共相亦准此知。】
「
論成所作至說名共相。」
【演曰二
彰所作文中有二初明善業後例餘文此初也業類
雖多愛果為一名為共相多業共招一愛果故。】
「
論
如善有漏至當知亦尒。」
【演曰後例餘文不善無漏
體類雖殊各感共果體無差別名為亦尒。】
「
論一切
至無常性相。」
【演曰三辯諸行行謂有為無常通遍
一切有為說名共相。】
「
論一切有漏至皆苦性相。」

【演曰四明有漏有漏諸行皆悉是苦苦遍諸行名為
共也。】
「
論一切法至無我性相。」
【演曰五明一切有
為無為有漏無漏皆空無我名為共相一切諸法皆
無我故問空等遍法名為共相真性亦然如何前說
真如名為勝義自相答空等無法可名共相真如實
有說名自相。】
「
論如是一切至共相有法。」
【演曰三
揔結前義。】
「
論何等名為至名假相有。」
【演曰三彰
假相文分為五一問二答三徵四釋五結此初二也。】

「論何等名為至非常言論。」
【演曰三徵四釋釋中有
二先標後辯此先標舉六言論也。】
「
論屬主相應至
是假相有。」
【演曰後辯分六一明屬主二彰遠離三
辯眾設四明眾集五彰不遍六辯非常此明屬主文
中有三牒釋及結但揔言生而無所揀言色生者便
有所屬是色之生非餘生故名為屬主餘准此知。】

「論遠離此彼至此彼言論。」
【演曰二彰遠離文分三
段一揔標略釋二別明真假三結釋前文此初也。】

「論若以此顯此至假相處轉。」
【演曰二別明真假文
分為二初標後釋此標三句初二繫屬當須遠離第
三假相方是此中第二言論。】
「
論云何以此至飄之
鼓亦尒。」
【演曰後釋三句文分三段初依法立次約
情明後依假立此初有二先實後假謂地等四有假
有實計言詮得堅濕煖動名實圓滿焰鼓名假皆非
得性名為遠離故唯識云聲不及處此便不轉若詮
火言得實性者喚火之時應被燒口火以燒煖為自
性故既不燒口明非得性詮假亦然伹假名言遮表
異故立地等言不可計言實為詮也燬者(毀音)詩云火
也。】
「
論云何以彼至莊嚴具等。」
【演曰次約情明文
中亦二先實後假眼與識異名之為彼因眼顯識名
彼顯彼二皆有體名實相轉依於五蘊立佛佛授假
者等名名之為假依有情假飲食等類是法假也餘
義同前。】
「
論云何非以至十十之三。」
【演曰後依假
立且如瓶等口依於瓶依假立假不同前二依實有假諸
言詮中皆非得彼法之自性名假相有然立名言但依第三
假相所立假有遮表立名句等非是名等實能詮表名
名等也。】
「
論如是等至此彼言論。」
【演曰三結釋前文。】

「論眾共施設至行等相狀。」
【演曰三辯眾設言論文分
為二初標舉列名二隨摽別釋此初標舉列六相也。】

「論事相狀者至謂思所取。」
【演曰二隨摽別釋文亦為
六謂識遍行如次所取名為六相一事相者謂識所取
事之𢝰相名事相狀二所識相者謂作意起心能取𢝰
別名所識相三淨妙等者謂觸所取可意不可意及
俱相違舉淨妙者明可意境等餘二相亦皆取也四
饒益等者謂受所取順違俱非文言饒益舉順益境
等餘二境亦皆取之想思行相唯此應悉眾依此處行
解起言名為假相。】
「
論眾法聚集至種種言論。」
【演曰
四明眾集文中有二初標後釋釋中有二初明內法後
明外法既為聚集故為假也。】
「
論不遍一切至即便旋
還。」
【演曰五彰不遍文亦為二謂摽及釋言旋還者謂
不轉也亭邏者亭謂留也漢書云十里一亭亭留行人
也運(即优反)者韻略云遊兵備􂪒之所也鎮􂪣等處皆是此也。】

「論非常言論至非常言論。」
【演曰六辯非常文中有二
初惣摽舉後隨別釋如文可知。】
「
論隨於諸物至假相
有法。」
【演曰五結前義如文可知。】
「
論何等名為因相有
法。」
【演曰四明因相文分三段一問二荅三結此先問也。】

「論當知此因至還滅因。」
【演曰二荅分二一標舉列名二
依標別釋此初也。】
「
論可愛因者至名長養因。」
【演曰
二依摽別釋亦分為五此初三也前二可知第三即是等
流習氣益後自類所生果法名為長養。】
「
論流轉因者
至名流轉因。」
【演曰四明流轉此種子者名言種也此熏
習者諸業種也謂諸蘊種而為親因有漏業種而為助
伴彼之蘊法方得流轉彼流轉者因二習氣故說為因。】

「論還滅因者至名還滅因。」
【演曰五明還滅文中有二
初明還滅後辯滅因諸行還滅有漏皆斷雜染還滅
謂業煩𢙉能斷此道名還滅因何以然者以能趣證二
之果故。】
「
論如是惣名至應知其相。」
【演曰三結略指廣。】

「論何等名為至果相有法。」
【演曰五明果相文中有三
問荅及結如文可知。】
「
論何等名為所觀無法。」
【演曰二
明非有法文分為二先問後荅此先問也。】
「
論當知此相
至畢竟無類。」
【演曰後荅文二先列後釋釋中有五初
二可悉三㸦相無中復有三種一遠離性二若非有性三
不和合性欲無禪定名遠離性闡提非佛名非有性人
天異居名不合性餘文可知。】
「
論復有五種至無性。」

【演曰第二復次明有無中文分為二先摽後釋此先雙
舉有無性也。】
「
論何等名為至相有性。」
【演曰後釋分二
先明有法後明無法初中有二一標舉列名二依標正
釋此初也。】
「
論此中初是至假施設相。」
【演曰二依摽正
釋文分為五此初三也三性次配如文可知。】
「
論第四是
至名差別相。」
【演曰四明差別相雖差別與體不殊名
不二相於中有三初明生住異滅次明苦空無我後明
事等六相如前應知。】
「
論第五由四至不異性。」
【演曰五
明不可說文中有四二甚深中諸佛化身滅後有無不可
宣說何以然者甚深境界不可說故。】
「
論何等名為至
相無性。」
【演曰後明無法文中有二先徵後釋謂依前五
有法之上執為實體即名此中所說無性為依遍計立無
性故故唯識云即依此三性立彼三無性故佛密意說一
切法無性初即相無性次無自然性後由遠離前所執我
法性述此所以具如唯識此不論也。】
「
論云何思擇諸法。」

【(演曰第三明思)擇法文分為二先標起問後依標釋此初也。】

「論此復二種至擇伽他義。」
【演曰後依標釋文分為
二初揔略答後隨別釋此初也。】
「
論思擇素呾纜至
當廣說。」
【演曰後隨別釋文分為二初業呾纜復辯
伽他此初也契經等義如下具明。】
「
論思擇伽他至
體義伽他。」
【演曰後辯伽他文分為二先標後釋此
先標列有三種也。】
「
論建立勝義至亦無涅盤者。」

【演曰後釋分三一明勝義二彰意趣三明體義初中
有二一標經說有二依教別明此初標經說有勝義
揔有四十四頌分為三段初十六頌揔明勝義法我
有無次二十一頌別明二諦彰所觀境後有七頌明
障盡巳悟證遍知。】
「
論此中依止至二邊執故。」
【演
曰二依教別明文分為二一揔明教意二別牒解之
此初也頌中所言勝義諦者為除有情增減執故。】

「論於所攝受至增益邊執。」
【演曰二別牒解之如頌
所科亦分三段一明前十六頌法我有無二辯二十
一頌彰二諦理三明後七頌悟證遍知前文有二初
之九頌我法有無後有七頌明其雜染初中復二初
之一頌揔舉無有後之八頌別明有無初中又二前
之三句揔明無我遮增益執後之一句別明有法遣
損減謗此初也初之二句人我為空後之一句法亦
非有二我既寂執心又無契理通途故為勝義。】
「
論
而用轉非無至受者。」
【演曰後之一句別明有法遣
損減謗文中有二一遮離損減二明用假立雖無實
我主宰等用五薀假者作用非無名為有故六能作
業此并第八能受果故。】
「
論雖言諸法至說受者性。」

【演曰後之八頌別明有無文中有二一辯法有二明
我無此初半頌辯法有也但有緣起蘊等諸法名為
受者非有微細所執實我名受者也。】
「
論雖言無主
至觀察。」
【演曰二明我無七行頌半明我無中揔分
為二初兩行半明我體無後釋五頌顯用非有初復
分二一釋兩句顯我都無後釋兩頌揀遮外難此初
也審思無我如文可知。】
「
論此若無者至皆不可得。」

【演曰後釋兩頌揀遮外難外難有五一若無我者內
外不成二能所觀義不成三凡聖不成四彼此不成
五染淨不成答意配文其義可悉。】
「
論雖說諸法至
尚無況用。」
【演曰後釋五頌顯用非有文分三段一
釋半頌明法用無二釋半頌答外伏難三釋後四頌
正明無用此初也法體尚無豈能有用。】
「
論如前巳
說至彼成就故。」
【演曰二答外伏難伏難意云初頌
既云用轉非無明用必有云何上說法無用耶答意
屬頌如文可知。】
「
論如前所說至不能自滅。」
【演曰
三釋後四頌正明無用文分為二初明三頌半顯七
無用後釋半頌顯答外難此初明七無實作用一無
用用者如眼眾緣方名見等非一獨了名無作用何
以然者以無真實眼自性故二無隨轉中如其次第
宰主等者無任持者無宰主也無駈伇故無作者也
餘文配頌義可知之。】
「
論問如眾緣有至自然滅。」

【演曰後釋半頌顯答外難如文可知。】
「
論如前所說
至有因法有。」
【演曰後有七頌明其雜染文分為二
一釋二頌明染自體二釋五頌明染差別此初也牒
前頌言有因法有有因法有即雜染體雜染起者謂
因在家出家二品為依起諸惑等名雜染也。】
「
論次
後五頌至及時分。」
【演曰二釋五頌明染差別文分
為二先㧾科判後隨文釋此先判也初之二頌明三
雜染後之三頌辯時分別。】
「
論此中有因至三種雜
染。」
【演曰後隨文釋其中有二先明二頌顯三雜染
後明三頌辯時分別初中復二一釋半頌㧾明三染
二釋六句別彰惑業此初也有因等者無明行支名
為有因識等五種名為諸法諸法即果愛取有三名
為有因生死二支名為眾苦後五同前亦分因果故
云眾苦亦復然有因眾苦體即惑等三雜染也。】
「
論
根本二惑至煩惱雜染。」
【演曰二釋六句分之為二
初釋二句別明煩惱後釋四句別彰業染此初也無
明與貪名根本二由此二惑最為勝故故前頌云十
二支分二言分二者前七為因後五名果是為二也
能引所引能生所生如對法論如次二二合為因果
而於因位發業愚增果位之中潤生愛勝故依二惑
十二分二。】
「
論自無能作至方有所作。」
【演曰後釋
四句別彰業染文中有二初揔談意次別牒釋牒釋
有四一由所作業有差別故其所招果差別難思二
自無能作三亦不由他四非餘能有如文可悉。】
「
論
非內至能生雜染。」
【演曰後之三頌辯時分別文復
分二初釋七句顯未來世不生雜染後釋五句顯過
現生初中復二先明初頌後釋三句此初也非彼未
來內根外塵中閒六識生惑業苦所以然者由無相
故過現可生故前頌云有時而可得反顯未來作用
未起而不生也。】
「
論設行巳生至如此如是。」
【演曰
後釋三句文有其二先釋後結此初也設於過現巳
生行中作前非內非外非中行由無分別尚不得生
三種雜染言此相者內外等相況於未來全無有相
相既無故故不分別如此如是無分別故何能生染。】

「論當來決定不可知故。」
【演曰後結分二初結後釋
此初也此結未來定難知故不生雜染。】
「
論若不如
是至或時可得。」
【演曰後徵釋前來無相所以若不
分別未來無相𢙢有人疑未來諸行能生雜染有時
可得言異類者未來無相別於過現名為異類。】
「
論
若於過去至可分別故。」
【演曰後釋五句而顯過現
生雜染中文分三段一釋二句二釋一句三釋二句
此初二句顯過生染言若過去至如是者釋初過去
可分別句雖言分別未顯分別起之所由次言曾有
相皃可分別等釋次分別曾所更句而釋分別起之
所以。】
「
論非唯曾更至生諸雜染。」
【演曰二釋一句
明現生染文中有二初釋後結過名曾更現名未曾
正現見故不得名曾未曾緣故不得名明現是過流
名為種類結文可知。】
「
論行雖無始至新所起故。」

【演曰三釋二句辯除伏難伏難意云行既無始相續
如流云何雜染分因果等故此答云常隨逐等隨逐
不息顯行無初剎那新生明行有始故無有始俱不
相違。】
「
論自此巳後至得清淨故。」
【演曰二辯二十
一頌彰二諦理文分為二一揔標觀意二別釋前文
此初也雜染巳彰須陳清淨於所觀境起斷修故。】

「論或由自相至如聚沬等。」
【演曰二別釋前文分之
為二初釋二頌明自共相後釋十九彰其世俗勝義
諦境初中有二先釋六句後彰半頌此明六句彰自
相也謂觀五蘊如聚沫等日親所說皆無實也。】
「
論
或由共相至所有共相。」
【演曰後彰半頌諸行生時
亦一時住滅明共相觀。】
「
論或由世俗及勝義諦故。」

【演曰後釋十九頌彰其世俗勝義諦境文分三段初
釋八頌正明二諦次釋五頌顯通伏難後釋六頌依
集生苦初復分三一釋二頌依惑雜染明其二諦二
釋兩頌依業雜染明二諦相三釋四頌依苦雜染明
二諦理此初文二一揔明依諦二別辯有無此
然二頌中初之三句依勝義諦後之五句依世俗諦
依勝義諦本性清淨無有實癡實癡無故故癡不能
而自癡癡亦復不能癡他有情無實我故故亦無餘
真實有情能有彼癡俗諦門中可說言有何以然者
以眾緣生故得有自他癡無癡等無明惑本舉一例
餘貪等有無皆准知也。】
「
論謂雖無癡至癡能癡。」

【演曰二別辯有無文中有二先明初頌雖無癡者顯
上三句依勝義諦非無愚下顯第四句依於俗諦緣
生非無得說癡癡。】
「
論又復顯示至所癡。」
【演曰後
明後頌由不正思而愚得生復無無愚而思不正是
以愚癡亦能癡彼。】
「
論又由世俗至無所隨逐。」
【演
曰二釋二頌依業雜染明二諦相文分為二一㧾顯
頌意二別辯釋之此初也其兩頌中初之七句依勝
義諦第八一句依世俗諦。】
「
論又三應知至身等業。」

【演曰二別辯釋之文分為二先明前七後明後句初
中復二先釋上三後明下四此上三句初句謂福等
三行次句謂應知三世後句謂身等三業今舉下二
不明上者易不言也。】
「
論一切不和合至不和合故。」

【演曰後明下四顯不和合文又有二一明二三皆不
和合二明三世不和合相例餘二三此初也勝義諦
中諸法一如復無實用更㸦相望故無和合。】
「
論所
以者何至依眾緣。」
【演曰二明三世不和合相例二
三業亦不和合。】
「
論而復至更㸦相應。」
【演曰後明
後句依世俗諦心隨業轉業等得有相應之義世俗
非無依他假用故隨業轉相應無失。】
「
論如福等行
至實隨轉性。」
【演曰三釋四頌依苦雜染明二諦理
文分為二一釋二頌顯依識等四蘊以明二釋後二
顯通五蘊以彰二諦初復分二一釋前三句明依真
諦二釋後五句明依俗諦前中又二一舉例標顯二
別牒釋之此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二別牒釋中
文分三段一徵二釋三顯依真此初徵也。】
「
論若心
與彼至非不相應。」
【演曰二釋分二先釋畢竟相應
不相應前二句也言若心等者此牒心等有定相應
不相應者言非此等者此顯相應不相應義定義不
成不成云何應相應法恒時相應不得後時有不相
應應不相應永不相應不得後時而有相應既不如
是明知相應不相應者畢竟不可。】
「
論又非一切至
或不相應。」
【演曰次釋後句顯上二句非定相應定
不相應由翻二句重言一切。】
「
論如是至不得成就。」

【演曰三顯依真真中無定不定相應故心隨轉理不
成就。】
「
論今當顯示至所有因緣。」
【演曰二釋後五
句依於俗諦文有其二一釋初句二釋後四此初標
舉隨轉有因。】
「
論於此流無斷至及與隨轉。」
【演曰
二釋後四顯隨轉因同類因果名為相似異類返此
以相似等顯流無斷由此四蘊隨順世俗假者見故
故用非無。】
「
論又由勝義至受者。」
【演曰二釋後二
頌通依五蘊以明文中分二一釋初頌顯依二諦後
釋後頌結非一異初中復二一真二俗此初顯真初
壞色身無色蘊相二名身滅滅四蘊相真諦之中無
五薀相故云無有作受等也。】
「
論由世俗故至自受。」

【演曰二顯依世俗故得說有三世作受。】
「
論又作者
至差別等頌。」
【演曰後釋後頌依真結也依真諦中
因果道理理非一異何以然者因名作者果名受者
前因後果二差別故名為非一是自攝故名為非異
不同俗理可得言異。】
「
論如是至起我顛倒。」
【演曰
次釋五頌顯通伏難文分為二初揔標章後別釋頌
此初也由依真諦因果之中而有疑生故此通疑攝
屬二諦。】
「
論初頌至釋此四難。」
【演曰二別釋頌文
自分三釋初釋初頌正答外難有四一後有不継難
既無有我誰嗣於後後應是斷故初句答因道不斷
二因果頓生難無我持因有所遮障果應頓起故次
句答和合用轉用轉不俱果無頓起三因果通生難
無我執持因果差別應一切因通生諸果諸果應從
一切因生故次句答從自因生四攝受無因難無我
誰攝生死作用故次句答攝受所作此通三義一由
因續而果得生依立假者能攝所作二因不斷即攝
生死作用不斷三由本識攝受所作因生後果。】
「
論
由第二頌顯因果相。」
【演曰二釋第二頌顯因果相
上之兩句顯彰因相下之二句明其果相樂戲論因
名言我執二種熏習淨不淨業有支熏習諸種子者
是等流果異熟即是異熟果攝增上果名愛非愛也
以因屬果義可知也。】
「
論由後三頌至彼因彼果。」

【演曰三釋後三頌文中有二先標後釋此先標也。】

「論初頌顯示至故不可見。」
【演曰後釋三頌分之為
三先釋初頌我見境也諸種異熟者現行第八執持
諸種名種異熟我見起者第七我執執異熟見以為實
我而方起故即所執見能執內緣名為內證內證之
體而非質礙不同外色名為無色不可見也。】
「
論由
第二頌至眾見是果。」
【演曰二釋第二頌顯見所依
所依即彼無了凡夫凡夫假者為所依故而起我見
計此第八以為內我我見為依後方展轉起諸見果
六十二等因此而生以起我見通第六故。】
「
論由第
三頌至之所生起。」
【演曰三釋第三頌顯我見因文
分為二先釋初句六七我見㧾緣第八見分為我各
從自種而生起故。】
「
論諸外道等至方得生起。」
【演
曰後釋後三句分別見因別因有三即宿習等若兼
通行及自種者即有四也揔巳成故故不論之。】
「
論次
後五頌至能為障礙。」
【演曰後釋六頌依集生苦文
分為二一釋前五顯集生苦二釋後一明行苦喻盡
之所由初復分二一㧾彰意二別解釋此初彰意而
有三也。】
「
論此中初頌顯示於集。」
【演曰二別解中
如文分四一釋初頌顯示於集為由貪愛及外境緣
集生我見境亦名集由見致苦見亦集攝為貪內體
攝受希望我見因生計內為我染習外境而是我見
所起之緣名為所也。】
「
論第二至為巳體故。」
【演曰
二釋二三頌以彰行苦文分為二先釋初頌後明後
頌此初也行苦本者謂是頼耶頼耶是真可愛等處
故生愛著。】
「
論又復此苦至而蹔息者。」
【演曰後明
後頌頌言賢聖達為苦者三乘通言據不愚法說。】

「論由第四頌至苦樂緣。」
【演曰三釋第四彰行苦體
而是計我苦樂三緣不平等者諸執我者因此發業
招感苦報名集眾苦。】
「
論由第五頌至無記故。」
【演
曰四釋第五顯障解脫苦苦壞苦名為二苦苦樂等
受名為諸受。】
「
論今當顯示至三界等。」
【演曰二釋
後一明行苦喻盡之所由明第八識似彼池水名池相
似水之別流名為沠也眼等六識三界五趣皆依第
八所流出故名沠眾流淪沒有情四生不息名最暴
𢙣唯有正行方能除滅名為竭也。】
「
論又法行者至
及縛遍知。」
【演曰三明後七頌悟證遍知文分為二
初㧾標舉後隨別釋此初標舉苦既盡巳又須遍知。】

「論解了至皆依於苦。」
【演曰後隨別釋文分為二先
釋初頌顯縛遍知後釋後六辯脫遍知初文復二先
釋上二句後釋下兩句此初也然於頼耶行苦之體
計為我故受苦樂故受苦樂者本因行苦然昔未悟
今方悟之故云了知我受苦樂皆依於苦苦即行苦
第八識也若也信了容見道前若證了者初地巳去。】

「論又此分別至能生彼。」
【演曰後釋下兩句分別等
者謂阿頼耶識體是行苦為境生見復從見起名彼
所生何以然者以執為我復起諸業招當苦故故頌
說云從彼生生彼。】
「
論顯示解了至解脫遍知。」
【演
曰後釋後六辯脫遍知文分為二一結前生後二依
生正釋此初也。】
「
論謂染汙意至俱時滅故。」
【演曰
二依生正釋文分為二一釋初三頌正明解脫二釋
後三頌顯有無餘初中復二一釋初頌而顯解脫二
釋後二明解脫相此即初也此第四句與唯識論所
引經中第四句異彼後句云非曾非當有經自釋云
對治道生斷煩惱巳意相應惑非唯現無亦無過未
過去未來無自性故何乃不同答文雖少異意皆同
也經自解處約世而論此論所明據時而說金剛心
中得解脫時三世俱無四惑同滅聖智未起意惑俱
生智正起時彼即俱滅故皆同時理無別也。】
「
論又
顯所說至說為解脫。」
【演曰二釋後二明解脫相文
分為二初正辯相後明所以此初也非彼染意法生
巳彼淨意方生名為解脫由先無染名解脫故。】
「
論
為成此義至清淨等頌。」
【演曰後明所以染汙本來
自性清淨既非有彼所淨染法何得別有能淨淨法
方名解脫故大般若云一切諸法本性清淨深密亦
云非雜染法先染後淨非清淨法後淨先染。】
「
論又
復顯示至乃至廣說。」
【演曰二釋三頌顯有無餘文
分為二先釋初頌顯有餘依後釋二頌顯無餘依初
中有三標釋引證科上三句如文自明第四句結煩
惱解脫即彼自性相應斷也事解脫者所緣斷也經
言眼中貪欲斷者明惑解脫眼亦當斷明事解脫。】

「論如是顯示至解脫。」
【演曰後釋二頌顯無餘依文
分為二一結前生後二依生正釋此初也。】
「
論自內
所證至不能說故。」
【演曰二依生正釋文分為二一
釋初頌二明後頌此初頌也顯離苦盡絕諸戲論明
異有餘有餘尚有苦依未滅今則皆亡名眾苦盡。】

「論為顯補特至無涅盤者。」
【演曰二釋後頌顯無餘
依而無我法及於生死亦無能證涅盤之者。】

瑜伽師地論義演卷第八



瑜伽師地論義演卷第十一
大安國寺沙門　清素　述

* 解論第二十五半巳下
「
論云何無障。」
【演曰十二
內外無障門文分為二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂
此無障至二者依外。」
【演曰後釋分二初揔列後別
釋此初也。】
「
至二種無障。」
【演曰後別
釋文分為二一明有障二明無障初中有三一標二
釋三結外障此梵摽。】
「
論云何名依至名依內障。」

【演曰二釋分二先廣後略中有二初內後外內障
有三謂徵釋結釋中分三一資緣二多病三眾
事業由自內身有三障故名為內障。】
「
論云何名依
至名依外障。」
【演曰後外障中文亦有三謂徵釋結
釋中有二一者惡友二者惡住處障因外起名為外
障。】
「
論如是至比中略義。」
【演曰後略釋中文分二
段一結前標後二依標正釋三㧾結略文此初標也。】

「論謂於此中至寂靜障。」
【演曰二依標正釋文分為
謂一揔標列二別解釋此初也離障加行遠離寂靜
從彼所障以立其名依主釋也。】
「
論云何加行至名
加行二別釋中文分三段一明加行二彰
三徵釋及結釋中有三謂撰
文可知。

論云何遠
有三徵釋及

。」

【原經卷殘缺一版】


無日也。
「
論云何有思至名有思者。」
【演曰二明有
恩揔十八類於中而行惠施名有恩施授(之問反)者國語
云𢪛也恤(雖律反)者爾雅云憂也援(反)者左傳云助也教
利𡧱者語言勸示也。】
「
論云何親愛至說名親愛。」

【演曰三明親愛舉五等餘皆親愛也。】
「
論云何尊勝
至名尊勝者。」
【演曰四明尊勝文中有三一徵二釋
三結一一同前離調別者果因異也。】
「
論用何施者
至行惠施。」
【演曰三明施物文分三段　揔標舉二
各別釋三結施用此標舉也。】
「
論云何有情至持用
惠施。」
【演曰二各別釋文分為二先辯有情後辯無
情初中有三徵釋及結此初徵也。】
「
論謂或至施物。」

【演曰二釋有三此初明外財身外之物皆外財也。】

「論或復至許施。」
【演曰二辯內財施內身分名為內
財菩薩能為聲聞非也名非所許。】
「
論苦有至損惱。」

【演曰三明無罪具三因緣名無罪也一謂自在二他
心無恨三彼無損惱此與初施有差別者親屬非屬
二有異也。】
「
論是名至惠施。」
【演曰後結。】
「
論云何
至持用惠施。」
【演曰後辯無情文中三節徵釋結
釋中有二初列三名後隨別釋文中分三一明財物
二明穀物三彰處物明財物中碼碯彩石也言生色
可染謂實曰色名為生色假以造成名為可染如白
瑠璃染為青故言右旋者珠文旋也。】
「
論當知至名
所用施。」
【演曰三結施用物。】
「
論何相施至是名施
相。」
【演曰四彰施相文分三段謂牒釋結相謂體相
無貪俱思所起自他身語為體。】
「
論云何至如是而
施。」
【演曰五辯施因具徵釋結由淨信故而行施也。】

「論何故施至故修惠施。」
【演曰六明施意為扶苦根
及知恩等而行施也。】
「
論由是行相至名惠捨。」
【演
曰五結惠施。】
「
論云何名為沙門莊嚴。」
【演曰十四
沙門嚴具門文分三段一徵二釋三結嚴具此初也。】

「論嗢拕南曰至忍柔和賢善。」
【演曰二釋分二一明
眾德二辯莊嚴初中有二先頌後釋此舉頌也。】
「
論
謂如有一至為性賢善。」
【演曰後釋分二先列後釋此
初列名有十七德。】
「
論云何名為至具足正信。」
【演
曰後釋文分一十七段此當第一具足正信德文中
有三謂徵釋結如文可知。】
「
論云何名為至無有諂
曲。」
【演曰二無諂曲直德文亦分三謂徵釋結餘分
三段准此應知。】
「
論云何名為少至少諸疾病。」
【演
曰三無諸疾病德且舉現緣善攝無疾實亦宿世曾
無血食而能致也。】
「
論云何名為至性勤精進。」
【演
曰四精勤勇捍德。】
「
論云何名為至成就妙慧。」
【演
曰五成就妙慧德俱生加行如次生得及加行善。】

「論云何少欲至是名少欲。」
【演曰六成就少欲德。】

「論云何喜足至是名喜足。」
【演曰七喜足無希德。】

「論云何易養至是名易養。」
【演曰八孤高易養德。】

「論云何易滿至名易滿。」
【演曰九支持易滿德如薄
拘羅麤弊支持心亦滿足。】
「
論云何成就杜多功德。」

【演曰十頭陁浣染緫文分三段一徵二釋三結此初
徵也杜多梵語此云洗浣亦名修治舊云抖擻。】
「
論
謂常期乞食至諸敷具。」
【演曰二釋分四一謂列名
二明開合三各別釋四辯修治此初列名及略結也。】

「論杜多功德至便有十三。」
【演曰二明開合十二十
三二有異也。】
「
論云何名為至處如常座。」
【演曰三
各別釋文分十一一一坐食二先止後食三持三衣
四持毳衣五持糞衣六住練若七居樹下八居迥處
九住塚閒十常端坐十一常座以初乞食前門辯訖
故此不云一一文中具徵釋結三衣之中初二種衣
唐音如次名上中也三安怛者唐云內婆參云衣此
衣居下故名內婆參婆參通上二衣省略故也毳(用新反)
若細毛為毳毳織為衣垌(古瞢反)者野外也。】
「
論問何故
名為杜名功德。」
【演曰四辯修治文分為二先問後
答此先問也。】
「
論答至杜多功德。」
【演曰後答分二
為此初修德文中有二先喻。】

【中闕十六行】


光遍照。
【演曰三合前文。】
「
論是故說。」

【演曰四彰結釋。】
「
論是名沙門莊嚴具
結嚴具。」
* 論卷第二十六
　聲聞地第十三　第二瑜伽處之一

「論問於如前至空無有果。」
【演曰聲聞地中有
伽前辯初訖次明第二數取趣處文分為二先問後
釋問中復二初各別問後結頌徵初別問中㧾有
九無果為後。】
「
論嗢拕南日至廣說。」
【演曰後結頌
徵亦第十九一諸伽羅二者建立三者所緣四者教
授五明正學六修學法七者明壞謂瑜伽壞八者
伽九者作意十明所作十一幾師此二不次十一
修十三修果十四異門十五幾種十六立因十七
十八魔事十九無果。】
「
論補特伽羅至解脫者
日後釋如問亦分十九一補羅差別門文分二初揔
標列復隨別釋此初標列二十八也。

論云何鈍根
至修習諸根。」
【演曰後隨別釋如前標列二十八門
一鈍根種姓門文中有二先徵後釋釋中有二初㧾
根別別中有二一無始時來本性根鈍二曾未修習
亦名為鈍。】
「
論云何利根至修習諸根。」
【演曰二利
根速癡門文分為二先徵後釋釋中有二先揔後別
別有二種如文可知。】
「
論云何貪增上至伽羅。」
【演
曰三猛利貪愛門四瞋恚增上門五癡行增勝門六
慢行高舉門七恒起尋思門一一門中具徵釋結下
皆准知修者學也習者串也初久有別名巳多也。】

「論云何得平等至伽羅。」
【演曰八眾行平等門行為
偏勝齊有名等。】
「
論云何薄塵至伽羅。」
【演曰九塵
行微薄門文分三段謂徵釋結釋中有二一謂此貪
等本性微薄未曾修習二能見遇患起非增勝染汙
行微名薄塵性。】
「
論云何行向至伽羅。」
【演曰十因
行歸向門歸趣自果名為行向行向有四如文可知。】

「論云何住果至伽羅。」
【演曰十一證住四果門所祈
巳滿名為生果文中有四義亦可知。】
「
論云何隨信
至伽羅。」
【演曰十二隨信起行門謂七方便中鈍根
之者從他生信方修正行名隨信行。】
「
論云何隨法
至伽羅。」
【演曰十三自行隨法門謂七方便中利根
之者自隨法教而修正行名隨信行。】
「
論云何信勝
解至伽羅。」
【演曰十四證信勝解門因信證果起殊
勝解名信勝解依前因而立之也以初得聖次第超
越通三果故。】
「
論云何見至至伽羅。」
【演曰十五勝
見至果門依自勝見得至果中故名見至即前三果
同信勝也。】
「
論云何身證至伽羅。」
【演曰十六身證
所作門謂有利根不還果者依身證得八解脫等名
為身證因修而成復名為作。】
「
論云何名為至伽羅。」

【演曰十七七返證滅門斷見惑巳得初果後從此大
天䎡七往來第七身中證得應果名七返有亦有六
五四三二一得無學者舉後多者故云極七離之惡
趣名成無墮問見惑俱亡何故但云斷三結耶答由
薩迦耶見迷所知境於大苦聚妄增我等由戒禁取
迷能知見於顛倒見謂為清淨由疑迷於正對治法
於三寶所不決定故由斯過增所以偏說非餘煩惱
而不斷也。】
「
論云何家家至伽羅。」
【演曰十八家家
往來門於人天中所經生處家非一故名曰家家言
往來者表於異處而不重生猒生處故問家家非一
揔經幾家答有三類一多歷五家二中經三家三少
至二家何所以耶由欲界中惑有九品以上上品獨
潤二生上中上下共潤二生中上一品獨潤一生中
中中下共潤一生下上一品獨潤半生下中下下共
潤半生若斷初品而命終者而由損彼感二生惑故
故但受彼五生家家若有斷上三品惑者便損招感
四生煩惱故受三家若有更斷中上一品乃滅招彼
五生之惑故受二生斷前四品不經生者但名為向
不名家家此生即得一來果故問何不許斷前二品
惑立四家家答由二三品相假與力方潤二生故無
斷二立四家家問何故唯據斷前四品而立家家答
若斷第五必於此生斷於第六無隔生斷第六惑無
即一來故何以然者由五六品井潤一生不可經生
而別斷也問何故立人天家家答天上得果但於天
上受於家家人中得者即於人趣生於家家故須二
處立於家也問七返有者人天往還今此何唯自趣
往來非㸦生耶答文雖不言影㸦通故西方二說難
陁解云人天二趣若往若來正法藏云二生家家唯
依天上二生往來不通人中同此文也問斷四品等
立於家家是一來向如何今說預流果耶答謂依預
據而起北也從本名名預流故。】
「
論云何一聞至伽
羅。」
【演曰十九一聞證滅門謂將一來進斷第七或
八餘九潤於天肅受天一身即般涅盤名為一聞苦
於天趣得一來果進斷第七或八來生人間而得彼
果亦名二聞文但舉人顯天亦尒不還向者依不還
向以明一閒若不經生但名為向若經生者即一閒
也。】
「
論云何中般涅至伽羅。」
【演曰二十中般趣寂
門中謂中有般謂人也謂有不還於彼生色界主結
巳盡起結未亡故於欲界無生色界隨於何地中有
之中便得寂滅然根利鈍修習有差故有纔生少停
發趣相不同也雖時不多然由習力故聖道現能斷
餘惑得般涅盤依初顯說是有餘依後時不還亦入
無餘以中有壽勢無多故問若尒中般應唯定姓入
無餘耶答定通不定不定不入於此迴心受變易故
或不迴趣時但無緣勸發心故。】
「
論云何生般至伽
羅。」
【演曰二十一纔生證入門纔生上界本有身中
不待功勤使證滅理何以然者為由習力智自生故。】

「論云何無行至伽羅。」
【演曰二十二無功證滅門由
昔習力不由功行而能證滅名無行般般有餘也。】

「論云何有行至伽羅。」
【演曰二十三有行修證門要
有加行道生證滅名為有行。】
「
論云何上流至伽羅。」

【演曰二十四上流證滅門流謂行也向上行故名曰
上流於中有二一到究竟是樂慧流二至非想是樂
定流者越淨居生上也問此與前四俱生上地有何
別耶答前四隨生上之何地更不經生便證寂滅此
上生巳經生上往方證涅盤故有別也。】
「
論云何時
解脫至伽羅。」
【演曰二十五待時解脫門此謂鈍姓
要須鍊根待時證滅名時解脫此類有五謂五或字
如次即是六羅漢中前之五也初退現法揀異小宗
彼許退果令即不尒果斷惑得惑無其種云何更生
生既不可果云何退現法樂住伏定障得種在容生
可有退義。】
「
論云何不動至伽羅。」
【演曰二十六不
動非退門不為退緣之所動轉名為不動六羅漢中
後聖也。】
「
論云何慧解脫至伽羅。」
【演曰二十七
慧得解脫門謂依未至或得本定能離煩惱慧之隘
故名慧解脫定障未除未名俱脫。】
「
論云何俱分至
伽羅。」
【演曰二十八俱分解脫門慧障盡故得無漏
根定障除故證八解脫二障雙遣名俱解脫。】
「
論云
何建立補特伽羅。」
【演曰第二建立補羅門文分三
段二徵二釋三揔結前此初徵也。】
「
論謂由十一至
補特伽羅。」
【演曰二釋分三一標二列三依次釋此
標數也。】
「
論云何十一至障差別故。」
【演曰二列名
也。】
「
論云何由根至二者利根。」
【演曰三依次釋門
分十一一根性差別門文分為二先徵後釋如文可
知。】
「
論云何由眾至近事女。」
【演曰二依眾建立門
文分三段徵釋及列。】
「
論云何由行至塵行者。」
【演
曰三諸行勝劣門文分為四一徵二釋三辯行相四
㧾結之此初二也。】
「
論問貪行至貪行者相。」
【演曰
三辯行相文分為五一貪二恚三癡四慢五眀尋思
貪中有三問答及結餘皆准知為可愛法所伏等者
由內有貪故為妙境之所制伏不能伏彼名為貪行
以貪樂故事業能久以順巳故多生喜恱。】
「
論問瞋
行至瞋行者相。」
【演曰二明恚相文三准知稜者說
文云物有角也層者山海經注云重也多瞋之人好
事成稜如重累石高稜層也慘者說文云毒也烈者
說文云猛威也悖者尚書云亂也。】
「
論問癡行至癡
行者相。」
【演曰三明癡相文三可知。】
「
論問慢行補
特至慢行者相。」
【演曰四明慢相如文可知。】
「
論問
尋思至尋思行者相。」
【演曰五明尋思如文自意不
明等分及塵薄者前巳略明義准知故而不重也。】

「論如是名為至補特伽羅。」
【演曰四揔結之。】
「
論云
何由願至補特伽羅。」
【演曰四正願差別門文分三
段一徵二釋三結此初也。】
「
論謂或至聲聞種姓。」

【演曰二釋分二一辯姓差別二明今說初中復二先
釋後結釋中有二一不定姓二明定姓此初也於一
身中具先種姓名為不定。】
「
論若聲聞種姓至應知
亦尒。」
【演曰二明定姓謂三種人各於自乘而姓決
定縱於異乘而發趣者終歸自果無得彼能以本識
中闕因姓故。】
「
論此中所有至離種姓。」
【演曰後結
上明不定可轉定即不移。】
「
論今此義中至補特伽
羅。」
【演曰二明今說聲聞地中聲聞正是此中所明
獨覺大乘非文所辯。】
「
論如是名為至補特伽羅。」

【演曰三㧾結也。】
「
論云何由行至伽羅。」
【演曰五四
行差別門文分三段初徵次釋後結釋中有四一標
二徵三列四釋釋中有四初之二行未得本定近分
定中起修習時鈍利有差分成遲速後之二行得本
靜慮鈍利不同遲速為二後結可知。】
「
論云何由道
果至補特伽羅。」
【演曰六道果差別門文分四段徵
摽釋結釋中有二先明四向後明四果四釋結可知。】

「論云何由加行至伽羅。」
【演曰七加行差別門文分
四段徵標釋結釋中有二一隨信行二隨法行由行
別故立二伽羅。】
「
論云何由定至伽羅。」
【演曰八身
證定別門文分三段徵釋及結釋中有八即八解脫。】

「論云何由生至伽羅。」
【演曰九依生建立門文分三
段謂徵釋結釋中有四一七返有二謂家家三者一
聞四者不還不還有五如文可知。】
「
論云何由退至
伽羅。」
【演曰十退失差別門文中有三徵釋及結釋
中有二退及非退。】
「
論云何由障至伽羅。」
【演曰十
一依障建立門文分四段徵標釋結釋中有二初慧
解脫後俱解脫一障二障有差別故立二伽羅。】
「
論
由此所舉至補特伽羅。」
【演曰三結前由所舉者結
前標舉所開示者結前釋也。】
「
論云何所緣。」
【演曰
第三所緣境界門文分三段一徵二釋三結所緣此
初也。】
「
論謂有四種至緣境事。」
【演曰二釋分四一
標二徵三列四釋此前三也。】
「
論云何遍滿所緣境
事。」
【演曰四釋分四一明遍滿二明淨行三辯善巧
四彰淨惑此初有三一徵二釋三結遍滿此初也。】

「論謂復四種至所作成辦。」
【演曰二釋分三一標二
列三釋此初二也有無影像煗等中境事邊際者通
達位中所成辦者謂無學位得八定等。】
「
論云何有
分別影像。」
【演曰三釋分二一明境事二如佛下引
教證成初文有二一明四境二彰遍滿前文分四一
明分別二無分別三事邊際四所成辦初中有三先
徵次釋後結分別此初徵也。】
「
論謂如有一至遍伺
察。」
【演曰次釋之中文分為二先標後釋此先標也
謂煗等位中因聞教等說有所知思惟起想便能引
起定中修慧同分影生名分別影影似本質名同分
也。】
「
論所知事者至名所知事。」
【演曰後釋分三一
辯所知二明能引三彰所引此所知中十二義為質
為依能引定中分別影也。】
「
論此所知事至意現前。」

【演曰二明能引聞等所知事引生修慧作意現前名
為能引也。】
「
論即於彼法至而起勝解。」
【演曰三彰
所引文分為二一起同分影二觀影所由初中有三
一領受影像二釋外疑難三結歸事品初文又二一
明勝解二明領受此初也謂此修慧即於定中所現
影境而生作意名起勝解。】
「
論彼於尒時至勝解而
轉。」
【演曰二明領受彼之修慧於定境中觀所知事
如現領受本質相似名勝解轉。】
「
論雖彼所知至相
似顯現。」
【演曰二釋外疑難外有疑云定所知者乃
是定心所變影像云何今言於所知事如現領耶故
此答云定所觀中不淨等事雖非實質然似質故名
領顯現。】
「
論由此道理至同分影像。」
【演曰三結歸
事影由此影像有似質故稱順影像名所知事同分
影像。】
「
論修觀行者至功德過失。」
【演曰二觀影所
由由推求此同分影像故能於彼本質之中定其德
失德失定巳固能修捨。】
「
論是名有分別影像。」
【演
曰後結分別。】
「
論云何無分別影像。」
【演曰二明無
分別文中有二一辦本所明二別彰異号初中有三
一徵二釋三結所明此初徵也。】
「
論謂修觀行者至
遍伺察。」
【演曰二釋分三一不觀有影二以止寂心
三安住正念此初也受取如前分別影巳不復觀察
名無分別九種住心如下自辯。】
「
論然即於此至影
像所緣。」
【演曰二以止寂心此所緣者此分別影成
無分別者由止寂心令心安住更不推尋有分別影
分別影息無分別影而現當情名無分別非揔無相
名無分別。】
「
論即於如是至遍伺察。」
【演曰三安住
正念。】
「
論是名無分別影像。」
【演曰三結所明無分
別也。】
「
論即此影像至諸名差別。」
【演曰二別彰異
号文中有二先釋後結釋中有八一名影像二名定
相三定所緣四名定口五謂定門六作意處七內分
別八名光影所言口者為因影像方入定心猶依於
口能入滋味門亦同也。】
「
論云何事邊際性。」
【演曰
三明事邊際文分三段一徵二釋三結邊際此徵也
窮極之處名為邊際。】
「
論謂若所緣至所有性。」
【演
曰二釋分二先標後釋為標列也。】
「
論云何名為至
盡所有性。」
【演曰後釋分一一明盡所有二彰如所
有此初有三徵釋及結釋中有四一蘊二界三處四
諦攝諸有為五薀便盡通為無為即屬界處一切所
知不過四諦故除四外更無有法名盡所有。】
「
論云
何名為至法尒道理。」
【演曰二彰如所有文分為二
先徵後釋釋中有二一真實性即真如性二真實理
謂四道理。】
「
論如是至邊際性。」
【演曰三結邊際。】

「論云何所作成辦。」
【演曰四所作成辦分之為三一
徵二釋三結成辦此初也。】
「
論謂修觀行至所行境
界。」
【演曰二釋成辦成辦有四一作意成辦二轉依
成辦三智生成辦四禪定成辦由轉依故斷惑證滅
影像皆無於所知事中正智生起入諸等至應念現
前理事皆有名為成辦。】
「
論如是名為所作成辦。」

【演曰三結成辦。】
「
論如是四種至遍滿所緣。」
【演曰
二彰遍滿有二番解此初分三謂釋證結緣此四境
即是遍行一切法境入諸境盡名為遍滿何以知者
三世諸佛共所說故。】
「
論又此所緣至相屬事。」
【演
曰第二番釋文中有二一列五遍名二謂若說下配
前四境邊際性中攝二事故所作成辦名因果者由
修分別影等為因方有所作成辦之果相屬事也。】

「論如佛世尊至說如是義。」
【演曰二引教證成文分
三段初㧾標舉次明起問後彰佛說此初也頡𨽻伐
多此云遇時生逢佛世名曰遇時。】
「
論曾聞長老至
心善安住。」
【演曰次明起問問中有三一問住意二
問軌則三問齊限。】
「
論佛告長老至宣說開示。」
【演
日後彰佛說文分為二先辯長行後明偈頌初中有
二一讚勸許說二正陳心地此初也。】
「
論頡𨽻伐多
至不捨靜慮。」
【演曰二正陳心地分之為三一標二
釋三結此初也。】
「
論云何比丘至安住其心。」
【演曰
二釋文分為四一明相稱緣二明相似緣三辯無倒
緣四不捨靜慮初中復三初徵次釋後結此初也。】

「論謂彼比丘至安住其心。」
【演曰次釋分四一淨行
相稱二善巧相稱三六行相稱四四諦相稱此初也。】

「論頡𨽾伐多至安住其心。」
【演曰二善巧相稱文中
有五一蘊二界三處四緣起五處非處能所對治藥
病相應名相稱也。】
「
論若樂離欲至安住其心。」
【演
曰三六行猒欣順修道理名為相稱。】
「
論若樂通達
至安住其心。」
【演曰四四諦相稱樂達因果染淨道
理及樂斷除身見等者遍緣四諦名相稱也。】
「
論是
名比丘至安住其心。」
【演曰三揔結也。】
「
論頡𨽾多
至安住其心。」
【演曰二明相似緣文分三段一徵二
釋三結相似此初也。】
「
論謂彼比丘至而起勝解。」

【演曰二釋分二一明相似境二辯觀心寂初中復二
先明定心後通伏難此初也修觀行者為欲揀擇外
散境故於定作意彰影緣之思惟勝解影似質生名
相似也。】
「
論彼雖於其至正憶念。」
【演曰後通伏難
謂伏難云彼修觀者其於外事不能合緣云何於彼
能了差別故此答云與彼相似亦能知也。】
「
論又彼
比丘至勤修觀行。」
【演曰二辯觀心寂止觀雙修觀
其德失。】
「
論是名比丘至安住其心。」
【演曰三結相
似。】
「
論頡𨽾伐多至安住其心。」
【演曰三辯無倒緣
文分三段徵釋及結稱境而知名無倒也。】
「
論頡𨽾
伐多至不捨靜慮。」
【演曰四不捨靜慮文中有三一
徵二釋三結不捨此初徵也。】
「
論謂若比丘至為因
緣故。」
【演曰二釋分二一加行修習二離染清淨初
文有二一明加行二修三相。】
「
論一切麤重至智遍
清淨。」
【演曰二離染清淨文中有四一所依淨所依
根身離貪染故名依清淨二所緣淨於境不染名所
緣淨三者心淨四者智淨由離貪癡如次二淨。】
「
論
是名比丘至不捨靜慮。」
【演曰三結不捨為斷證故
常修靜慮名為不捨齊此安心是修處。】
「
論頡𨽾伐
多至名善安住。」
【演曰三揔結也三安住心如次結
前答三問也問所引經中不說有無影像等名云何
為證答名雖不同義與同故後偈頌中文亦有故。】

「論世尊此中至遍清淨。」
【演曰後明偈頌頌有二行
初明初頌後明後頌初頌分二先頌後釋此先頌也。】

「論此中說言至所作成辦。」
【演曰後釋文四如次牒
頌配釋可知。】
「
論此中世尊至喜樂離染。」
【演曰後
明後頌文亦為二先頌後釋此先頌也。】
「
論此中說
言至所作成辦。」
【演曰後釋有四如次牒頌四句文
義釋可知之。】
「
論當知如是至遍滿所緣。」
【演曰三
結第一遍滿所緣。】
「
論云何名為淨行所緣。」
【演曰
第二淨行所緣文分三段一徵二釋三結淨行此初
也。】
「
論謂不淨至所緣差別。」
【演曰二釋分二初列
後釋此初標列五停心觀所緣境也。】
「
論云何不淨
所緣。」
【演曰後釋分五一明不淨二彰慈愍三辯緣
性四明界別五阿那波念此初文有二先聞後答此
初也不淨即所緣持業釋也。】
「
論謂略說有至速壞
不淨。」
【演曰後答分二一揔標列二別解釋此列不
淨揔有六種。】
「
論云何名為至二者依外。」
【演曰二
別解釋文分三段一揔明不淨二別辯對治三結今
所辯初文有二一別彰不淨二揔結所明初文有六
一明朽穢二明苦惱三彰下劣四彰觀待五明煩惱
六明速壞明朽穢中文分三段一揔標列二別解釋
三揔結前此初標列有二不淨。】
「
論云何依內至朽
穢不淨。」
【演曰二別釋中文分為二先內後外此先
明內文復有三徵釋及結謂觀自身三十六物名依
內也。】
「
論云何依外至朽穢不淨。」
【演曰後外不淨
文亦有三徵釋及結釋中不淨有十七事白骨名骨
連名鎖揔合觀之名或骨鎖。】
「
論如是依內至朽
穢不淨。」
【演曰三揔結前也。】
「
論云何名為至苦惱
不淨。」
【演曰二明苦惱文亦有三徵釋及結為苦憂
等能令身心不淨故名不平等受受俱有法名受所
攝。】
「
論云何名為至下劣不淨。」
【演曰三辯下劣文
三准知對上勝處名下劣也上勝界中無此事故。】

「論云何名為至觀待不淨。」
【演曰四彰觀待具徵釋
結釋中有三欲對色界色對無色無色對滅如次三
處皆不淨也。】
「
論云何名為至煩惱不淨。」
【演曰五
明煩惱根隨見修種現皆染名為不淨。】
「
論云何名
為至速壞不淨。」
【演曰六彰速壞剎那遷謝名壞不
淨非如常蘊名為清淨。】
「
論如是不淨至貪行所緣。」

【演曰二揔結所明如是六種是治貪行之所緣也。】

「論貪有五種至是名五貪。」
【演曰二別辯對治文分
為二一明所治二明能治初中有三標釋及結釋中
有五一欲欲欲貪謂自內身是所欲法所欲法中而
起貪欲名欲欲欲貪也初一欲字屬所欲第二欲字
屬能欲第三欲字結欲名也餘四可知。】
「
論為欲令
此至不淨所緣。」
【演曰二明能治文分為三一揔標
舉二別對治三結能治為貪故建六對治。】
「
論謂
由依內至心得清淨。」
【演曰二別對治以六所緣治
五貪故文分為五一治內欲貪二治外婬貪三治境
欲貪四治色欲貪五斷身見貪此初不淨治內身貪。】

「論由依外朽穢至得清淨。」
【演曰二依外不淨治外
婬貪文分三段一略二廣三揔結之此略明也。】
「
論
婬相應貪至心得清淨。」
【演曰二廣辯中文分為二
初明除斷次引證成前文有二初揔標舉後各別陳
此揔標舉依外不淨除婬貪也。】
「
論若於青淤至今
心清淨。」
【演曰後各別陳文中有二先釋後結釋中
有四一明青瘀二明變赤三明骨鎖四明散壞青瘀
可知言變赤者髮膚變壞皮肉離散名變赤也。】
「
論
是故世尊至所有散壞。」
【演曰次引證成文亦有四
一明青瘀二彰變赤三明骨鎖四明散壞憺怕路者
惛怕即寂寞義有其二種一置死屍處寂寞無人往
彼之處故名為路二經盤寂靜名曰怕作不淨觀
能得涅盤故名為路頷輪者頷骨體圍狀如輪也齒
鬘髻齒形行列狀如花鬘國以名也。】
「
論如是依外
至心得清淨。」
【演曰後揔結勝。】
「
論由苦惱至心得
清淨。」
【演曰三治境欲貪由觀苦境及下劣故貪愛
不生名斷境貪。】
「
論由觀待不淨至心得清淨。」
【演
曰四治色欲貪由觀待故除斷色貪。】
「
論由煩惱不
淨至心得清淨。」
【演曰五斷身見貪由觀煩惱及
壞故身見不生名斷見貪。】
「
論是名貪行淨行所緣。」

【演曰三結所闕能治貪行名淨行所緣。】
「
論如是且
約至淨行所緣。」
【演曰三結今所辯文中有二如是
等者顯況明也今此等下結令所說正取朽穢一不
淨也。】
「
論云何慈愍所緣。」
【演曰二彰意惑文分為
二一辯慈緣二明淨行初中有三一徵二釋三結所
緣此初也。】
「
論謂或於親品至定地勝解。」
【演曰二
釋分三一明慈勝解二引教證成三明緣境別初中
有二一揔標舉二別聞示此初也由三品慈感生定
地三品勝果名定勝解。】
「
論當知此中至慈愍所緣。」

【演曰二別開示能所二緣揔名慈愍。】
「
論若經說
言至利益意樂。」
【演曰二引教證成文中有四一彰
意樂二明慈相三明得果四明勝解初中有二先牒
後釋如文可知。】
「
論若復說言至是無損𡧱。」
【演曰
二明慈相文中有二先標後釋釋中有三初一揔明
後二別辯。】
「
論若復說言至名無量。」
【演曰三明得
果三處樂增名慈愍果第四定上無樂相應不名慈
果。】
「
論若復說言至作意俱行。」
【演曰四明勝解文
中有二一明勝解定地所攝二明勝解而作意俱。】

「論若於無苦至是喜所緣。」
【演曰三明緣境別。】
「
論
是名慈愍所緣。」
【演曰三結所緣。】
「
論若有瞋行至
心得清淨。」
【演曰二明淨行由修慈故瞋得斷除名
瞋淨行。】
* 論卷第二十七

「論云何緣性緣起所緣。」
【演曰二辯淨行所緣有五
前二明訖三明緣性緣起所緣文分三段一徵二釋
三結所緣此初徵云云何緣起有支性。】
「
論謂於三
世至墮正道理。」
【演曰二釋分二一明緣起二明淨
行初文有三一彰緣體二明契理三結所緣此初也
緣起性者所謂三世五薀諸行諸法體事因果道理
名緣起也。】
「
論謂觀待道理至緣起所緣。」
【演曰二
明契理契四道理名為緣起四理之外計有神我作
受所生與理相違非緣起也三結可知。】
「
論於此所
緣至心得清淨。」
【演曰二明淨行由觀緣起癡得斷
除名癡淨行。】
「
論是名緣性緣起所緣。」
【演曰三結
所緣。】
「
論云何界差別所緣。」
【演曰四明界別文分
為二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂六界差別至六識
界。」
【演曰後釋分二一辯六界體二明慢淨行初文
有二一揔標列二明體性此初列名而有六也。】
「
論
云何地界。」
【演曰二明體性文分為六一地二水三
火四風五空六識初中有二一徵二釋此初徵也。】

「論地界有二一內二外。」
【演曰二釋分二初揔標列
後隨別釋此初標列有二地也。】
「
論內地界者至非
執受。」
【演曰後隨別釋文中有二一彰地體二明其
相初中有二先明內界後明外體謂內身中堅鞕名
地堅鞕體多故重言地復是藏識之所執持名親附
執不同外地雖緣不執名非執受。】
「
論又內地界至
名外地界。」
【演曰二明其相文中有二初內後外一
一之中具徵釋結但堅性者皆名為地。】
「
論云何水
界至名內水界。」
【演曰二明水界文中有二先徵後
釋釋中有二初揔標列後隨別釋別釋有二一內二
外此明內界文復有二初辯體性後舉事明。】
「
論外
水界者至名外水界。」
【演曰二明外水文中有二初
辯水性後舉事明文可知也。】
「
論云何火界至內火
界。」
【演曰三明火界文亦有二先徵後釋釋中有二
初標後辯辯中又二一內二外此辯內中文復有二
先明火性後示其相示其相中文復有四一溫二熱
三等熱四遍熱烝盛分全有差別也。】
「
論外火界者
至名外火界。」
【演曰二外火界文中有二初明火性
後明事相明火性中溫煗等性本識雖緣而不執受
不同內身熱觸所緣名執受也鑽者孟子云穿孔為
􂜉也燧者左傳云取火具也世本云燧人造火因以
名也榛者廣雅云木荒也渚(之禺反)者爾雅云小洲也水
中可居謂之渚也。】
「
論云何風界至名內風界。」
【演
曰四明風界文中有二先徵後釋釋中有二先標後
辯辯中又二一內二外此明內中文復有二一明體
性二明其相明體性中藏識所持名親執受明其相
中有十二種謂內身中有孔􂜉處上下往來能持身
命及有損益差別功能名為風相畢鉢羅者此云黑
色黑色風也。】
「
論外風界者至名外風界。」
【演曰二
明外風文分為二一明風性二示風相示風相中文
復有二一明外來二彰內起外來十二內起有三毗
濕婆者此云工巧亦云種種巧莊嚴風世界成時此
風動擊成器界故吠藍婆風者此云旋風舊云旋嵐
風也多羅掌者多羅樹葉狀似乎掌如扇生風名多
羅等。】
「
論云何空界至說名空界。」
【演曰五明空界
文中有三謂徵釋結釋中有三如文可知。】
「
論云何
識界至是名識界。」
【演曰六明識界文亦分三徵釋
及結釋中有二一明六識二明八識心意識三八有
別也雖有二釋前義為本為對聲聞說有六也。】
「
論
若諸慢行至淨行所緣。」
【演曰二明慢淨行文中有
二初釋後結執身為一我慢便生觀六界門我心便
遣由我斷故慢亦斷除名慢淨行十八界中亦塵亦
我故非依彼為此行門。】
「
論云何阿那波那念所緣。」

【演曰五阿那波念文分三段一徵二釋三結所緣此
徵起也。】
「
論謂緣入息至那念所緣。」
【演曰二釋分
二一辯揔名二別分別此辯名中復分為二初辯念
心後明念境梵云阿那此云持來波那持去如次入
出息之異名念從所緣名阿那念念緣彼故名念所
緣問何名為持荅持謂依持是行者念所依持處依
持處中有來去別名持來去結文可知。】
「
論當知此
中至中間入息。」
【演曰二別分別文分為二一彰息
體用二明淨尋行初中有二一辯所觀二辯能觀初
中有七一明體用二辯起因三辯所依四明行別五
彰地異六辯異名七明患相初中有二一揔標列二
別解釋釋中有二先明入息後明出息此初有二一
入息二中閒入息初入息者謂出息後更無間隔入
息便生從鼻至咽乃至隨處有孔穴間息風即至名
內門轉若出外時從臍至外皆名外轉中間入者入
出二息未起中間之所起者名中間息隨入出息滅
後所起得入出名問何故入出以臍為限不至於餘
荅依有􂜉處麤相而論理實細者至於足處亦有風
也。】
「
論如入息至或復出外。」
【演曰後明出息文中
有二初准例釋後明差別思之可知。】
「
論入息出息
至所有孔􂜉。」
【演曰二辯起因文中有二一由先世
宿業所引二由現在孔穴所生上分􂜉者口鼻等也。】

「論入息出息至一身二心。」
【演曰三辯所依文分為
二初揔標列後依標釋此標列也。】
「
論所以者何至
如其所應。」
【演曰後依標釋文中有三謂徵釋結釋
中有二初揔略釋後別返成此初有三一要依身無
色無身息不轉故二要依心息方得起無心定中息
不生也三隨所應雖依身心有無不定第四禪中息
即無故。】
「
論若唯依身至如其所應。」
【演曰後別返
成文中有三一身二心三隨所應初若依身非依心
者無心位中應有息起以有身故二唯依心非依身
者無色界定應有息起以有心故三若俱依非隨應
者第四定中應有息起以彼身心二俱有故彼既無
有明隨所應有無不定第四禪中身支密合地無風
息羯邏藍等理雖有息身及毛孔皆悉未開所有息
風亦未能轉。】
「
論入息出息至向上而行。」
【演曰四
明行別文中有三標徵及釋釋中有二一下二上入
息從鼻至於臍處名向下行出息從臍趣於口鼻名
向上行。】
「
論入息出息至一切毛孔。」
【演曰五彰地
異文中有四一標二徵三列四釋釋中有二一麤二
細地謂所依孔穴是所依之處故名為地言從臍處
至鼻門者辯出息地言從面門至臍孔穴顯入息地。】

「論入息出息至是不共名。」
【演曰六辯異名文分三
段標列及釋釋中有四如文可知。】
「
論修入出息者
至於外散亂。」
【演曰七明患相文分為二初揔標列
後隨別釋別釋有二初明太緩後明太急此太緩也。】

「論由太急至生不平等。」
【演曰後明太急文中有二
先標後釋釋中有二一身不平等二心不平等。】
「
論
又此阿那至勝行修習。」
【演曰二辯能觀文分三段
一揔標列二別解釋三結修習此初標列有五修習。】

「論云何名為筭數修習。」
【演曰二別解釋文分為五
一明筭數二入諸薀三悟緣起四悟聖諦五彰勝行
初中有二先徵後辯此初也。】
「
論謂略有四至逆筭
數。」
【演曰復辯分二一修加行二結得定初中有二
一明加行二明根異初中復二先辯後結辯中有四
一明筭數二明勝進三明錯亂四彰成滿初中有四
一標二徵三列四釋此初三也。】
「
論云何以一至為
一筭數。」
【演曰四釋分二一明四行二明無亂初中
有四一以一為一二以二為一三者順數四者逆數初
義分二徵釋及結謂出入息各為其一而合數之積
至於十名為以一。】
「
論云何以二至為一筭數。」
【演
曰二以二為一文中有三謂徵釋及結揔以出入合
之為一積一至十名二為一。】
「
論云何順筭數至名
順筭數。」
【演曰三明順數依前二種從少至多名為
順也。】
「
論云何逆筭至名逆筭數。」
【演曰四明逆數
從十歸一名逆筭數。】
「
論若時行者至心無散亂。」

【演曰二明無亂由依四行多修習故心無散亂。】
「
論
無散亂心至勝進筭數。」
【演曰二明勝進文分為二
初牒起後後依標釋此初也。】
「
論云何名為至巳串
修習。」
【演曰後依標釋文分為三徵釋及結釋中有
二先標後辯辯中有三一明二合二明四合三例多
合增前法數名為勝進前一為一今者增之以二為
一前二為一今此增之四合為一以五六七八九十
數各合為一積至於十舉至合百以顯於合二至十
等故言乃至百為一也。】
「
論又此勤修至或逆。」
【演
曰三明錯亂其數散者應更從初次第而數或逆或
順錯亂皆然却從一數而至十也。】
「
論若時筭數至
皆善覺了。」
【演曰四彰成滿文中有二先標後釋釋
中有二先明入息後明出息知息有無名能取轉入
出息起名為若轉二息滅位名曰若還。】
「
論如是名
為筭數修習。」
【演曰後結前也。】
「
論又鈍根者至然
不愛樂。」
【演曰二明根異利鈍器殊樂有無別者
說文云才過千人謂之俊也。】
「
論彼復於此至有如
是相。」
【演曰二結得定分之為二先牒前結後明得
定此初也若是處轉牒初加行最初起故名是處轉
若乃至轉牒二勝進轉增數作而增於二乃至百數
名為乃至若如數轉牒三散亂散亂錯數還如其初
而以數之名如數轉若時而轉牒四滿位此時修成
名若時轉於此了違名加行相揔結前也。】
「
論於此
加行至愛樂趣入。」
【演曰後明得定也以前觀行皆
是聞思及生慧故理通根本亦由息念得本定故。】

「論如是彼於至悟入諸薀。」
【演曰二明入諸薀文分
為三初揔標舉次彰悟相後揔結之此初也息為所
取念為能取由思所取悟入色薀因思能取悟入四
薀能緣所緣義有義故。】
「
論云何悟入至名巳悟入。」

【演曰次彰悟相分之為三徵釋及結釋中有五謂悟
五薀於中有二初一所取後四能取義思可悉。】
「
論
是名悟入諸薀修習。」
【演曰後揔結之。】
「
論若時無
倒至悟入緣起。」
【演曰三悟緣起分之為三一牒前
起後二依標正釋三結歸緣起此初也。】
「
論云何悟
入至依緣命根。」
【演曰二依標正釋文分為二一悟
雜染二悟清淨初中有二一逆尋求二頓尋求初中
復二一推現果二推前因此初有二先徵後釋釋中
有二一息依身心二身心依命此所依法皆是現在
生老支也。】
「
論復更尋求至使緣無眀。」
【演曰二推
前因文中有二一命根依行二行依無明前際之中
而有十因但言二者業惑招生勝故偽說。】
「
論如是
了知至入息出息。」
【演曰二順尋求先因後果順次
而知名順求也。】
「
論又能了知至入出息滅。」
【演曰
二悟清淨但舉順觀影逆觀也。】
「
論如是名為至緣
起修習。」
【演曰三結歸緣起。】
「
論如是彼於至悟入
無常。」
【演曰四悟聖諦文分為三一牒前生後二依
生正釋三結歸聖諦此初也。】
「
論謂悟入諸行至悟
入苦諦。」
【演曰二依生正釋文分為二先明苦諦後
彰餘諦苦中有四一明無常二明苦行三明空義四
彰無我以無我故說之為空以非自在名為無我。】

「論又彼如是至道諦。」
【演曰後彰餘諦分之為三一
集二滅三明道諦如文可知。】
「
論於此悟入至聖諦
修習。」
【演曰三結歸聖諦。】
「
論如是於聖諦至十六
勝行。」
【演曰五彰勝行文分三段一結前生後二依
生正釋三結歸勝行此初也。】
「
論云何名為十六勝
行。」
【演曰二依生正釋文分三段一徵二列三釋此
初也。】
「
論謂於念入息至隨觀出息。」
【演曰二列名
中文復有二一謂於念下㧾標所觀二若長等下別
列十六一一之中有入出息若開二息有三十二令
據合言但有十六一學觀息長二學觀息短三學觀
息遍身四學觀除身行五學觀覺了喜六學觀覺了
樂七學觀覺心行八學觀除心行九學觀覺了心十
學觀喜恱心十一學觀制持心十二學觀解脫心十
三學觀無常十四學觀隨斷十五學觀離欲十六學
滅隨觀。】
「
論問如是十六差別云何。」
【演曰三釋之
中文分三段一問二荅三㧾結之此揔問也。】
「
論荅
有學見迹至念於出息。」
【演曰二荅分二先揔後別
此初揔明復為斷除修道惑故修此行也問得念住
巳復更修此十六行相四念十六如何相攝荅身受
心法於十六中如其次第各攝四也心行是受故七
八二屬念也。】
「
論若緣入息至若短。」
【演曰後別
釋中文分十二此初長短二行相形一處明也。】
「
論
若緣身中至入息出息。」
【演曰二明三行如文可知。】

「論若於是時至身行出息。」
【演曰三明四行身行不
行名空無位此空位名除身行。】
「
論又於如是至
入息出息。」
【演曰四明五行由二近分作受念觀念
得本定故覺了喜。】
「
論若得離喜至加行所攝。」
【演
曰五明六行三禪有息故依彼樂而修習之四定無
風不依彼捨而修學也。】
「
論又即如是覺了至入息
出息。」
【演曰六明七八二勝行中文分為二初明忘
念後辯斷除忘念中所起我慢及有無等修道見也
謂見諦者作此觀故餘文不說修道之中起常見者
據相麤說此據盡理行微細者少亦起故辯斷除中
文亦為二初揔後別別中復二一覺了心行二息除
心行如文可知也。】
「
論又若得根本至入息出息。」

【演曰七明九行文分三段初明得定次辯起心後彰
覺了依定觀察二十種心善惡義殊名實覺了。】
「
論
彼若有時至入息出息。」
【演曰八明十行文中有二
初明障蓋後辯恱心恱心高明除闇蓋也。】
「
論彼若
有時至入息出息。」
【演曰九明十一文分為二初明
舉障後辯持心文可知矣。】
「
論若時於心至入息出
息。」
【演曰十明十二解脫心行由蓋除故心得解脫。】

「論彼於諸蓋至入息出息。」
【演曰十一辯釋十三無
常為斷蓋障餘染種故故修無常。】
「
論又彼先時至
而求解脫。」
【演曰十二釋十四五六三勝行中文分
三段一牒前起後二辯界差別三顯能觀察此初也。

【中闕二十八行】

無量想餘准知也。】
「
論前受想行至是名
日後彰類異亦有十一如色所明故不重也。

論
何薀善巧。」
【演曰後善巧文分為二先徵後釋此
初也。】
「
論謂善了知蓋善巧義。」
【演曰後釋分二初
略後廣略中有二初了三性後揔結之。】
「
論云何名
至無所分別。」
【演曰後廣釋中文分三段一明差
別二明多性三明無性得三各分三徵釋及結文可知
之。】
「
論云何界云何界善巧。」
【演曰二界善巧文分
為二初徵後辯此初徵也。】
「
論謂界有十八至是名
為界。」
【演曰後辯分二初明界體後明善巧此初也。】

「論若復於彼至名界善巧。」
【演曰後明善巧
二初知界性後了因緣初中有三一者知界界者因
也二知種子三知種姓了因緣中現從種起種從現
生名了因緣。】
「
論云何處至善巧。」
【演曰三處善巧
文分為二先徵後釋此先徵也。】
「
論謂處有十二至
是名為處。」
【演曰後釋分二先明處體後明善巧此
初也根境六種是生識處名十二處。】
「
論處善巧者
至名應善巧。」
【演曰後明善巧文中有三一標二釋
三結善巧釋中有三一眼二耳三至意識了知六識
皆三緣起名為善巧意王緣者前念滅心名無閒緣
意俱作意名增上緣理實意俱即是所緣增上即是
第七今辯聲聞故未明也。】
「
論云何緣趣要善巧。」

【演曰四明緣起文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂
無明緣行至是名緣起。」
【演曰後釋分二先明緣起
復明善巧此初也。】
「
論若復了知至緣起善巧。」
【演
曰後明善巧了知十二因緣所生有法無我苦空無
常名為善巧。】
「
論又處非處至善巧差別。」
【演曰五
處非處文分為二初顯同前後明義別此初也。】
「
論
此中差別至有果異熟。」
【演曰後明差別文中有二
初揔後別此初揔明與前別也謂由因緣所生此處
非處能止妄計不平等因了知善巧平等感赴名處
非處。】
「
論若諸善法至非處善巧。」
【演曰後別明也
善惡因果感赴類同名處非處智能了達名為善巧。】

「論此五善巧至共相善巧。」
【演曰後略明中文分為
二初標後釋釋中有二一自二共由諸薀中色受等
體有差別故名為自相後四善巧依薀施設即通餘
法名為共相思可知也。】
「
論如是揔名善巧所緣。」

【演曰三結歸善巧。】
「
論云何淨惑所緣。」
【演曰四淨
惑所緣文分為二先徵後釋此先徵也煩惱名惑智
斷名淨斷惑之智名為淨惑淨惑之境名淨惑所緣
即苦麤等性及四諦等名所緣也。】
「
論謂觀下地至
非非想處。」
【演曰後釋分二一明世淨二明出世初
中有三一略二廣三結世淨此略明也。】
「
論云何麤
性。」
【演曰二廣辯中文分為二先徵後釋此初也。】

「論謂麤性至為數麤性。」
【演曰後釋分二初揔標列
後依標釋文分為二一明麤靜二明過患初中有三
一彰欲初定二例明上地三辯界多少初中有二一
辯體麤二辯數麤二中各二先標後辯如文可知。】

「論如是上地至當知亦尒。」
【演曰二例明上地。】
「
論如
是麤性至勝過此故。」
【演曰三辯界多少下上界中
苦及壽量勝劣不同各分多少。】
「
論以要言之至名
為靜性。」
【演曰二明過患過患多故為麤少故為靜。】

「論此是世間至更相續故。」
【演曰三結世淨文中有
二先標後釋以蹔斷故名為世淨。】
「
論出世間道至
聖諦。」
【演曰二明出世文分為三一揔標列二依標
釋三結所緣此初也。】
「
論云何苦聖諦至名道聖諦。」

【演曰二依標釋文亦分三一出體性二明廢立三釋
名義初中有四一苦二集三滅四道各三徵釋及結
釋中八苦四憂滅理及八支道如次為釋。】
「
論當知
此中至及多修習。」
【演曰二明廢立文中有二初標
後釋釋中有二初法後喻法中染淨各有果因喻中
病除不逾四法故諦有四更無增減。】
「
論又苦諦至
是故名諦。」
【演曰三釋名義文分為二先名後體名
中有二一釋諦義二辯聖名此釋諦中復有二義一
非顛倒故道教經云苦實是苦不可令樂二不虛誑
自體不虛見亦無倒。】
「
論問何故諸諦至俱由二種。」

【演曰二辯聖名文中有二先問後荅顯聖異凡名為
聖諦凡雖知苦但依法尒道理等知非以無漏聖智
親知非名凡諦。】
「
論又生苦者至五取薀苦。」
【演曰
後辯體中文分為四一苦二集三滅四道苦中有二
初明八苦後明三苦初中有三一辯苦因二彰所以
三會違文此初也謂生等八法能生苦故名之為苦
非體是苦為苦也。】
「
論謂由生等至壞苦行苦。」
【演
曰二彰所以謂由生等異門別說為苦器故名之為
苦取薀苦中樂受為因方生壞苦捨受為本行苦方
生故說八因能生苦故名之為苦非是自體有苦義
故名為苦也。】
「
論問何故世尊至以異門說。」
【演曰
三會違文分之為二初難後通此初也其難意云初
之一苦以苦為名以自聲說後之二苦以壞以行而
立苦名名異門說何意有此名不同耶。】
「
論荅於苦
苦中至易得入故。」
【演曰後通可悉。】
「
論云何建立
三種苦性。」
【演曰後明三苦分之為二先徵後釋此
徵起也。】
「
論謂先所說至立苦苦性。」
【演曰後釋分
三初明苦苦次明壞苦後彰行苦初中有二先辯後
結謂此七中所生苦受及受所依生老等法苦義增
故名為苦苦持業依主二釋隨應。】
「
論諸有是彼至
故名壞苦。」
【演曰次明壞苦文分為二初正明後引
證此初也壞謂變壞諸因變壞所生之苦皆名壞苦
即前七苦令少等壞而苦生起皆是壞苦乃至煩惱
能變壞心而生於苦亦名壞苦。】
「
論如世尊言至立
苦性。」
【演曰後引證證彼煩惱亦名壞苦。】
「
論若
行苦性至立行苦性。」
【演曰後彰行苦除苦樂者謂
依苦樂立前二苦故除彼外依捨受等立行苦也。】

「論又即彼愛至喜樂愛。」
【演曰二明集諦四愛為體
雖諸煩惱皆名為集而愛行增故偏明也。】
「
論滅有
二種至所依滅。」
【演曰三明滅諦有餘無餘如次煩
惱及所依滅。】
「
論道有二種至無學道。」
【演曰四明
道諦。】
「
論如是當知至淨惑所緣。」
【演曰三結所緣。】

「論如是巳說至淨惑所緣。」
【演曰大段第三明所緣
中三結所緣。】
「
論云何教授至證教授。」
【演曰第四
教授修證門文分為二初明四授後明三教初中有
三一問二荅三別徵釋此初二也。】
「
論云何無倒至名
證教授。」
【演曰三別徵釋文中有四一明無倒二明
漸次三彰教授四彰證授各具徵釋及結可知。】
「
論
復有諸相至圓滿教授。」
【演曰後明三教文分為二
先徵後釋釋中有四一標二列三釋四結如文可知。】

* 論卷第二十八

「論云何為學。」
【演曰十九門中次明第五三學增勝
門文分為二先問後荅此先問也。】
「
論謂三勝學至
增上戒學。」
【演曰後荅分二一明學體二明建立初
中有二一明差別二結勸修初中有六一出體性二明
增減三彰次第四辯名因五彰引發六明具闡出體
分二一揔標列二別解釋戒中有三謂徵釋結。】
「
論
云何增上並增上心學。」
【演曰二明定學文分為三
謂徵釋結釋中有四一四靜慮二色定三明等持
四辯等至然經據勝靜慮為心理實餘三亦名心學
心即定也。】
「
論云何增上至增上慧學。」
【演曰三彰
慧性文三同前如實知見為慧體也。】
「
論問何緣至
唯有三學。」
【演曰二明增減文中有二先問後荅荅
如有二初標後釋釋中有三謂戒定慧如其次第建
立所依所作義足除此無增亦無減也。】
「
論問何緣
三學至如是次第。」
【演曰三彰次第文中有三問荅
及結文易知也。】
「
論問何緣三學至名為增上。」
【演
曰四辯名因文分三段初問二荅三結所明荅中有
二先標後釋釋中有二一明所趣二明最勝二中各
三徵釋及結如文自悉。】
「
論又或有增上至如前巳
說。」
【演曰五彰引發前巳數明故不云也。】
「
論又或
有增上至具足三學。」
【演曰六明具闕由有於前方
能引後故有前時或有於後有後之際必有於前故
此三門具闕不定。】
「
論於此建立至當勤修學。」
【演
曰二結勸修。】
「
論復有三種至不還果。」
【演曰二明
建立文復分三一入諦現觀二建立三根三入三三
昧此初也謂在凡時依此三學伏惑有異後入見諦
次第及超果三別也。】
「
論復有三根至立具知根。」

【演曰二建立三根文中有二初揔標列後各別釋釋
中有三一未知二巳知三具知謂修三學名修現觀
依此而觀方立根故。】
「
論復有三解脫至解脫門。」

【演曰三入三三昧文分為二根揔摽列後隨標釋此
初也。】
「
論云何建立至三解脫門。」
【演曰後隨標釋
文分為三徵釋及結釋中有二先境後心心中有三
初明無願次彰無相後辯空門如文可悉。】
「
論云何
隨順學法。」
【演曰第六隨順學法門文分三段一徵
二釋三結隨順此初也。】
「
論謂有十種至隨順學法。」

【演曰二釋之中有二十隨法此初十中文分為二一
明違法二明順法初中有三一標二釋三結違法此
初也。】
「
論云何十種至違逆學法。」
【演曰二釋三結
釋中復二初徵後釋釋中有十第七過中復有十一
一一次第如文可知。】
「
論云何對治至違逆學法。」

【演曰二明順法文分為二先徵後釋釋中有二初明
十想觀後返難重釋初中又二先辯後結十想如次
治前十障障治相違行思可悉。】
「
論當知此中至障
礙法者。」
【演曰後逐難重釋第七光中文分為二先
標後辯聞思二慧名法義光能了教義名光明也光
雖有四今此第七但取法義何以然者斷七障時必
須聞思二慧能故問止觀二光何非取耶荅止觀二
法正為學體今辯順法故非取也。】
「
論當知此中至
離增上慢。」
【演曰後明後十隨法文分為四一摽二
徵三列四釋此前三也。】
「
論云何宿因至諸根積集。」

【演曰四釋分十一辯宿因文中有二先徵後釋謂信
等根宿世熏修今得成熟轉增勝故名為積集。】
「
論
云何隨順教至無倒漸次。」
【演曰二明隨順教文分
為二先徵後釋謂教依次說先凡後聖有學無學修
行階級名漸次教今隨此教名隨順教。】
「
論云何如
理至生正見。」
【演曰三明加行依教勤修名如理行。】

「論云何無間至所有善品。」
【演曰四明無間時不唐
捐名為無間所修敬極稱為慇重。】
「
論云何猛利至
具足而住。」
【演曰五明樂欲祈果勇決名猛樂欲。】

「論云何持瑜伽至串修習故。」
【演曰六明持力文中
有二先徵後釋釋中有二一標二列。】
「
論云何止息
至而便止息。」
【演曰七止麤重文中有二先徵後釋
釋中有四一因身勞易脫能止二因尋伺心寂便除
三由昧劣觀品能斷四由本惑正道能除。】
「
論云何
數數至勤修正道。」
【演曰八數觀察文分為二先徵
後釋釋中有二先觀尸羅後觀斷惑初中又二先標
後釋釋中復二初觀所作後觀棄捨觀所作中於其
善作不作不退者謂觀勝善未能修故名為不作舊
善轉增名為不退。】
「
論云何無有至速能斷滅。」
【演
曰九無有怯弱文中有二先徵後釋如未得定怯弱
心生既得定時劣心便捨餘准此知。】
「
論云何離增
上慢至起於證想。」
【演曰十明離慢文具徵釋義思
可知。】
「
論如是十法至隨順學法。」
【演曰三結隨順。】

「論云何瑜伽壞。」
【演曰第七瑜伽壞失門
文分三段一徵二釋三結壞法此初也。】
「
論謂壞瑜
伽至瑜伽壞。」
【演曰二釋文二初揔標列後別解釋
北初標列壞有四也。】
「
論畢竟瑜伽至出世瑜伽。」

【演曰後別釋中文分為四一明畢竟二辯蹔時三明
退失四明邪行初中有四一摽二辯三徵四釋謂無
姓者本無聖種生因既明果竟不生名畢竟壞。】
「
論
蹔時瑜伽至蹔時失壞。」
【演曰二辯蹔時文分為五
一摽二辯三徵四釋五結蹔時謂有種姓緣會現起
名蹔時也。】
「
論退失所得至若安樂住。」
【演曰三彰
退失退失智見現法樂住非同小宗退其聖果。】
「
論
邪行所作至能障正法。」
【演曰四明邪行文中有三
標釋及結釋中有二一非理修行二性多煩惱多煩惱
中文復有四一彰住空閑二質直來求令心歡喜三
矯現身語謂成應果四於順弟子自立瑜伽文中復
二初明竊示後彰所以如文可知。】
「
論諸有苾蒭至
當遠捨離。」
【演曰三結壞法。】
「
論云何瑜伽至四方
便。」
【演曰第八瑜伽四行門文分為七一問二荅三
徵四列五釋六次七結瑜伽此前四也。】
「
論當知其
信至神力依處。」
【演曰五釋分四一信二欲三明精
進四明方便信中有二初標後釋釋中有二一明二
行相二辯二所依明二相者謂由信故而能隨順及
能令心清淨為性二依處者由信為依方能觀察及
神變也。】
「
論欲有四種至欲有所作。」
【演曰二辯欲
中文分為四一標二徵三列四釋釋中有四一明證
得二明請問三辯資糧四明隨順文可知也。】
「
論精
進有四至審決精進。」
【演曰三明精進文亦為四摽
徵列釋釋中有四一聞二思三修四淨。】
「
論方便有
四至毗鉢舍那。」
【演曰四明方便文分為二初標後
釋釋中有四一善守念二無放逸三修止行四修觀
品由此為因有當所證名方便也。】
「
論此四瑜伽至
能證未證。」
【演曰六明次第。】
「
論故此四法說名瑜
伽。」
【演曰七結瑜伽。】
「
論云何作意。」
【演曰第九作
意修進門文分為二先徵後辯此徵問也。】
「
論謂四
作意至運轉作意。」
【演曰後辯分三一明作意二辯
思惟三明勝解明初作意文有二重初文有四一摽
二徵三列四釋此前三也。】
「
論云何力勵至運轉作
意。」
【演曰四釋分四一明力勵二明有間三彰無間
四無功用初中有三徵釋及結謂以欲界聞思二慧
令心安住初後不同名安等住未得定時所修作意
名為未得倍功而修名為力勵挫者說文云摧也。】

「論云何有間至運轉作意。」
【演曰二明有間作意七
作意中先得了相名漸勝進了相定意與欲思慧閒
雜而未能連續起餘六也。】
「
論云何無間至作意。」

【演曰三彰無間前六作意連續而生不同於前為思
所隔名無間轉。】
「
論云何無功用至運轉作意。」
【演
曰四無功用所修定慧至此巳滿更不興功進修所
斷名無功用。】
「
論復有所餘至觀察作意。」
【演曰後
辯所餘四種作意文分為二初標後釋此標列也。】

「論云何隨順至而未斷惑。」
【演曰後釋分四一明隨
順二辯對治三彰順淨四順觀察初中有二謂徵及
釋餘准此知謂無間道未斷欲惑令起加行名隨順
也。】
「
論云何對治至斷惑。」
【演曰二辯對治謂無間
道。】
「
論云何順清淨至令歡恱。」
【演曰三彰順淨稱
治名順心下感者理應用淨而以筞之名順清淨。】

「論云何順觀察至未斷。」
【演曰四順觀察凡修習者
皆為斷惑令觀察之名順觀察。】
「
論問於所緣境至
幾相。」
【演曰二辯思惟文分為二初問後荅此初問
也。】
「
論荅四至應修習相。」
【演曰後荅文四一標二徵
三列四釋此前三也。】
「
論所緣相至明了顯現。」
【演
曰四釋分二初揔略明後指廣處初中有三一辯所
緣二辯因緣三彰遠離此所緣也所知事者本質境
也同分影者彼相分也令思彼相明了而知名為顯
現。】
「
論因緣相者至後因緣相。」
【演曰二辯因緣文
中有二一謂三摩地下揔標因緣二隨順巳下別示
緣相示緣相中復有四種一謂定俱欲起猒因緣二
知定境界亂與不亂三修習觀品為上因緣四修習
定心生後勝慧此具眾德名集因緣。】
「
論應遠離相
至馳散擾動。」
【演曰三彰遠離文分為三一標二列三
釋釋中分四一沉二掉三著四亂四中皆云所緣等
者謂四心起皆託自境及自因緣方得生也如初沉
相因惛昧境疲懈飲食因緣所餘准知也。】
「
論如是
諸相至地中巳說。」
【演曰後指廣處第四應修及上
諸相如前十一彼廣明之故不云也又第四相翻前
遠離即名應修義准知故而不明也。】
「
論問如是作
意至有幾勝解。」
【演曰三明勝解文分為二先問後
荅此先問也。】
「
論荅九至勝解。」
【演曰後荅分二初
揔摽列後別廣釋此揔摽列而有九也。】
「
論有光淨
至俱行勝解。」
【演曰後別廣釋文中有九一明光淨
二無光淨三明遲鈍四明捷利五彰狹小謂欲界中
心境俱狹六明廣大謂色界中境界寬廣心亦大故
七明無量謂無色界空識等處皆無量也八明清淨
謂修巳滿九不得清淨謂未究竟。】
「
論問修瑜伽者
至所作。」
【演曰第十瑜伽所作門文分三段一問二荅
三結所作此初也。】
「
論荅四至愛樂所緣。」
【演曰二
荅分四一標二徵三列四釋此前三也。】
「
論所依滅至
瑜伽所作。」
【演曰四釋分二先釋前二後彰後二初
中有三謂牒釋結釋中有二一明依滅二明依轉所
依謂身轉猶起也謂勤修故令所依中麤重輕安如
此漸得滅及轉也。】
「
論遍知所緣至及所依轉。」
【演
曰後彰後二文中有二先牒後釋釋中有二初明後
二與初為因後明後二用前清淨而為上首此初也
所緣法者謂諸理事由知愛樂所緣故得有前滅及
轉也。】
「
論或有遍知至成辦時轉。」
【演曰後明後二
用前清淨而為上首謂由第二清淨滿時能令後二
亦得清淨。】
「
論是名四種至瑜伽所作。」
【演曰三結
所作。】
「
論問修瑜伽師凡有幾種。」
【演曰十一瑜伽
師範門文分為二初問後荅此初問也。】
「
論荅三至
瑜伽師。」
【演曰後荅文四一摽二徵三列四釋此前
三也。】
「
論云何初修至初修業者。」
【演曰四釋分二
一辯行相二明位次初中有三一明初業二辯習行
三明巳度初中有二先徵後辯辯中有二初標後釋
釋中有二初明作意二淨煩惱創習此時名為初業。】

「論云何巳習至巳善修習。」
【演曰二辯習行文分為
二先徵後釋於五作意善能修習名巳習行。】
「
論云
何巳度作意至巳度作意。」
【演曰三明巳度度謂越
也雖所住位亦是作意據越於前名度作意作意即
度持業釋也。】
「
論又始從至巳度作意。」
【演曰二明
位次資糧加行及通達位如次配前三瑜伽也。】
「
論云
何瑜伽修。」
【演曰十二瑜伽修習門文分為二先問
後荅此初也。】
「
論謂有二種至菩提分修。」
【演曰後
荅分二先標後釋此標列也。】
「
論云何想修。」
【演曰
後釋分二一明想修二菩提修初中有三一徵二釋三
結想修此初也。】
「
論謂或修世間道至前後想。」
【演
曰二釋文二初揔略釋後逐難重辯初中有四一依
世道修過患想二依聖道修習滅界及離欲想三依
止品修上下想四依觀品修前後想。】
「
論上下想者
至如前廣說。」
【演曰後逐難重辯文分為二初明上
下後明前後此上下也隨意所觀名如所願安心之
處名如所住。】
「
論前後想者至緣生諸行。」
【演曰後
明前後分之為二初標後釋此摽三也。】
「
論謂若說
言至說名後行。」
【演曰後釋分三一住觀坐二坐觀
臥三後觀前於中各二牒及釋也。】
「
論當知此中至
是名想修。」
【演曰三結想修。】
「
論云何菩提分修。」

【演曰二菩提分修文分為五一問二荅三徵四釋五
結分修此初也。】
「
論謂於三十至菩提分修。」
【演曰
二揔略荅。】
「
論何等名為至菩提分法。」
【演曰三再
徵詰。】
「
論謂四念住至八正定。」
【演曰四釋分二初
揔標列後別解釋初中又二先揔後別。】
「
論今於此
中至云何念住。」
【演曰後別釋中揔有七門一念住
修習門分之為四一辯體性二明內外三彰立意四
釋體義初中有二先明身念後辯餘三身中有二先
問後荅此先問起有四種也。】
「
論略說身相至身相
差別。」
【演曰後荅分四一明身相二明身觀三彰念
體四明念住初中有三標列及結自身名內他身名
外有眼耳等名根所攝無根依處名非根所攝內身
為有情外色為非情未得上定名麤重身得定滋潤
名輕安身四大能造色等所造四薀為名身色薀名
色身祖父國者即鬼趣身也順世所言光祖亡後亨
祀之處名鬼國也現在住時名有識身死後癡色名
無識身身者聚義通情非情。】
「
論住修身觀至隨覺。」

【演曰二明身觀有三種者謂開思修由此三則
諸身諸相觀察推求隨觀隨覺。】
「
論念謂至。」

【下闕】














釋能制
起名律儀
斷斷具標釋結未生惡法有當生義今欲令彼當不
復生故斷彼種種現兩亡稱為斷斷故結之云為斷故
斷名為斷斷為斷現行故斷種也顯此由前故舉初斷
而對明也。
「
論三名修斷至故名修斷。」
【演曰三名修斷
未生之善有能斷彼惡法之能今修令生名修習斷。】

「論四名防護至名防護斷。」
【演曰四名防護由勤防護
巳生善法能有所斷名防護斷。】
「
論如是
略明中文分三段一結
論謂



。」

【原經卷殘缺一版】

【彰定體三結心定加行有三一修止舉捨二思順障法
過患因緣惡業名不善煩𢙉名順法三思順定善功
德出離定名善法聞思名順。】
「
論若於能順至三摩地。」

【演曰四明觀定文分為三初若於能順下明起加行次
即由如下明得定體後是名觀下結得定名得定體中
文復有二初明境性後明捨𢢔但離現纏種未離也。】

「論彼由如是至差別而轉。」
【演曰二彰八行文分為二一
標修意二彰行體此初也謂前四定但伏現纏未能斷
種今此修者為斷種子及所修定得圓滿故。】
「
論何等
名為八種斷行。」
【演曰二彰行體文分為二初徵後辯
此初也。】
「
論一者欲至心平等性。」
【演曰後辯分二一明
八相二明相攝初中有三一釋二結三辯異名初文復二
先辯八相後明能斷此初八相如文可知。】
「
論由二因緣
至現見捨故。」
【演曰後明能斷文分為二先摽後辯由
二因者由現見思不覺見捨此卷初云若緣過未事境
名緣不現見境若緣現在事境名緣現見境此義即顯
思斷現在捨通過未若今何故辯捨中云謂行過未現
在三世隨順諸惡心平思為一世捨為二世其
實思捨通斷三世思捨既名能斷隨眠餘六准知。】
「
論
如是名為八種斷行。」
【演曰二結前也。】
「
論亦名勝行。」

【演曰三辯異名由斷隨眠行功能勝故名勝行。】
「
論如
是八種至瑜伽。」
【演曰二明相攝文分為二先標後攝此
初也𡧱隨眠瑜伽者即前二十八卷中四瑜伽也。】
「
論此
中欲者至即彼方便。」
【演曰後正相攝如文可知。】
「
論
如是此中至成就神足。」
【演曰三結成就由前四定及後
八行如次伏斷纏及種故四種神足方得成就。】
「
論問何
因緣故說名神足。」
【演曰二明神足文分為二先問後荅
此先問也。】
「
論荅至故名神足。」
【演曰後荅文二先喻後
法此初也珍寶貴位名勝神法由足能至名為神足。】

「論如是若有至故名神足。」
【演曰後明法也欲等為因
而能得定定發神變名為神足即從因名四從果名神
當體名足㝡勝法者謂神通往還等也。】
「
論彼由如是
至說名信根。」
【演曰四善根生長門五力用降伏門二門
合辯文分為二初各別明後合解釋初中有二先辯五
根後明五力根中有三一標二釋三結此初也謂由神足
為依止故更修止觀先於佛等起深信解名曰信根例
餘進等次第生起亦名根也言增上者釋根義也。】
「
論
問至說名五根。」
【演曰二釋文二先問後荅荅中有二前
四各生世及出世并起後法三義名根慧闕世間及無
起後但生出世為根也何以然者以㝡居後及㝡勝故
結文可知。】
「
論若復了知至說名信力。」
【演曰後明五力
文分為三一摽二釋三結此初也謂前信後復起信力名
若復也即前位名根後位名力此以清淨信無屈伏名
為力也。】
「
論問至是故名力。」
【演曰二釋分二先問後荅
荅中有二初若天下不可屈伏名之為力後威勢下能
摧伏故亦名為力於此二中前明信力後辯勢力結文
可知。】
「
論當觀此中至所有淨信。」
【演曰後合解釋文
分為二初明五體後彰位次初中有五一信二進三念四
定五慧信中有二先標後釋此先標舉根力二中所言
信者即四淨中信為體也。】
「
論何以故至非即彼相。」
【演
曰後釋分二先徵後辯其徵意云根力為前證淨為因
後無漏漏別何為體耶而辯釋云為由根力為因為緣
為序引生無漏證淨因果相屬言即為體非體相一名
為即也自下皆以有漏為因無漏為果令修習者生欣
慕心。】
「
論當觀此中至所有精進。」
【演曰二辯精進文
分為二初標後釋此初摽舉二中精進即四斷中勤為
精進性。】
「
論此何正斷至不善法故。」
【演曰後釋分二先
徵後釋其所徵云凡所斷惑不越見修是斷何惑之正
斷耶荅中有二先標後釋其摽中云是斷見惑前方便
中之正斷也斷者體即勤也後釋之中先牒正斷方正
解云由正勤畢竟能斷見道之中一切惡故。】
「
論當觀
此中至所有正念。」
【演曰三明念體文分為二先標後釋
此初也。】
「
論謂四念住至一切顛倒。」
【演曰後釋也謂根
力中念住體性當畢能斷四顛倒性。】
「
論當觀此中至
所有正定。」
【演曰四彰定體文中有二先標後釋此初
也。】
「
論謂諸靜慮至不還果。」
【演曰後釋也前三皆是
見道方便初二果因故此靜慮第三不還行也。】
「
論當
觀此中至所有正智。」
【演曰五明慧相文分為二先標
後釋此初也。】
「
論謂聖諦智至沙門果。」
【演曰後釋也
謂依諦智當得現觀及四果故。】
「
論即由如是至世第
一法。」
【演曰二明位次文中有四一摽二徵三列四釋此
前三也問辯中邊云根在𤏙頂力忍第一今言因修根
力發起一何乖返荅根力是別决擇是𢝰𢝰以根力而
為體性以別發揔故名發生即俱時而發非異前後名
為發也問中邊根力前後位殊此處善根如何相攝荅
彼分勝劣根力位殊此據體能四皆有也故次下云世
第一法所攝五根五力無間所生出世無漏聖法若根不
遍後二善根云何第一言攝五根以後准前𤏙頂二中
亦有力也。】
「
論譬如有人至火之所作。」
【演曰四釋分二
初陳喻說後明法合此初也。】
「
論如鑽火人至亦尒。」
【演
曰後明法合文中有二先惣後別尋之可知世第一法
隣次見道勢力轉增假同於火猶未斷惑故如無熖此
位實非無漏火體故言無間生出世法。】
「
論此復云何。」

【演曰六覺支通達門文分為二先徵後釋此初徵云此
所生法當復云何。】
「
論謂七覺支。」
【演曰後釋分二先
標後辯此初也。】
「
論諸巳證入至故名覺支。」
【演曰後釋
之中文分三段一惣出體二別分別三結聖迹此初也擇
法是慧正名覺支餘六眷属亦覺支也。】
「
論即此七種
至名七種覺支。」
【演曰二別分別文分為二先標三品
後明攝處此初也。】
「
論謂擇法覺支至說名遍行。」
【演
曰後明攝處擇法是慧正告為觀勤喜助伴亦名觀
也定能制心正名為止安相相亦名為止念體遍行故
通二攝。】
「
論彼於尒時至見聖諦迹。」
【演曰三結聖迹
九十八中更再明也。】
「
論巳永斷滅至八支聖道。」
【演曰
七聖道作證門文分為二初結前摽後後依摽正釋此
初也。】
「
論此中正見至定蘊所攝。」
【演曰後依摽正釋文
分三段初明蘊攝次辯八支後明位次此初也正見慧體
亦用思惟支者小宗謂尋大乘因中亦尋為體佛果勝
處以慧為支尋依思慧之所施設故從所依皆名慧蘊
勤能遍筞故亦慧𠬧正語業命正是戒攝念能順定故
亦定攝問七覺支中念通止觀今之八道何𢩁定門荅
前據親踈故通二品今依增勝故属定門二處義差不
應齊也。】
「
論問至八支聖道。」
【演曰次辯八支文分三段
初略辯釋次廣分別後攝為二初中分二先問後荅名
聖道者遊履因義名之為道諸聖因此斷惑證滅名道
支也。】
「
論當知此中至合名正見。」
【演曰次廣分別分之為
五一明正見二正思惟三語業命四明精進五明念定此
正見也對前覺支明此正見謂此二支皆以本後智為體
故言得真覺是根本智慧安立等是後得智即相見安
立諦觀似彼真見證真而覺故言如也惣略二等顯示
正見同前擇法二為體也。】
「
論由此正見至所有尋思。」

【演曰二明正思惟尋為正思尋無別體用思慧為若無
分別智相應思惟即無分別智及於思惟離邪思惟名
正思惟若後得智及以散心正思惟者即以分別尋為
體性言趣入等且據後智分別思惟故言尋思如是相
狀。】
「
論若心趣入至是名正語。」
【演曰三正語業命文分三
段一明三體二辯得時三明愛戒初中有三一明正語二
明正業三明正命此初也依正見力以無瞋癡所發語業
而為其體。】
「
論若如法求至是名正業。」
【演曰二明正
業以無瞋癡所發身業而為體性。】
「
論如法追求至是
名正命。」
【演曰三明正命即以無貪所發身語離五邪命
名為正命。】
「
論若遠離攝至先巳獲得。」
【演曰二辯得
時此正語等於前見道先巳獲得今於修道復更修者
為欲斷餘修道惑故。】
「
論問何故此名聖所愛戒。」
【演
曰三明愛戒文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至正語
業命。」
【演曰後荅前也向名賢善果名正至不作律儀
者即無漏道戒之律儀也得此戒巳能令身語惡行不
作名為不作由此力故故於修道所有身語亦得名為
正語業命。】
「
論依止正見至名正精進。」
【演曰四明精進
文可知矣。】
「
論成就如是至正定。」
【演曰五明念定文亦
可知。】
「
論如是一切至是奢摩他。」
【演曰後攝為二文分
為二初揔略說後明斷果初中又二先標後釋釋中有
二一無所作謂正語等無表所發惡行不行名無所作二
住所作止觀進修名住所作。】
「
論如是清淨至阿羅漢
果。」
【演曰後明斷果謂依此二能斷諸結及得果故。】

「論長時相續至方始建立。」
【演曰三明位次通見及修
為能斷除二種惑故正語業等據所發時修道方立若
依遠離惡法而論覺支體時亦巳證得。】
「
論由如是等
至菩提分修。」
【演曰大段第五惣結分修前明想修後
辯分修惣明十二瑜伽修訖。】
「
論云何修果。」
【演曰十三
修果差別門文分為二一明修果二明行別初中有三一
徵二釋三結修果此初也。】
「
論謂四沙門至阿羅漢果。」

【演曰二釋分二初惣標列後別解釋此初也預者入也
流者類也得入聖類名曰預流第二果者彼徃天上一
來人間而般涅槃名一來果生上證滅名不還果阿羅
漢者此譯云應謂應斷滅受諸妙供不受生故。】
「
論
此中云何至所生之果。」
【演曰後別解釋文分為二初釋
惣名後彰果體初中有二先問後荅荅中有二一辯沙
門二彰果義沙門梵音唐云息義謂諸聖道能息惡
法名曰沙門彰果義中文有二釋初以無為斷滅名果
後以中上聖道名果是前劣因所生果故。】
「
論問何故
建立如是四果。」
【演曰後彰果體文中有二先問後荅
此先問也。】
「
論荅至諸煩𢙉故。」
【演曰後荅分三初惣略
荅次別分別後引證成此初也。】
「
論謂諸無事至預流
果。」
【演曰次別分別文分為四一明初果二辯一來三辯
那含四明應果初中有三先釋次會後辯多生此初也
為斷招感惡趣因故立預流果見惑分別名為無事薩
迦耶見所緣我無名為無事見為首故諸貪等惑相從
惣名緣無事惑斷彼對治即真見也。】
「
論而薄伽梵至
立預流果。」
【演曰次會違文文中有二初牒後會會中
有二先摽後釋謂有難云若斷一切立初果者如何佛
言但斷三結立預流耶故此會云說斷三結立預流者
謂此三結礙至勝故偏說斷除理實斷盡方得初果。】

「論此預流果至多生相續。」
【演曰後辯多生㝡極多者
人天七返方證應果名曰多生乃至少者二生一生及
不經生亦能證也。】
「
論若斷再生至立一來果。」
【演曰二
辯一來為斷再生續煩𢙉故立一來果文中有二先摽
後辯謂欲修惑前六品中能感六生名再生惑若於天
上巳斷之盡無再生義名斷再生所餘煩𢙉復生人中
亦斷之盡名斷再生立一來果。】
「
論若以永斷至立不
還果。」
【演曰三辯那含斷還惑故故立那含生中凡夫
還生下者為有下界感生惑故今者那含斷盡欲惑無
生下義名曰不還唯有定地天有可生名不還也。】
「
論若
巳永斷至阿羅漢果。」
【演曰四明應果由惑盡故名應果
也。】
「
論而薄伽梵至阿羅漢果。」
【演曰後引證成文中有
二一證一來謂先巳斷身見戒禁及疑三結并薄三根
立一來果二證不還斷五下分五下分中前三分結初果
巳除今據盡處故云斷五三證無學如文可知不舉初者
前會違中即為證訖此初二中亦有會違思可知矣。】

「論是名修果。」
【演曰三結修果。】
「
論又於此中至心正安
住。」
【演曰二明行別文分為二一別明三類二對彰差別
初中有三一明增行二明等分三辯薄塵初中有二先
惣後別此初也為此五行先修五觀然後方證正安住心。】

「論彼於各別至勤修加行。」
【演曰後別明也彼前五人
如次各於不淨慈愍緣起六界息念五停等中而修加
行藥病相應理湏尒故。】
「
論若等分行至非淨其行。」

【演曰二明等分謂貪等行勝劣齊故修對治時隨緣何
境皆得安住非要同前別修淨行方住心也。】
「
論如等
分行至當知亦尒。」
【演曰三辯薄塵例同等分。】
「
論而彼
諸行至能證心住。」
【演曰二對彰差別文分為二初惣明
異後別分別此初也謂此三類或有異故所得住時亦
異也。】
「
論問至有何行相。」
【演曰後別分別文分為二
先問後荅此先問云初行可悉後二如何。】
「
論荅至與
彼相似。」
【演曰後荅分二先明等分後辯薄塵此初也
謂此等分一人身中具有五行隨所遇緣有差別故而
即起貪或起瞋等其所起貪與前偏增行皆相似何以
然者以遇貪緣方得生故瞋等亦然。】
「
論其薄塵行至
具諸功德。」
【演曰後辯薄塵文分三段初摽次釋後結
薄塵此初摽舉有七義也。】
「
論無重障者至異熟障。」

【演曰次釋分七一無重障二明初淨三具資糧四明淨信
五成聡慧六明福事七成功德初中有四一摽二徵三列
四釋此初三也。】
「
論言業障者至是名業障。」
【演曰四
釋分三一明業障二明煩𢙉三明異熟此初業中文有
三節牒釋及結謂無間業及餘故思招感果時能障
正道故名業障。】
「
論煩𢙉障者至名煩𢙉障。」
【演曰二
明煩𢙉障具牒釋結猛利分別長時俱生如次障礙見
修聖智名煩𢙉障。】
「
論異熟障者至異熟障。」
【演曰三
明異熟障文中有三謂牒釋結釋中有二一惣報異熟
謂生三塗北洲無想二別報異熟謂生人中根不圓滿
此二異熟皆能障聖故名為障。】
「
論㝡初清淨至及正
直見。」
【演曰二明初淨文分為二初惣摽列後別解釋此
初也。】
「
論由十因緣至如前應知。」
【演曰後別釋中文分
為二初明戒淨後彰正見此初戒淨前巳具明故不云
也。】
「
論正直見者至名為正直。」
【演曰後彰正見文分
三段初標次釋後結正見此初摽列而有四也。】
「
論如
是正直至不可引奪。」
【演曰次釋分四一明淨信二明勝
解三明遠離四彰出離此初也於佛法教致心敬仰名
為淨信。】
「
論勝解相應至無有怖畏。」
【演曰二明勝解
於斯五處深生忍可名為勝解。】
「
論遠離誑謟至而自
顯發。」
【演曰三明遠離自能離邪妄曲謟發生正直是
真無漏正見之類名正直類。】
「
論善思法義至得勝進。」

【演曰四彰出離文中有二初摽後釋遠離二邊處中增
進名為出離。】
「
論由此四相至名正直見。」
【演曰後結正
見。】
「
論資糧巳具至如前應知。」
【演曰三具資糧文分
為二初廣後略此初廣辯如前應知。】
「
論略有四種至
如前廣說。」
【演曰後略明中文分為二初惣標列後別
解釋別解釋中復有四種一明福德二彰智慧三辯先
世四明現法一一次第如文可知。】
「
論多清淨信至如前
應知。」
【演曰四明淨信文顯可知。】
「
論成就聡慧至速
能通達。」
【演曰五成聡慧文分三段一速領受二無忘
失三能通達。】
「
論具諸福德至尊重讚歎。」
【演曰六明
福事福事有十如文可知。】
「
論具諸功德至應知其相。」

【演曰七成功德義同前說故不再明。】
「
論如是等類至
行相差別。」
【演曰後結薄塵。】
「
論云何補特伽羅異門。」

【演曰十四補特異名門文有三段一徵二釋三結異名此初
也。】
「
論謂有六種至六出家。」
【演曰二釋分四一摽二徵
三列四釋此初三也。】
「
論第一沙門至壞道沙門。」
【演曰
四釋之中文分為六一辯沙門二婆羅門三彰梵行四辯
苾蒭五辯精進六辯出家初中有四一摽二徵三列四
釋此前三也。】
「
論當知諸善至行諸惡法。」
【演曰四釋
分二初別後惣初別釋中有二番釋初番文二先釋四
名後釋四相一一次第如文可知。】
「
論又學無學至諸煩
𢙉故。」
【演曰第二番釋文分為四一明勝道二明說道三
明活道四彰壞道此初聖智名為勝道。】
「
論若無如來
至令不斷故。」
【演曰二明說道佛及菩薩三藏聲聞皆名
說道以能和揚說正道故然有佛時三藏沙門但名
勝道無佛菩薩即名說道以替佛處說正法故。】
「
論若
諸異生至活道沙門。」
【演曰三明活道由修正行令道
活故名為活道。】
「
論若諸犯戒至壞道沙門。」
【演曰四
彰壞道戒為初因正道之本由壞戒故正道不生名為
壞道。】
「
論世尊依彼至第四沙門。」
【演曰後惣明四唯
佛教有餘教即無壞道雖非然由見正故於外教皆無
有也。】
「
論第二婆羅門至正行婆羅門。」
【演曰二明婆
羅門文分為二初惣摽列後別解釋此初也。】
「
論種姓
婆羅門至名婆羅門。」
【演曰後別釋中文分三段一明
種姓二彰名想三明正行此初也謂由生在彼族類中
名種姓也。】
「
論名想婆羅門至婆羅門。」
【演曰二彰名
想本非彼族假立彼名名為名想。】
「
論正行婆羅門至
婆羅門。」
【演曰三明正行文中有二先釋後證婆羅門
者此云淨門亦云淨志而潔其行淨修其志惡法巳
除善事修畢能淨其行名為淨行。】
「
論第三梵行至
羅漢果。」
【演曰三明梵行文中有二初惣標列後別解
釋後別解中文分三段一明遠離二辯蹔時三明畢竟
問蹔斷行中何故不言離上二界畢竟斷中除初二果
荅梵謂清潔實離諸染方得梵名然染極者莫先􂔗
法今對離此立梵行名初二果人猶有妻室未名畢竟
上之二界界無􂔗故故亦不言。】
「
論第四苾蒭至足戒苾
蒭。」
【演曰四辯苾蒭文具摽列列名有五初一乞事二自
稱者謂犯尸羅不名苾蒭自稱我是名自稱也三名想
者雖披法服未具戒德苾蒭體無而名假立名為名想
餘可知也。】
「
論第五精勤至止息諸纏。」
【演曰五辯精勤
文中有二初標後釋釋中有三一止犯戒二息境界三
息煩𢙉息煩𢙉中文復有三一斷見修惑二斷尋等染
三斷隨煩𢙉於中各二種及現行文可知矣。】
「
論第六
出家至眾多外道。」
【演曰六明出家文分為二初惣標
列後隨別釋隨別釋有二一於善出家二於惡出家初
中有二一出所居家二出諸惡法具此二義名曰出家。】

「論是故說言至所有異門。」
【演曰三結異名也。】
「
論補
特伽羅至略有四種。」
【演曰十五八種伽羅十六四因建
立二門合辯文分為三先標次列後依標釋此雙標也。】

「論云何八種至修習者。」
【演曰次列分二先舉八名後列
四種此初也。】
「
論云何四種至長時修道。」
【演曰後列四
種。】
「
論云何如是至補特伽羅。」
【演曰後依摽釋文分
為二一明建立二明成初中有三徵釋及結釋中有四
一根差別二明瑜伽三明加行四明時別四中各二名立
八也。】
「
論若諸所有至巳得成辦。」
【演曰二明成辦類分
為五前四未成第五巳辦文可知也。】
「
論當知諸魔至當
正遠離。」
【演曰十七諸魔十八魔事二門合釋文分為二
先摽後辯此雙摽也。】
「
論云何四魔至四天魔。」
【演曰
後辯之中文分為二先釋四魔後陳魔事初中有三一
徵二列三釋此初二也。】
「
論蘊魔者至是名天魔。」
【演曰
三釋分二一明四體二辯立因此初也。】
「
論當知此中至
建立四魔。」
【演曰二辯立因文分為二先標後釋此先標
舉有四若字如次為四魔所因也。】
「
論謂依巳生至方
能超越。」
【演曰後釋分二一正辯四魔二逐難重釋如初
分四如次釋前所標四死名四魔也文分可知。】
「
論又魔
於彼至生此界故。」
【演曰二逐難重釋謂於四魔中逐難
重釋第四天魔謂此天魔於所擾亂不得自在離欲未
離勝劣異故故魔於彼有未自在及自在也。】
「
論云何
魔事至當正了知。」
【演曰後陳魔事分之為三初徵次
釋後結了知釋中類別有其八種一破生善法事能斷
出離故云魔也梵云魔羅此云破壞破壞所修而不成
故二障護根門事三障生知量事四障礙勤修事五障
習正知事於中有五一耽著美色二樂世榮好三愛多所
作四樂眾歡娛五心隨惡友六寶諦世疑事七破壞空
閑事文中有二初見怖生後見無畏八障礙㽵嚴事於
中有二一樂著利養二生諸隨惑結文可知。】
「
論由三
因緣至空無有果。」
【演曰十九空無有果門文分為五一
摽二徵三列四釋五惣結之此初標也。】
「
論何等為三至
力微劣故。」
【演曰二徵三列。】
「
論若有諸根至决定有果。」

【演曰四釋之中文分為四前三㸦闕皆無有果第四遍修
方名有果為對前三㸦闕無果故明有果非是此文正
明有也故前頌標及長行列皆言無果不言有故。】
「
論
如是名為至决定有果。」
【演曰五惣結前正傍二也。】

* 論第三十　第三瑜伽處之一

「論如是巳說至我今當說。」
【演曰大文第三次明安立
瑜伽處中文分為二初結前摽後後依摽正釋此初也。】

「論惣嗢拕南日至修作意。」
【演曰後依標正釋文分為
二先以頌標後方辯釋此頌摽中門有三別一往慶問
二謂尋求三方安立安立門中復分為五一摽護養二
摽出離三一境性四明障淨五修作意。】
「
論若有自愛
至名勝然。」
【演曰後辯釋中門分三別一往問稱讚門
行門門初門有二一明往問二
問初問有二先明住念後明其問初中復二先摽
後列。】
「
論如是正念至為我宣說。」
【演曰二明其問文中
有三如是正念下初請問時將請問下次請問儀我於
如是下後正請問。】
「
論如是請巳至修斷功德。」
【演曰
二明慶問文分為二先慶後問初中復二初惣後別此
𢝰摽彼慶問之意。】
「
論歎言善􂳺至故來問尒。」
【演曰
後別慶中類分十二一慶無放逸二讚求離獄三喜求
離縛四求脫險道五求獲善根六求證安樂七求證涅
槃八求度漂溺九求大智光十印堪受施十一喜修二
行十二慶能利物。】
「
論以如是等至而出家不。」
【演曰
後問為二先結前慶後興正問正問有四如文可知。】

「論如是問巳彼若云尒。」
【演曰二尋求根行門文分為
二初明契合後辯尋求初中又二一明巳問後辯意同。】

「論次後復於至而正尋求。」
【演曰後辯尋求文分為二
初摽後釋摽中復二一標四處二舉四因。】
「
論云何名
為至尋求其願。」
【演曰後釋分四一審問尋求二言論
尋求三所作尋求四心智尋求初中有二一明尋正
願二辯姓根行初中有三謂徵釋結。】
「
論云何名為
至如問而荅。」
【演曰二辯姓根行文中有二初問種姓根
行知不後辯愚智荅亦有異。】
「
論從此巳後至尋求
彼三。」
【演曰二言論尋求文分三段初摽次辯後結言
論此初也。】
「
論謂對其前至則不如是。」
【演曰次辯分
三一尋種姓二尋根器三尋行別初中有三先說聲聞
次陳獨覺後明菩薩各隨自性聞即喜生無喜無歡
即非彼姓若不定者聞二惑三皆生喜躍即名不定義
同定姓故論不明。】
「
論若有鈍根至則不如是。」
【演曰
二尋根器根有三品中品所言不如是者不同下上名
不如是。】
「
論若有貪行至柔䎡怡恱。」
【演曰三尋行別
文分為五一貪二瞋三癡四𢢔五明尋思此尋貪行若
貪行者聞說淨妙國土勝事便生悲喜發極淨信何以
然者順自貪心愛妙好故。】
「
論若有瞋行至上相違。」

【演曰二尋瞋行雖聞妙事而不喜生若遇違緣心便憤
發即知瞋也。】
「
論若有癡行至當知亦尒。」
【演曰三尋
癡行謂癡行人聞說涅槃深妙言論猶如根鈍不能了
解便起怖心驚恐無分名癡行也。】
「
論若有𢢔行至發言
稱善。」
【演曰四尋𢢔行如文可知。】
「
論若尋思行至􂗆
重請問。」
【演曰五尋思行以心散故知是尋也。】
「
論如是
名為至及以根行。」
【演曰後結言論。】
「
論云何名為至種
姓根行。」
【演曰三所作尋求文分為二初徵後釋釋中
有二一明所作二辯尋求所作有二一聲聞所作二貪等
所作二辯尋求謂觀此二所作事處而起尋求即知
彼三姓根行也不尋㝡初願所作者願從心發初巳問
知故但辯三尋所作事。】
「
論云何名為至種姓根行。」
【演
曰四心智尋求文分為二先徵後辯謂由證得他心智故
而能了彼聲聞種姓根行差別。】
「
論於四種處至如應
安立。」
【演曰三明安立資養門文分為二初結前摽後
後依標正釋此初也。】
「
論云何五處至作意處。」
【演曰後
依摽正釋文分為二初惣徵列後隨別釋此初也。】
「
論
云何護養至定資糧。」
【演曰後別釋中文分為五一資
糧勝定門二樂住遠離門三證心境性門四離障清淨
門五明修作意門初門之中文分三段謂徵釋結釋中
有二初戒律儀後根律儀而由戒等方能得定故以戒
等為定資糧然此資糧有十四種即是前說世出世間
二道資糧今舉律儀等餘後法故云乃至沙門㽵嚴。】

「論如是遠離至樂住遠離。」
【演曰二樂住遠離門文分為
二先摽後釋此摽舉也。】
「
論云何遠離。」
【演曰後釋之
中文分為四一者惣問二謂略荅三別徵釋四惣結之。】

「論謂處所圓滿至是名遠離。」
【演曰二略荅也。】
「
論云
何處所圓滿。」
【演曰三別徵釋文分三段一明處所二辯
威儀三明遠離初中有二先徵後釋此初也。】
「
論謂或
阿練若至空閑室。」
【演曰後釋分二初明處所後明圓
滿初中有三一列二釋三結處所此初列三也。】
「
論山谷
巖􂜉至阿練若。」
【演曰二釋分三逆次釋前所列三也
稻稈(古旱反)者字林云禾莖也。】
「
論當知如是至惣名處
所。」
【演曰三結處所。】
「
論處所圓滿至處所圓滿。」
【演曰
後明圓滿文中有五一地平嚴淨二處無諠閙三離諸𢙢
怖四資具易得五道師勸誘其次五處圓滿。】
「
論云何
威儀圓滿。」
【演曰二辯威儀文分三段一徵二釋三結圓
滿此初也。】
「
論謂於晝分至乃至廣說。」
【演曰二釋分
二初惣後別此惣釋中威儀有七一晝分經行二初夜
宴坐三中夜臥思四後夜經行五結跏趺坐六端坐正
願七安住皆念乃至之言有後二也。】
「
論何因緣故結跏
趺坐。」
【演曰後別逐難重釋趺坐文分三段一辯結跏
二明正願三明背念初中有三一徵二釋三結趺坐此初
也。】
「
論謂正觀見至同稱讚故。」
【演曰二釋之中文分為
五一一因中皆具摽釋由此五理故跏趺坐。】
「
論正觀如
是至結跏趺坐。」
【演曰三結趺坐。】
「
論端身正願至之所
纏擾。」
【演曰二明正願文中有二先辯端身後明正願二
中各二先牒經明後方論釋。】
「
論安住皆念至所緣境
故。」
【演曰三明背念文分為二先牒後釋釋中有二如
文可知。】
「
論如是名為威儀圓滿。」
【演曰三結圓滿。】

「論云何遠離圓滿。」
【演曰三明遠離文中有二先徵後
辯此初也。】
「
論謂有二種至心遠離。」
【(演曰)後辯分二先標後釋
釋中(有二一身二心文可知矣)。】
「
論如是此中至說名遠離。」
【(演曰)四揔結之。】
「
論
云何心一境性。」
【(演曰)三證心境性門文分三段一明根本二明加行
三結境性初中有二一揔明境性二別彰止觀初中有一
一徵二釋此先徵問起也。】
「
論謂數數隨念至心一境性。」

【演曰二釋之中准此文勢復分為三一標二釋三結
境性此初標中而有四句一數數隨念二同分所緣
三流注相應四無罪適恱具此四義名心境性。】
「
論
何等名為至隨轉安住。」
【演曰二釋分四一明隨念
二明同分三明流注四明無罪此初也念於境轉名
隨安住。】
「
論云何名為至同分所緣。」
【演曰二明同
分文分為二初揔略釋後別問荅此初也。】
「
論問至
故名同分。」
【演曰後別問荅如文可知。】
「
論復由彼
念至適恱相應。」
【演曰三明流注流注即謂無亂無
閒亂際有安怡相名適恱相應。】
「
論又由彼念至適
恱相應。」
【演曰四明無罪罪謂過咎而於境中無染
汙過名為無罪為無罪故極多安隱安隱住故得成
熟道道在於身而有調暢故名適恱相應轉也。】
「
論
是故說言至心一境性。」
【演曰三結境性。】
「
論復次如
是至舍那品。」
【演曰二別明止觀為境性中文分三
段初揔標舉次別分別後廣釋之此初也。】
「
論若於
九種心至舍那品。」
【演曰次別分別。】
「
論云何名為
至九種心住。」
【演曰後廣釋中文分為二一明止品
二彰觀品止中有三一徵二列三釋此初二也。】
「
論
云何內住至故名內住。」
【演曰三釋分三一明九住二
明六力三彰作意初中有九一內住所緣心文分三
段謂徵釋結釋中行相安住可知次下八心分三准
此。】
「
論云何等住至故名等住。」
【演曰二等住微細
心等謂平等遍攝諸心不令外轉平等而住名為等
住。】
「
論云何安住至故名安住。」
【演曰三安住內界心
重安亂意令置內境名安住心。】
「
論云何近住至故
名近住。」
【演曰四親近念住心外塵名遠內心名近
隣近念心不於外轉名為近住。】
「
論云何調順至故
名調順。」
【演曰五調柔順伏心心馳外境名不調順制
令調伏名調順也取諸相者取色等相過患想者觀
彼色等所取之相而為過患下言取相准此應知。】

「論云何寂靜至故名寂靜。」
【演曰六捨妄證寂心由
有貪等心多動亂制之不行名為寂靜。】
「
論云何名
為最極至極寂靜。」
【演曰七最極寂靜心不寂之本無
過𢙣尋及隨煩惱今悉斷除名最寂靜。】
「
論云何名
為專注至專注一趣。」
【演曰八專注無間心於一境中
專至加功名專一趣一趣即是一向義也。】
「
論云何
等持至故名等持。」
【演曰九等持相續心等謂平等
離其動亂持謂住持專心一境由數習故得心平等
名曰等持問此九住心為皆是定亦有散耶設尒何
失二俱有過若散心者云何得言奢摩他品若定心
者如初發心有何定相荅後一為定前為方便創習
之時但住一緣即名為住非得真定名為住也止品
前因亦名止故。】
「
論當知此中至串習力。」
【演曰二
明六力文分為二初揔標舉後各別釋此初標舉由
斯六力九住方成。】
「
論初由聽聞至等持成滿。」
【演
曰後各別釋文分為五一由初二力成初二住於中
有二初由聞思成初內住後結聞思成後等住二由
念力成三四住三由正知成五六住四由精進成七八
住五由習力成第九住前四為因後一為果由數習
力等持成滿方名定也。】
「
論即於如是至運轉
作意。」
【演曰三彰作意文分為二初止方便後觀加行
初中有二先惣標列後別配釋此初標舉由四作意方
成住義。】
「
論於內住等至運轉作意。」
【演曰後別配釋
文中有四第一作意成初二住第二作意成次五住第
三作意成第八心第四作意能成第九一一行相思之可
知。】
「
論當知如是至舍那品。」
【演曰後明觀加行文中有
二初結止心後彰觀品。】
「
論云何四種至毗鉢舍那。」
【演
曰二彰觀品文分為二一明四觀二明三別初中有二先
惣徵列後方別釋此初也。】
「
論云何名為至周遍伺察。」

【演曰後別釋中文分為四一正思擇二極思擇三遍尋思
四遍伺察理彰義顯尋之可知。】
「
論又即如是至多種
差別。」
【演曰二明三別文分為二初𢝰摽舉後別解釋此
初摽舉四觀之中復有三門六事差別。】
「
論云何三門
毗鉢舍那。」
【演曰後別釋中文分為二初辯三門後彰六
事初中有二先徵後釋此初也。】
「
論一唯隨相至毗鉢舍
那。」
【演曰後辯之中文分三段初列次釋後惣結之釋中
有三一明隨相二彰尋思三明伺察皆依定內作意思
惟名等引意。】
「
論云何六事至復審伺察。」
【演曰後彰
六事文分三段初徵次列後各別釋此初二也。】
「
論云何
名為至尋思於時。」
【演曰後別釋中文分為二一惣彰六
體二依法別明初中有二一明六體相二辯立所因初文
又二先釋後結釋中有六一義二事三相四品五時六理
此前五也初尋義者能詮言下必有所目故依於語而
尋義也內身外境名所尋之餘可知矣。】
「
論云何名為
至尋思於理。」
【演曰後依尋思理文分為四一依觀待真
俗相形名觀待也二依作用三約證成四依法尒法尒
有三一明成立二辯難思三明安住初成立者眼見耳聞
地堅水濕因成果法所作成宗皆名法尒成法性也二
難思者鳳彩多般鳥鳥獸白花紅翠竹如是等類離佛
無知名難思性三安住者法尒種子三乘差別名安住性。】

「論如是六事至毗鉢舍那。」
【演曰後結也。】
「
論問何因緣
故至毗鉢舍那。」
【演曰二辯立所因文分為二先問後荅
此初問也。】
「
論荅依三覺至如所有性。」
【演曰後荅有二
初𢝰摽列後別配釋釋中文分三段由初義故起初義
覺由二三事起事邊覺由後四事起第三覺以第三相
中分自共別故通二處即以所起為果能起為因為生果
故修六因也。】
「
論云何勤修至毗鉢舍那。」
【演曰二依法別
明文分為二一明體相二惣結之初中有五一明不淨二
彰慈愍三辯因緣四彰六界五明息念初中有三一徵
二釋三結觀品此初徵云不淨觀人如何緣義及事等耶。】

「論謂依不淨至尋思其義。」
【演曰二釋之中文分為六
一明義觀二明事觀三辯相觀四明品觀五彰時相六
辯理尋此初也謂聞聖說不淨言教即以定意尋思其
義稱如所說實為不淨名依不淨尋思其義惡臭等者
三十六物所成之身生巳便臭名為生臭死屍變壞名為
惡臭。】
「
論云何名為至尋思彼事。」
【演曰二明事觀謂
觀內外不淨事別名尋彼事。】
「
論云何名至尋思自相。」

【演曰三辯相觀文分為二先明自相後彰共相自中分
二一明內相二明外相此初也。】
「
論復於其外至􂍙脹勝
解。」
【演曰二明外相文分為二初廣後略廣中有二一明
青瘀二明食噉初中有二先標後釋釋中有二一明青
瘀二明爛壞。】
「
論若此死屍至骨鏁勝解。」
【演曰二辯
食噉文分為四一彰食噉二明異赤三彰離散四明骨鏁
骨鏁之中有三復次初復次中文分三段初唯骨想次
唯鏁想後合二想如文可知。】
「
論又有二鏁至說名骨鏁。」

【演曰第二復次文中有二初標後釋釋中有二初形骸
鏁中言血鑊者腹為鑊也以盛熱血名為血鑊。】
「
論復
有二種至骨鏁勝解。」
【演曰第三復次約真假明文分
為二先標後辯文亦可知。】
「
論又即此外至不淨自相。」

【演曰後略明中文分為二先標後釋如文可知。】
「
論云
何尋思至不淨共相。」
【演曰後彰共相文分為二先徵
後辯辯中有二先自後他謂內身色淨妙好時引外不
淨變壞之色况同已體亦皆不淨何以然者法體平等
皆歸一揆故。】
「
論云何名為至尋思彼品。」
【演曰四彰品
觀文中又二先徵後釋釋中有二初彰不實有顛倒失
後明正觀有離苦德由此理故故於二品能有斷修名
觀彼品。】
「
論云何名為至尋思彼時。」
【演曰五彰時相
文分為二先徵後辯辯中有二初各別辯後惣結釋別
中有三初明現在次彰過去後辯未來現在餘骸不淨
之色即是過去曾淨之色過去曾淨於今不淨我今現
淨未來變壞亦名不淨若使未來當無不淨無有是處
何以然者法性平等皆相似故故三世法皆有淨性及
不淨也。】
「
論云何尋思至尋思彼理。」
【演曰六辯理尋文
分為四一明觀待二明作用三釋證成四明法尒初觀待
中文分三段初徵次辯後惣結之辯中有三一若內外下
明依世俗假施言論二壽煖識下依其勝義談淨不淨
三我此身下依於因緣尋淨不淨所因之理後結可知。】

「論復作是思至尋思彼理。」
【演曰二明作用謂思道力有
斷惑用故多修習能斷貪也。】
「
論復作是思如世尊至
思彼理。」
【演曰三辯證成知是不淨文分三段初世尊說
下至教證知次我亦於下明現量證知後比度量下明比
量知比量知中能治等者謂不淨色能治所緣謂即淨
色淨色為因起於煩𢙉名煩𢙉生今思能治外不淨色
比知能治所緣淨色能生惑者亦為不淨何所以者有漏
色性皆相似故。】
「
論復作是思如是至思彼理。」
【演曰四
明法尒但思不淨能斷欲貪不應更思能所對治能成
立法因何故有誰復先後復依何處而住止耶名不應
思如被箭中直請拔之不應問來所因也。】
「
論是名勤
修至毗鉢舍那。」
【演曰三結觀品。】
「
論云何勤修至鉢舍
那。」
【演曰二彰慈愍尋求觀品文分三叚一徵二釋三結觀
品此初也。】
「
論謂依慈愍至尋思其義。」
【演曰二釋之中
文分為六一彰慈義二彰慈事三辯慈相四彰慈品五
辯慈時六彰慈理此初義也謂聞慈愍增上教故便尋
其義思施樂行名思義也。】
「
論彼既如是至尋思其事。」

【演曰二彰慈事文中有二初明三品後彰內外二事之
中皆生慈意名慈愍事。】
「
論復能思擇至愍自相。」
【演
曰三辯慈相文分為二初明自相後明共相自中有二
初惣摽􂗆後別配釋釋中有三初明樂欲次彰二定後
辯三禪巳上樂無故不明也。】
「
論復審思擇至慈愍共
相。」
【演曰後明共相文分三段初明慈愍次彰共相後辯
怨親共相之中文分三段初空無我能所皆亡次辯無常
體皆生滅後明苦性有漏非安故中行慈而無分別。】

「論復審思擇至白品。」
【演曰四彰慈品文易可知。】
「
論
復審思擇至慈愍時。」
【演曰五辯慈時過去巳往雖不
能與現在未來等皆與之名為時也。】
「
論復審思擇至
尋思慈愍。」
【演曰六彰慈理文分為四一明觀待二明作
用三辯證成四明法尒。】
「
論是名勤修至鉢舍那。」
【演曰
三結觀品。】

* 論卷第三十一　第三瑜伽處之二

「論云何勤修至毗鉢舍那。」
【演曰三辯因緣文分三段一
徵二辯三結此初也。】
「
論謂依緣性至諸緣起義。」
【演曰
二辯之中文分為六一明尋義二明思事三明尋相四彰
尋品五辯尋時六明尋理初尋義中文分為二先辯後
結辯中復二初辯正宗後陳邪法正中重言如是等者
因果非一故重言之謂聞緣起增上教故了知如是無明
為因彼彼行等果法生起如是癡等諸因法滅彼彼果
法行等亦亡且明順觀倒逆應尒後邪法中初破外計
自在天主為能造作生及化者後破􂗆論計有𡨋性名無
自性計有我諦名曰士夫二十三諦名中轉變。】
「
論復審
思擇至緣起事。」
【演曰二明尋事文分為二初辯後結
辯中若內若外者十二支中根所攝者名內塵所攝者名
外也。】
「
論復審思擇至緣起共相。」
【演曰三明尋相文
中有二先明自相後明共相謂三際中無明等法體用
別故名為自相無常苦空及無我等貫通十二名為共
相。】
「
論復審思擇至諸緣起品。」
【演曰四彰尋品文中
有二初明黑品後明白品。】
「
論復審思擇至諸緣起時。」

【演曰五辯尋時三世緣起生滅散壞故非正常。】
「
論復
審思擇至壽量邊際。」
【演曰六明尋理文中有二一明
觀待二辯後三初中有二先辯後結辯中又二初惣後
別此先惣辯十二緣起要待於因方有果起非由我等
而能生也。】
「
論又於此中至二生起因。」
【演曰後別辯中文
分為二初明生果後明招苦初中有二先惣標列後別
解釋此初標列由待二因具二果也。】
「
論自體果者至所
生諸受。」
【演曰後別釋中文分為二先果後因果中分
二一自體果謂現五支生起異熟名自體果二受用果謂
生起巳受用六塵外增上事名受用果。】
「
論牽引因至
名牽引因。」
【演曰後因有二一明牽引二明生起此明
牽引體即七支謂無明行及行所集識等五種遠引當
來生老死位識等果法惣名牽引為令等下彰能攝受
雖展轉起亦名牽引意望遠果名牽引故生支想者
想即名也。】
「
論生起因者至名生起因。」
【演曰二明生起
謂愛取有三近能生果名曰生因愛癡品者愛癡相應
皆名潤惑全界煩𢙉皆結生故業招果勝偏說潤業理
實六支皆同潤也。】
「
論由此二因至純大苦蘊。」
【演曰後
明招苦由此二因故三苦隨招苦俱蘊。】
「
論如是名依
至所有道理。」
【演曰後揔結也。】
「
論復審思擇至所有道
理。」
【演曰二辯後三文分為二先辯後結辯中有三一明
作用二辯證成三明法尒如文可知。】
「
論是名勤修至毗
鉢舍那。」
【演曰後惣結也。】
「
論云何勤修至毗鉢舍那。」

【演曰四彰六界尋思六事文分為三一徵二釋三結界觀
此初也。】
「
論謂依界差別至尋思界義。」
【演曰二釋分
六一義二事三相四品五時六理義中有二先辯後結辯
中有四如文可知。】
「
論又正尋思至尋思界事。」
【演曰二
明尋事此及下文皆具釋結釋中六界唯識界內餘通
內外思之可知。】
「
論又正尋思至諸界共相。」
【演曰三
明界相文中有二一明自相二明共相。】
「
論又正尋思至
尋思界品。」
【演曰四明界品文分為二初彰黑品後明
白品。】
「
論又正尋思至尋思界時。」
【演曰五辯尋時謂
入胎時過去業識未來空界現在四大三緣和合方得
受生名尋時也。】
「
論又正尋思至差別道理。」
【演曰六
明尋理文分為二先明觀待後明餘三初復有三先明
世俗次彰勝義後辯因緣文可知矣。】
「
論又正尋思至
差別道理。」
【演曰後辯餘三文分為二先辯後結辯中
有三初明作用次辯證成後彰法尒思可知也。】
「
論是
名勤修至毗鉢舍那。」
【演曰三結界觀。】
「
論云何勤修
至毗鉢舍那。」
【演曰五明息念文分三段一徵二釋三結
息觀此初也。】
「
論謂依入息至尋思其義。」
【演曰二釋之
中文亦為六一義二事三相四品五時六理各具釋結此
明尋義釋結可知。】
「
論又正尋思至尋思其事。」
【演曰
二明尋事由属身故名之為內以是風故通名內外。】

「論又正尋思至諸息共相。」
【演曰三明尋相文中有二
初明自相後明共相自中入出各有二者一者入息二中
間入息出息亦尒名為二也共中息體并息所依皆是
無常故名為共。】
「
論又正尋思至尋思其品。」
【演曰四
明尋品文中有二初黑後白義可知也。】
「
論又正尋思
至尋思其時。」
【演曰五辯尋時三世身息更相繫属名
曰尋時。】
「
論又正尋思至尋思其理。」
【演曰六明尋理
文分為二初明觀待後辯餘三此初也。】
「
論又正尋思
至尋思其理。」
【演曰後辯餘三謂此觀待之餘文中復
有其三初明作用次辯證成後明法尒如文可悉。】

「論是名勤修至毗鉢舍那。」
【演曰三結息觀。】
「
論如是
依止至我後當說。」
【演曰二惣結中文分為二先結後
指四所緣中巳依淨行辯六事訖善巧淨惑後於自處
而廣辯之遍滿義寬亦通攝也。】
「
論復次此中至九
正加行。」
【演曰二明加行文分三段一𢝰摽列二別解釋
三惣結之此初標列九加行也。】
「
論由此九種至徃趣
獲得。」
【演曰次別釋中文分為二初惣辯德後別分別
初中有二先白後黑白中有三一由聞思加行力故心
未定者速令得定二巳得定者轉令勝進三令發神通
及生眾德返此三品即名黑也。】
「
論云何名為至相應
加行。」
【演曰後別分別文分為二一明白品二彰黑品白
品之中義門分九一相應加行門文分三段初徵次釋
後惣結之釋中有七文可知也。】
「
論云何名為至串習
加行。」
【演曰二串習加行門文分三段先徵次釋後結
加行釋中有二初明串習後彰非習。】
「
論云何名為至
不緩加行。」
【演曰三疾速加行門文分三段初徵次釋後
結加行釋中有二初辯無𢢔緩後何以故下釋所以初
中有四一慇重加行勤修觀行二若從定下異緣事畢
還復本心三有苾蒭下樂離雜居四又如是下定當速
證。】
「
論云何名為至無倒加行。」
【演曰四無倒加行門具
徵釋結文易可知。】
「
論云何名為至捨相捨時。」
【演曰
五應時加行門文分三段一徵二釋三結釋中有二初
惣標舉後辯體相此初標舉而有四種謂止觀舉捨。】

「論云何為止至故名為止。」
【演曰後辯體中文分為四
一彰止相二明觀相三彰舉相四彰捨相止中有三一
彰止體二明止相三辯止時此初止體令心靜住即名
為止。】
「
論云何止相至因緣相。」
【演曰二明止相文中有
二先徵後辯辯中又二初列後釋釋中有二一辯所緣
謂同分境也二辯因緣文復有二先摽熏習後為令下
正釋所標為證止故先習觀心觀心為因緣定方證故
故觀加行是止因緣。】
「
論云何止時至是修止時。」
【演曰
三辯止時止觀方便是修止時止其亂動令居寂故。】

「論云何為觀至所緣觀行。」
【演曰二明觀相文復分三
一明觀體二明觀相三辯觀時此觀體者即以四行三
門六事差別以為觀體前卷巳明故不重也。】
「
論云何
觀相至所有加行。」
【演曰二明觀相文中有二先徵後辯
辯中有二初標後釋釋中有二先辯所緣謂同分影後
辯因緣謂定能發慧故修止品為觀因緣行相返前七
相知也。】
「
論云何觀時至是修觀時。」
【演曰三辯觀時心
下沉沒觀即高明故相沉時是修觀品觀品筞發令離
沉故。】
「
論云何為舉至慶慰其心。」
【演曰三彰舉相文
分三段一彰舉體二明舉相三辯舉時此初慶心以為
體也。】
「
論云何舉相至勤精進。」
【演曰二明舉相淨妙
境中發勤精進名為舉相。】
「
論云何舉時至是修舉時。」

【演曰三辯舉時准前可悉。】
「
論云何名捨至任運作用。」

【演曰四彰捨相文分三段一明捨體二明捨相三辯捨時
此初任運平等名捨。】
「
論云何捨相至太過精進。」
【演
曰二明捨相所緣境中心住平等無有沉掉名心上捨。】

「論云何捨時至是修捨時。」
【演曰三辯捨時止觀轉時
掉舉巳滅名捨時也。】
「
論如是至加行。」
【演曰三結論云何至
加行。
演曰六解了加行門文三一徵二釋三結釋中有二
一明定相二辯所緣明定相中由善取故故於入出皆
得自在名為解了。】
「
論云何名為無猒至無猒足加行。」

【演曰七無足加行門具徵釋結如文可知。】
「
論云何名
為不捨至軛加行。」
【演曰八善軛加行門文分三段徵釋
及結戒能拘禁譬之於軛堅持無犯名為不捨順修止
品名為加行。】
「
論云何名正加行至名正加行。」
【演曰九
正修加行門文分三段一徵二釋三結加行初中有二先
惣略釋後指事別明此初也。】
「
論如有勤修至􂗆􂗆現
前。」
【演曰後指事別明文分為二初標後辯此初也不
淨觀者指其事也謂觀青瘀起勝解巳復觀爛壞乃至
骨鏁捨前取後即名除遣為令觀心得純熟故。】
「
論其
正除遣至作意故。」
【演曰後辯之中文分為二一惣明除
遣二別彰今說初文又二先惣標列二別解釋此先標
中而有五也。】
「
論當知此中至無相界作意。」
【演曰後別
釋中文分為五一內攝其心除遣外境二不念作意除遣
妄心遣之又遣之故名除遣三於餘勝定作意思惟先
所得心劣皆棄捨六行欣猒皆此流也四思惟不淨除
其淨貪除淨貪巳復修餘四名為除遣五無相作意斷
除前相名為遣除。】
「
論雖遍安立至不念作意。」
【演曰
二別彰今說文中分二初惣標舉後釋所由此初標舉
但取五中二心也。】
「
論初修業者至除遣所緣。」
【演曰後
釋所由文分為二一明取二意二辯除所由初中有二先
明不念後明內攝此初也所陳除遣雖有五種而今但
取初二種者為初學人未能制意深起猒心故應所緣
盡皆除遣故取內攝不念除之餘三除遣遣自所治得
名除遣然於境界相似不無義與此違故非取也。】
「
論
彼於其中至所知事相。」
【演曰後明內攝文分三段初明
所行境次謂由隨下明能行心後毗鉢舍下明心平等
無其取捨取捨無故名為除遣。】
「
論若於所緣至所知
境事。」
【演曰二辯除所由文分三段初法次喻後合除
遣此初也。】
「
論譬如世間至究竟顯期。」
【演曰次陳喻
說。】
「
論此中道理當知亦尒。」
【演曰後合除遣文分有二
初合前文後示其相此初也。】
「
論若於此境至復起勝
解。」
【演曰後示相中文分為二初標後辯此惣標示除遣
相也。】
「
論於狹小境至當知亦尒。」
【演曰後辯相中文復
為二初示除遣後明相異初中復二先於自境解巳除
遣後於異境復生勝解欲色如次名為小大無量於狹
小青境起解除遣乃至緣廣大青境除遣亦尒。】
「
論若
諸色法至影像顯現。」
【演曰後明相異觀色大小形量
麤著易生勝解猶如變化影像而生若觀無為
空識等相以名為先領生解巳於其心上安布影
像空等相生名為顯現。】
「
論如是一切名正加
行。」
【演曰三結加行。】
「
論如是九種至當知違逆。」

【演曰二彰黑品對前隨順立九相違以返於前即名
黑品。】
「
論如是黑品至十八種。」
【演曰三揔結之。】
「
論
如是名為心一境性。」
【演曰大段第三揔結止觀根
本加行皆得名為心一境性。】
「
論云何淨障。」
【演曰
第四離障清淨門文分為二一明淨障二以頌結初
中有二先徵後辯此初也。】
「
論謂即如是至淨除諸
障。」
【演曰後辯之中文分為二一揔明淨障二別明
勝行初中有四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何
等為四至對治故。」
【演曰二徵三列。】
「
論云何遍知
至諸障自性。」
【演曰四釋之中有二番釋初番分四
一彰自性二辯因緣三彰過患四辯對治明初性中
文分三段先徵次釋後結自性釋中有二初標後辯
辯中有四一明怯弱二明蓋覆三明尋思四明自舉
行相如文結亦可解。】
「
論云何遍知至猶未串習。」

【演曰二辯因緣文分為二先明怯弱後辯餘三此知
怯中而有六種文亦可悉。】
「
論遍知蓋覆至障之因
緣。」
【演曰後辯餘三文分為二初揔標略釋後別辯
所因此初也。】
「
論若不作意至非理作意。」
【演曰後
別辯中但明蓋障尋思自舉略不明也蓋中有五一
若思淨相為貪蓋因二不思慈愍為瞋蓋因三不思
明相惛睡蓋因四不思止相掉舉蓋因五若不作意
思緣性等為疑蓋因由知因故令蓋不生名為淨障。】

「論云何遍知至諸障過患。」
【演曰三彰過患文中有
三徵釋及結釋中有七一於四勝定未證不證二巳
證却退三壞正加行四有染汙住五有苦惱住六自
毀毀他七墮諸𢙣趣名障過患。】
「
論云何名為至修
習喜樂。」
【演曰四辯對治文分三段初徵次釋後結
對治釋中有二一明怯弱二辯餘三初中有二一通二
別通以隨念而揔對治別中有四一嬴劣太過初修
怯弱精進對治二不修加行勤問對治三煩惱熾盛
不淨等治四未串習者思擇對治。】
「
論餘覆蓋等至
修習對治。」
【演曰二辯餘三所有對治即前第二知
因緣中不淨慈愍明相及止緣起性等作意是也尋
之可知。】
「
論又遍了知至淨除諸障。」
【演曰第二番
釋文中有二先明過患後辯對治既了患因須修斷
法故所能治先後如次。】
「
論當知此中至亦有眾多。」

【演曰後別明勝行文分為四一明行多少二辯修增
勝三明觀成熟四辯雙運轉初中有二一辯體多二明
量廣此初也觀不自起因教所生教既有多觀亦非
一所引修慧亦為多也。】
「
論又復即此至悟入道理。」

【演曰二明量廣心不孤起託境方生境既無邊量亦
難測故有三門六事等門體無邊也。】
「
論正修行者
至現量智生。」
【演曰二辯修增勝文中有二一明方便
二明究竟初中有二一增長輕安二增長境性皆因
初止觀力然也。】
「
論問齊何當言至波那念耶。」
【演
曰三明觀成熟文中有二先問後荅此初也問云且於
五停觀品之中何名成熟何名不熟言究竟者即成
熟也。】
「
論荅至未得究竟。」
【演曰後荅分二先明不
淨後彰餘四此初也不淨觀成無退敗故名為究竟
如有苾蒭於屍陁林中作不淨觀成佛教旃茶羅
殺之令當有證使無退也。】
「
論如不淨觀至當知亦
尒。」
【演曰後彰餘四文分為二初例前同後彰義異
此初也謂慈愍等作巳復作遣巳復遣久修習故皆
得成熟亦名究竟。】
「
論於中差別至廣說。」
【演曰後
彰義異成熟雖同觀門有異觀門有異者而有四
種一明慈愍二明緣起三彰界相四明息念次第配
釋如文可知。】
「
論問齊何當言至雙運轉道。」
【演曰
四辯雙運轉文分為二先問後荅此問也。】
「
論荅若
有獲得至雙運轉道。」
【演曰後荅前也九住心中
前八方便第九根本根本勝定為依止故修增上慧
平等俱轉名雙運道。】
「
論中嗢拕南日至令障得清
淨。」
【演曰二揔以頌結三四門也而言中者凡頌有
三先頌標章名為初頌事訖頌結名為後頌說事未
了隨義且結名為中頌第三大段安立門中別門分
五前明四訖今以頌結故名中頌何故尒耶荅以前
所說文義繁廣故且結之使無亂故此所結中唯結
第三心一境性第四淨障初之一頌頌觀品中三門
六事次之二頌頌彼止觀九種加行後之一頌而頌
第四淨障之中自性因緣過患對治四所知也一一如
上尋之可知。】
「
論云何修作意。」
【演曰第五正修作
意門文分為二先徵後辯此初也。】
「
論謂初修業至
四種作意。」
【演曰後辯之中門分為二一辯四作意
門二明取五相門初門有三一揔標舉二別徵列三
依標釋此初有二一牒前修二摽起念言安立者大
門第三安立門也普遍相中心一境者安立門中揔
有五義今牒第三心一境性普遍緣相及牒第四淨
障之義遠離九種黑品加行學修九種白品加行揔
牒前也彼應最下摽當起念為證定故修四作意。】

「論何等為四至智見作意。」
【演曰二別徵列。】
「
論云
何調鍊至智見作意。」
【演曰三釋文二初略後廣略
中有四一明調鍊二明滋潤三辯輕安四彰智見一一
次第如文可知。】
「
論彼修行者至成可猒處。」
【演曰
後廣辯中文亦為四一明可猒二辯可欣三明背向
四明四德初中有二先揔後別別中有四一自衰損
二他衰損三自興盛四他興盛現前過去各通二也。】

「論即彼行者至名異門。」
【演曰二辯可欣文中有二
初揔摽列後別解釋釋中有三一欣樂三寶得三大
利二欣樂清淨得六和敬三欣樂所證得無怯弱於
中有二一現所證二當所證如文可知。】
「
論彼修行
者至易脫而轉。」
【演曰三明背向於可猒中而生棄
背於欣樂中生其趣向欣猒二中易脫而轉非唯定
背及唯向也。】
「
論其心如是至作意故。」
【演曰四明
四德文分三段初法次喻後合法中有二先明作意
後明勝進此初也謂由四種作意力故有所思擇名
為智見而能向背攝斂內心及思擇也。】
「
論如是彼
心至得勝進。」
【演曰後明勝進止觀轉增名勝進也。】

「論譬如黠慧至種種轉變。」
【演曰次明喻說。】
「
論如
是勤修至皆能成辦。」
【演曰後法合也。】

* 論卷第三十二　第三瑜伽處之三

「論云何初修至心一境性。」
【演曰二明取五相門文分
為二先徵後辯此初也。】
「
論謂善通達至了別事相。」

【演曰後辯分二一明取五相二彰得勝利初中有二先
揔標列後別解釋此初也。】
「
論問至取五種相。」
【演
曰後別釋中文分為二一辯治貪行取不淨相二例
瞋等起餘四相初中有二先問後荅此初也。】
「
論荅
至如理受持。」
【演曰後荅分二一明教誨二揔結之初
中有二一明修習二彰所得初中復二一明取五相二
彰入念住初中又二一別教五相二逐難重辯初中
分五一明猒離二明欣樂三明過患四辯光明五明
事相初中有三一汝等隨下明聞見等諸可猒事二
汝既如是下而教取相正生猒離三如是汝應下結
勸受持次第如文義彰可悉。】
「
論汝取如是至取欣
樂相。」
【演曰二明欣樂文分為二一結前標後二正明
欣樂此初也。】
「
論當自觀至加行圓滿。」
【演曰二明欣
樂文分為二一明欣樂二辯斷修初中復二先釋後
結釋中復二一於自生喜二於他生喜初文又二一明
無悔二明除障初中又二一教觀察二明無悔此初也。】

「論汝於如是至定生歡恱。」
【演曰二明無悔由無悔
故故生歡喜。】
「
論如是且於至生喜恱意。」
【演曰二
明除障文中有二一結前生後二正明除障由除障
故故於現證而生喜恱言於一者一戒淨也。】
「
論若
汝獲得至發喜恱意。」
【演曰後於他生喜也。】
「
論如
是行相至取欣樂相。」
【演曰後結有二一結其名二結
欣樂歡恱喜恱前後雖殊揔名此中欣恱意相。】
「
論
取是相巳至及一境性。」
【演曰二辯斷修文中有二
初明斷染後辯進修止觀輕安及一境性。】
「
論汝若
如是至取過患相。」
【演曰三明過患文分為二一結前
標後二依標正辯此初也。】
「
論謂於所有至貪欲等
五。」
【演曰二依標正辯文分為二一明三過二彰六行
初中有二先標後示此先標列過患有三謂十八五也
此十等數前數明也。】
「
論汝應於彼至取過患相。」

【演曰後示過中文分為二初辯後結辯中有三一心多
遽務二思慕躁擾三恒不寂靜後心散動等如次結前
三過患也。】
「
論又汝應依至寂滅樂想。」
【演曰二彰六
行治三過患義別分三初之二相除十相過次二除前
欲等八過後二對治隨惑五過行思可悉。】
「
論汝取
如是至月輪明。」
【演曰四辯光明令取日月燈等明
者令離惛沈諸闇相故。】
「
論既取如是至繫念在前。」

【演曰五明事相文分為二一明了別二彰勸發初中有
三一教取相二教生想三教不念初中又二一明往取
相二教令繫念。】
「
論復於其中至寂滅樂想。」
【演曰
二教生想文分三段一明起六想二彰亂不亂三辯
心寂靜此初也既緣青瘀骨鎻相巳復於其中更生
六想一觀其死屍無有我我名無相想二無分別想
心既巳無亦無分別三寂靜想既無分別亦名寂靜
四無作用想事業休廢名無作用五無躁擾想躁擾
起時良由思慕屍既無思擾亦非起六煩惱寂樂想
煩惱起者多不寂靜今無煩惱即名寂樂觀外既尒
我亦應同返照內心同應觀察。】
「
論又於其中至不
亂相。」
【演曰二彰亂不亂於正觀時十相八尋五隨惑
等而有起者名之為亂若住一境妄念不生即名不
亂。】
「
論又汝於此至寂靜而轉。」
【演曰三辯心寂靜
由無亂故心住一緣名為寂靜。】
「
論又若汝心至不
現在前。」
【演曰三教不念而由忘念過失隨生修無
念心故能除也。】
「
論賢首當知至發勤精進。」
【演曰
二彰勸發文分為二初讚勸修後引教證此初也。】
「
論
世尊至而正護持。」
【演曰二引教證文中又二初喻
後合此初也。】
「
論如是比丘至及隨煩惱。」
【演曰後合
也。】
「
論是瑜伽師至不淨相。」
【演曰二逐難重辯文分
為二初揔後別此初有二一辯善修二明繫念。】
「
論
汝今復應作至骨鎻亦尒。」
【演曰後別辯中文分為
二一彰猒相二辯光明初中有二一明頓觀察二彰
漸易脫初中有二一明起假想二彰實作意此初復
二先略後廣維者廣雅云隅也諸維者謂即四維也
淮南子云天有四維。】
「
論汝依如是至真實作意。」

【演曰二彰實作意未盡苦邊且為真實觀諸死屍實
有尒數名真實也未至無學名未苦邊無學能作苦
邊際故。】
「
論又非修習至當知亦尒。」
【演曰二彰漸
易脫文分為二一明易脫欣猒閒生二辯內心無分
別住初中復二先明想一後辯想多此初也非時觀
時一向頓思青瘀之相兼起樂心觀淨境故何以然
者令觀增時漸純熟故於一青瘀閒生既尒乃至一
鎻欣樂亦然是名初修易脫起也。】
「
論由此道理至
當知亦尒。」
【演曰後辯想多由此初修閒一起理若
久習者復應於二三四五六乃至百千十方四維青
瘀閒起義亦同此乃至骨鎻皆同也。】
「
論如是令心
至寂靜而轉。」
【演曰二辯內心無分別住恐著相故
從多相中漸却除遣九方三維万千百數乃至一一青
瘀亦無名不顯現於此不顯現不分別中繫心而住
名寂靜轉。】
「
論彼瑜伽師至修光明想。」
【演曰二辯
光明文分為二初辯觀成後明勝劣此初有二先辯
勸修後彰成就。】
「
論若有最初至而相明了。」
【演曰
後明勝劣令修習時而有取捨。】
「
論如是汝由至漸
次趣入。」
【演曰二彰入念住文分為二一結前起後
二正明趣入此初也由斯五相增上力故而能漸次
入於念住。】
「
論將趣入時至發起故。」
【演曰二正明
趣入文分為二一明趣入相二教修止觀初中又二一
教趣入二㧾結之初中又二一辯修身觀二明受心
法此初有三一明內不淨謂自內身三十六物以成
體故二明外不淨謂觀他身死屍瘀色為不淨也三
通彰內外謂自他身未死之時揔名為內死巳餘骸
皆名為外有情非情二有異也。】
「
論汝復應於至舍
那品。」
【演曰二明受心法文分為二初揔標列後隨
標釋此初摽列三念住。】
「
論於奢摩他至受心法觀。」

【演曰後隨標釋文分三段一內二外三明內外此初也
謂觀內心起無分別無亂受等名住受觀剎那生滅
心是無常相續流轉明法無我是內略心非散亂故
名為內。】
「
論於無散亂至受心法觀。」
【演曰二明外
受心法念住謂觀過現所生受等四無色蘊誑幻無
常不可保信如次受心及法無我所觀心等散地相
應故名外也。】
「
論於毗鉢那至受心法觀。」
【演曰
三通明內外受心法觀謂以聞思增上力故觀彼分
別有相之境所起受等體是無常非散亂故名之為
內而有分別及有相故故名為外。】
「
論如是汝由至
當得趣入。」
【演曰二揔結之。】
「
論又汝應於至毗鉢
舍那。」
【演曰二教修止觀文分為二先修止觀後教
正願初中有三一揔勸修二別示法三明疾行此初
也。】
「
論汝於如是至遠三摩地。」
【演曰二別示中文
分為二一明住念二彰順俗順俗之中文分三段一
教離惡緣二勸護身業三令宣正語護身業中諸
𢙣境界不應筞發於善境界善興功也。】
「
論如是
行巳至畢竟修作。」
【演曰三明疾行謂由如是護身
語巳復應速疾還習觀心如鑽火時無閒慇懃名疾
行也。】
「
論又汝應起至但須臾頌。」
【演曰後教正願
假使顯得無量壽命常無暫捨修習瑜伽何況少時
而無修斷者也。】
「
論如是汝應至廣大圓滿。」
【演曰
二彰所得。】
「
論初修業者至名正修行。」
【演曰二揔
結也。】
「
論如說貪行至皆當了知。」
【演曰二例瞋等
起餘四相文分為二一㧾例四同二別顯有別此初
也。】
「
論其中差別至善取相巳。」
【演曰二別顯有別
文分為四一明慈愍二明緣起三彰界觀四明息念
慈中有二一明慈愍二入念住初中有二一善取相
二明與樂此初也。】
「
論處如法坐至無罪無喜樂。」

【演曰二明與樂文分為二一明意樂二彰與樂彰與
樂中文復為二一辯初修但觀一境二明久習想無
邊境此初有二先明三品後彰三樂三樂為三一欲
樂者欲界樂也二有喜樂者初二禪樂三無喜樂
者第三禪樂謂依定意緣三情類等心與欲及色界
樂名慈愍心。】
「
論次後或於至當知亦尒。」
【演曰二
明久習想無邊境從二至多乃至十方三類有情皆
願其樂。】
「
論又彼不捨至能正趣入。」
【演曰二明入念
住文分為二先標後辯此先標舉由慈愍心能入念
住。】
「
論云何趣入。」
【演曰後辯文二一辯揔緣二彰別
念初中有三一徵二釋三結揔緣此初也。】
「
論謂趣
入時至修修身觀。」
【演曰二釋之中文分三段一內二
外三俱修習初內修者謂自內身於三類中親怨如
次欲樂背苦名內修觀二餘亦於下想餘於彼三類
之中親怨如次欲樂背苦名外修觀為對親品自欲
求樂對怨品中自求背苦何以然者以於怨境多生
苦故三如我既下辯俱修觀我觀法界三類有情平
等相似我既得樂彼亦與之自他俱得名於內外修
修身觀前二修慈自他雖別俱為自身而修慈行第
三平等兼他得樂方名俱也。】
「
論此四念住至壞緣
念住。」
【演曰三結揔緣壞者雜也揔緣諸蘊名雜壞
緣。】
「
論若修行者至唯身念住。」
【演曰二彰別念文
分為二一明假想二明真實此初也。】
「
論彼復依止
至應知亦尒。」
【演曰二明真實文分三段一明真實
二釋難詞三校勝劣此初有二一對過去二對未來
如文可知。】
「
論又我於彼至當得安樂。」
【演曰二釋
難詞如文可知。】
「
論如是趣入至餘如前說。」
【演曰三
校勝劣真實為勝勝解假想故為劣也鄔波尼殺曇
者傳有二釋一云因果勝因果勝者彼方數名二云
數之極也。】
「
論又於緣性至分別取相。」
【演曰二明
緣起文分為二一明觀緣起二彰入念住初中有二一教
取相二明作意初中又二先揔標舉後明取相此初
也。】
「
論謂諸有情至大苦蘊。」
【演曰後明取相相中
有五一取無明二取顛倒三取貪愛四取生業五取
苦蘊。】
「
論彼既善取至勝解作意。」
【演曰二明作意
文中有二一於自他三世苦生而起作意二顯作意
是實無假不同慈等而有假想勝解事也由此能知
緣起等事稱境知故不名假想。】
「
論若於自身至餘
如前說。」
【演曰二彰入念住文中有三一觀自現身二
觀他現身三通觀自他過未之身名俱身受。】
「
論又
於界差別至種姓自性。」
【演曰三彰界觀文分為二
先標後釋釋中有二一通明內外二唯辯內身初中
有三一明起勝解二彰起假想三辯入念住初中又
二一了六現行二知六種子了六現中先外後內知
種子中了知身中有識持種六界差別故因而生蔓
者說文云藤葛之屬莚者謂連綿也窑室者燒瓦器
也。】
「
論又於如是至此亦如是。」
【演曰二彰起假想
分之為三一觀色界二觀空界三觀識界從麤至細
假立而生實性既無我慢便遣向遊者說文云出牖
也筒者竹管喉如其筒從喻為名竅者禮記云孔也。】

「論若於自身至住彼修觀。」
【演曰三辯入念住文中
有三初內次外後通內外如文可知。】
「
論復有異門
至住修身觀。」
【演曰二唯辯內身文分為二一明假
想二彰真實此初有二初辯內身後明外身從生至
死自有及無觀界為身巳除我見況皆空寂燼者說
文云火餘木也。】
「
論從是趣入至無量識界。」
【演曰二
彰真實文中有二先標六界後依次釋刖足者周禮
云斷足也劓者字林云割鼻也。】
「
論又於阿那至善
取相巳。」
【演曰四明息念文分為二一辯觀息入出
二明入念住初文有二一明方便二眀正觀此初也橐
者吹火也。】
「
論由緣於內至而起勝解。」
【演曰二明
正觀文中有二先麤後細如文可知。】
「
論彼若於內
至如前應知。」
【演曰二明入念住文中有三初內次
外後通內外將欲死時息猶未斷死巳便斷合此二
位名為內外正加行等如前止觀九種加行尋之可知。】

「論如是所有至世間貪愛。」
【演曰大段第二彰得勝
利文分為二一由教誨善修正行二由正行得定輕
安此初有二先揔標列後釋所得文復有三一辯熾
然二明具念三辯調愛。】
「
論先發如是至心一境性。」

【演曰二由正行得定輕安文分為二初明勝劣後辯
障除此初有二先劣後勝文易可知。】
「
論如是乃至
至於心中現。」
【演曰後辯障除文分為二一明相現
行生障除後顯行寂而得作意初中有三一者相現
而非損惱二者行生障得除遣三明喜樂境性現前
次第安謀思可知矣。】
「
論從此巳後至寂靜行轉。」

【演曰後顯行寂而得作意文分為二初明行寂後明
作意此初也。】
「
論從是已後至名有作意。」
【演曰後
明作意文中有二先辯作意後明相狀此初也謂由
勝定輕安力故故此最初獲得定地勝作意也。】
「
論
得此作意至清淨相狀。」
【演曰後明相狀文中有三
初標次釋後結相狀釋中有十一得上色定心二身心
輕安三善修加行四止品攝持五能淨諸行六疾起
輕安七身無麤重八蓋障不行九心無思(慕十輕安隨轉)。】

* 論卷第三十三　第四瑜伽處之一

「論復次至為其後。」
【演曰聲聞地中瑜伽有四上巳
辯三今明第四世出世處文分為二一揔舉頌摽二
長行別釋頌中分二初頌世間後頌出世初世間中
義門有六一標七作意二彰八勝定三辯二無心四
彰五神變五明所生果六辯離欲相後頌分四一明
解行二明通達三彰修習四明究竟七種作意即能
離欲故更不開離欲門也。】
「
論巳得作意至少分樂
斷。」
【演曰二長行別釋文分為二初揔結前後別彰
後此初也。】
「
論從此巳後至無所餘。」
【演曰後別彰
後文分為二初揔略釋後廣分別初中有四一標二徵
三列四釋此標二也。】
「
論何等為二至發起加行。」

【演曰二徵三列及四釋也。】
「
論問至非出世道。」
【演
曰後廣分別大分為二一辯世間二明出世初中有二
一辯行人二明世法初中文二一問二荅此問也。】
「
論
荅至發起加行。」
【演曰二荅中有二初明四類後辯二
人初中有四一標二徵三釋四結釋中菩薩為成佛
故故修世法為出世資非同前三求世勝利修加行也。】

「論此樂往世間至謂諸有學。」
【演曰後辯二人一者
具縛外道凡夫二不具縛得聖菩薩及那含果生上
那含及修滅定起世加行修伏斷故悲增菩薩求定
發通利諸有識智有斷悟當受變易皆欣上地起加
行心思之可悉。】
「
論此復云何至皆當廣說。」
【演曰
二明世法六門之義文分為二先略標舉後廣分別
此初也先離欲等明七作意又依靜慮略明八定引
無想等三二無心五通生相如其次第明後三也。】

「論為離欲界至果作意。」
【演曰後廣分別門別有六
一作意離欲門二勝定相應門三二定證滅門四五
通神變門五所生果相門六離欲相狀門初門有二
一明七作意二彰境分齊初中復二一初定作意二
辯餘作意初文分四一標二徵三列四釋此前三也。】

「論云何名為至靜相。」
【演曰四釋分二一辯七作意二
諸門分別初中有七一明了相二明勝解三彰遠離
四彰攝樂五明觀察六彰究竟七果作意了相分三
一略徵釋二廣分別三揔結之此初也。】
「
論云何覺
了欲界麤相。」
【演曰二廣分別文分為二一明麤相
二明靜相初中有二先徵後釋此徵也。】
「
論謂正尋
思至六理。」
【演曰後釋分五一標二徵三列四釋五結
此初三也。】
「
論云何尋思至是名麤義。」
【演曰四釋
之中文分為六一義二事三相四品五時六理此尋義
也。】
「
論云何尋思至有外貪欲。」
【演曰二尋麤事通
內外也。】
「
論云何尋思至諸欲自相。」
【演曰三尋麤
相文分為二先明自相後明共相初中有二一明二欲
二明三處煩惱事欲如次迷理及事惑也明三處中
先標後釋釋中有三一順樂處樂境順情故與貪欲
想心依也二順苦處瞋緣苦境故與忿恨類同亦依生
也三順捨處捨境中容故與癡等為所依處覆惱等
法是癡等流流類是同故一依也。】
「
論云何尋思至
諸欲共相。」
【演曰後明共相生等八苦諸欲皆有名
為共也。】
「
論云何尋思至如前應知。」
【演曰四尋思
麤品文分為二初示其法後引證成此初也謂此諸
欲多過患故黑白二中皆黑品攝於中有八一謂此
諸欲猶如凝血無實肉味二猶餓㺃咬嚼枯骨終無
足想三如草炬火所有到處災焰轉生四雖勤苦務
如分炭火不能成熟智者所觀皆生毀呰五無惡不
造如大毒虵六誑幻不實猶如夢境七眾所共有如
借嚴具八速歸謝滅如樹端果由此因緣故受七苦
七苦如文義當自悉。】
「
論如世尊說至諸欲麤品。」

【演曰後引證成有五過患初無滋味後四又字即名
五也。】
「
論云何至諸欲麤時。」
【演曰五尋麤時尋思
三世名曰尋時。】
「
論云何至諸欲麤理。」
【演曰六尋麤
理文分三段徵釋及結釋中有四一大資糧下明觀待
理二食對治下明作用理三有至教下辯證成理四
從無始下顯法尒理。】
「
論如是名為至諸欲麤相。」

【演曰五揔結也。】
「
論復能覺了至所有靜相。」
【演曰二
明靜相分之為三謂摽釋結。】
「
論即由如是至聞思
閒雜。」
【演曰三揔結也。】
「
論彼既如是至勝解作意。」

【演曰二明勝解文中有三初牒前起後次正明勝解
後揔結作意謂此勝解一向定中觀其麤靜不同了
相猶為散心聞思閒也。】
「
論即此勝解至遠離作意。」

【演曰三彰遠離文分三段初牒前因次陳自義後結
作意問要斷下惑方得上心亦猶明來而暗便去云
何前二得上地心第三方名初生斷道荅了相意前
欲界聞思巳猒下欲然未斷隨順下品惑了相勝解
能順遠離斷下品欲故了勝解雖不斷惑如初果人
未離欲修而得未至了相起時雖惑不生如善生時
𢙣心不起而非是斷名不起也故初二位猶未斷惑
至第三時方生斷也。】
「
論由能最初至攝樂作意。」

【演曰四明攝樂文中有四一牒前二起後三正釋四揔
結相承起者顯由於前後方起故。】
「
論彼由如是至
觀察作意。」
【演曰五明觀察文分三段初牒起因次
明觀察後揔結之觀察之中文分為二一念知覺二
審有無有無之中文復為二初思淨相猶被染後
起覺心正欣樂斷。】
「
論從此倍更至究竟作意。」
【演
曰六彰究竟文分為二初辯後結謂從審後倍習觀
心斷盡欲纏方名解脫此明六行修初定時方便成
就名為究竟非是無染斷種果圓名究竟也。】
「
論從
此無間至果作意。」
【演曰七明果作意從此第六更
無閒隔便入第七根本定中名果究竟為欣猒時無
間解脫各有九種即前九無間及八解脫在近分中
第九解脫在根本位根本位者名果究竟是前方便
所析果故即從近分入根本也。】
「
論又於遠離至離
欲界欲。」
【演曰二揔料揀三門分別一喜樂差別門
二斷捨差別門三廣略相攝門前門有三初明三四次
明第六後明第七不明初二及第五者彼三修習斷
道未圓析意未成故未生喜。】
「
論又了相作意至善
修習果。」
【演曰二斷捨差別門謂七作意初中後位
修習不同故斷惑時前後有異謂初二作意加行道
攝加功用意欣趣斷故三四作意是無間道正能對
治上中惑故第五離慢樂除後染勝進道攝第六無
閒第七解脫斷惑領受義差別也問二十八說前二作
意皆名加行今此何唯言勝解耶荅了相了巳方起
加行加行之因亦名加行非唯勝解獨加行也問何故
捨彼中品惑下而言觀察離增上慢荅前上品者惑
麤易知後下品惑細而難了斷前上中二品惑巳而
不知有下品惑在起增上慢謂惑皆盡得根本定今
審觀察知惑未亡不起慢心名離上慢。】
「
論又若了
相至觀察作意。」
【演曰三廣略相攝門分之為二初
攝後結此七作意與前十一四十作意而相攝者類別
不同有其四種初二作意攝彼隨順此中初二俱未斷
惑皆有順彼斷惑之能彼中隨順行相亦尒故相攝
也四對治中與猒壞俱對治體慧與作意別故言俱
行二遠離加行斷上下惑對治亦尒故攝對治三攝
樂能斷中品惑故而攝對治復觀清淨涅盤佛等修
六隨念故攝順淨四觀察觀惑斷未斷等順觀亦尒
故攝順觀問對治有四何唯言二荅略示方隅理皆
通也問遠離等攝對治作意而言俱行攝樂亦尒
何不云俱荅一種對治皆合言俱文不言者影顯知
故其餘四者後結相攝如是其餘四十意中四種作
意是此七中六所攝也四六俱是斷惑之因義可相
攝第七非因故不相攝餘四如次是彼四十作意之中
二十五六七八四也此四斷惑故以攝之餘非斷道不
相攝也。】
「
論如初靜慮至七種作意。」
【演曰二辯餘
作意文分為二初揔彰有後別示法此初也。】
「
論若
於有尋至了相作意。」
【演曰後別示法文復為二一
明初二定二辯餘後地初中又二一明了相二明餘六
初中復二先揔後別此先揔明初定為麤二定為靜。】

「論謂巳證入至不得寂靜。」
【演曰後別釋中文分為
二一觀其麤二觀靜相初中又二先觀後結觀中有
四一了知尋伺是語言行二了知尋伺是心法性三
了知尋伺依內根生緣外門轉多發身語表業故亦
是法塵外處所攝四了知三世不寂靜相故名麤也。】

「論以如是等至覺了麤相。」
【演曰後揔結也。】
「
論又
正了知至皆遠離故。」
【演曰二觀靜相如文可知。】

「論為欲證入至如前應知。」
【演曰二明餘六種作意
行相同前所明故不云也。】
「
論如是乃至至七種作
意。」
【演曰二辯餘後地地地欣猒皆七作意義同於
前故不重也。】
「
論又彼麤相至果作意。」
【演曰大段
第二彰境分齊但於八地上下相形皆有麤靜更非
上者彼無靜境而可欣故雖有無漏靜妙之因即非
此中世加行也。】

瑜伽師地論義演卷第十二














出胎相文中有二初顯奇異後申供養。
「
論又以無
上至那羅延力。」
【演曰四辯降伏相文中有四一具
丈夫相二怨敵不侵三慈力降魔四支節具力。】
「
論
於稚童時至疾疾能入。」
【演曰五明童稚相。】
「
論無
師自然至正等菩提。」
【演曰六彰成道相。】
「
論索訶
界主至宣說正法。」
【演曰七轉法輪相文分為四一
明天請說二處定未陳三禽獸翼從四明二所攝此
初梵天請聞法也。】
「
論其定寂靜至安然不起。」
【演
曰二處定未陳自受法樂未陳所說。】
「
論為菩薩時
至無不覺了。」
【演曰三禽獸翼從文分為六一蠢動
附從二傍生供養三龍神翼衛四樹葉垂蔭五魔不
為非六心常覺了如文次第事相可知蠕(而免反)者動也
說文云蟲豸動也。】
「
論又佛成就至行住所攝。」
【演
曰四明二所攝文分為二先標後辯此初也。】
「
論見
便饒益至俱生威力。」
【演曰後辯之中文分為二一
明饒益攝二辯行住攝此初有三謂牒釋結見便得
益名饒益力。】
「
論賢聖行住至俱生威力。」
【演曰二辯
行住攝文亦分三牒及釋結謂佛菩薩行住坐臥威
力隨身名行住力先舉右者顯用便故降伏相故殫
者盡也。】
「
論般涅盤時至奏天大樂。」
【演曰八般涅
盤相奏天樂者為供全身佛舍利故而奏天樂非為
恱意而動樂音。】
「
論如是無量至威力所作。」
【演曰
一明異通力俱生之力如業果通故與神通而有異
也。】
「
論如是名為至俱生威力。」
【演曰後揔結之。】

「論云何諸佛至共不共。」
【演曰第四合明四五二力
文分為二先徵後釋此初徵云云何威力與彼二乘
有共不共。】
「
論略由三相至三者界故。」
【演曰後辯
之中文分為二一明共不共二顯劣不知初文有二
一明不共二明其共初中有二先揔標列後別解之
此初標列由三相故名共不共。】
「
論諸佛菩薩至是
名微細。」
【演曰後別解中文分三段一明微細二明
品類三彰界別初微細中文復有二先釋後結釋中
有二一知有情二知方便於此二中無所不通名為
微細二乘不了名為不共。】
「
論一切品類至是名品
類。」
【演曰二明品類文分為二初釋後結威力有三
名為品類二乘但有初之一通餘二種名為不共。】

「論以一切世界至是名為界。」
【演曰三彰界別文分為
二初明佛境後辯二乘此初也。】
「
論聲聞但以至為
神通境。」
【演曰後辯二乘文分為二初彰境量後彰
所以此初也問獨覺境量何無有情荅獨覺樂寂而
無化物故不言之理實現通亦為情也問此言聲聞
但二千者云何維摩言阿那律觀三千界耶荅聲聞
根劣但知二千於中別修功德力者亦知三千。】
「
論
何以故。」
【演曰後彰所以文復為二先徵後釋此初
徵云有何所以佛得一切二乘通境但一界耶。】
「
論
由彼唯為至為神通境。」
【演曰後釋可知。】
「
論除上
所說至獨覺等共。」
【演曰二明其共意除前所說三
威力外餘之通力麤相少同可名共也。】
「
論如是諸
佛至異生外道。」
【演曰二顯劣不知。】
「
論諸佛菩薩
至神變所攝。」
【演曰二三輪相攝文分為二先舉三
輪後明相攝此初也。】
「
論當知此三至智通威力。」

【演曰後明相攝攝彼三輪入三通也。】

「成熟品第六。」
【演曰如來意者所現威力意為成熟成熟
之事不過二種一成熟有情大悲為首顯利他行二成熟
佛法大智為先彰自利行二行畢矣方能致果故威力後
成熟品來。】
「
論云何成熟。」
【演曰第四明成熟事即
廣菩提五品之中當第四品七法之內是第五六成
熟有情佛法二也於中文二先徵後辯此先徵也。】
「
論
當知成熟至伽羅相。」
【演曰後辯之中文分為二初
揔標列後別解之此列成熟而有六也。】
「
論云何成
熟自性。」
【演曰後別解中文分為二一別明成熟二
揔料揀之初別明中門分為六一成熟自性門二成
熟伽羅門三成熟差別門四成熟方便門五能熟補
羅門六巳熟伽羅門初門之中文分為二先徵後辯
此初也。】
「
論謂由有善至諸善法故。」
【演曰後辯之
中文分為二先釋後結釋中有三一法二喻三法合
之初法之中文復有二一辯性因二明性體初中有
二一辯因依二明行滿此初也善法種者性種姓也
及數習等即習種姓由此為因方得所成法自性也。】

「論獲得能順至正加行滿。」
【演曰二明行滿文中有
二初明順益後明行滿修由數習能令身心有所堪
任及調善故方能成熟名加行滿問此因性在何位
耶荅善法種者法尒無漏性種位也數習等者修順
解脫決擇分等堪任等者久修加行感勝身心極善
調順有堪任故依此身心能入初地順斷二障名成
自性登地巳去順斷俱生准此應悉。】
「
論安住於此
至所知障斷。」
【演曰二正明自性安住此者此前因
位種子身心加行滿位無間斷者因位無間起能斷
智斷彼二障正能斷者而是成熟之自性也隨其所
應親斷二障分別俱生種習等智是成熟自性位亦
准知故下喻言無間可破用噉之時說名為熟若兼
地前喻不相似決擇等位非正破故若尒何故下能
成熟取解行地荅彼說假名不論自性然趣自性故
解行地亦名能成若尒佛果不斷二障應非自性荅
今明菩薩故約斷證以顯自性故下能成但言六地
故除佛也。】
「
論譬如癕痤至說名為熟。」
【演曰二喻
說中雖有三類揔彰正熟名成熟也即顯無間能證
斷時是為正熟揀異於前非熟自性名為成熟。】

「論如是由有至說名成熟。」
【演曰三揔法合文可悉
也既云由有加行滿等明加行等但成熟因非自性
也。】
「
論如是名為成熟自性。」
【演曰後揔結也。】
「
論云
何至伽羅。」
【演曰二成熟伽羅門文分三段初徵次
釋後揔結之此初也。】
「
論謂所成熟至應當成熟。」

【演曰次釋之中文分為二初標後釋釋中有四四乘
別也以通從別不言不定乘雖無種姓人天各別無
姓是同故攝為一然顯揚中不言無姓彼意言成令
成聖果彼無聖位故不言之言佛等者舉由能成得
所成故。】
「
論如是四種至補特伽羅。」
【演曰三揔結
也。】
「
論云何成熟差別。」
【演曰三成熟差別門文分
為二先徵後釋此初也。】
「
論謂此差別至上品成熟。」

【演曰後釋之中文分為二初揔標列後別解之此初
標中而有六也。】
「
論諸根成熟至心無厭倦。」
【演曰
後別解中文分為二一辯前三二辯復三初文分二
一辯三成熟二明離三障初中有三一諸根成熟二
善根成熟三智慧成熟此初有三先牒其名次辯所
依後彰成熟文可知矣。】
「
論善根成熟至隨順而取。」

【演曰二善根成熟文分為二先牒後釋釋中有二先
辯所依後明成熟。】
「
論智慧成熟至一切煩惱。」
【演
曰三智慧成熟文分為二初辯慧成後明慧用此初
有二先辯慧因後彰慧體慧體有三能受能持能正
通達如次聞思修慧三也俱生妙慧謂生得慧用此
為依方能有證及解脫也。】
「
論當知此中至煩惱障。」

【演曰二明離三障諸根成熟不生難處離異熟障善
根成熟不起逆業故離業障智慧成熟必能斷惑故
離惑障。】
「
論下品成熟至下劣因緣。」
【演曰二辯後
三即為三段初明下品次明中品後彰上品此下品
也。】
「
論中品成熟至隨一具足。」
【演曰次明中品。】

「論上品成熟至俱無闕減。」
【演曰後彰上品。】
「
論云
何成熟方便。」
【演曰四成熟方便門文分為二先徵
後辯此初也。】
「
論當知此有至俱成熟。」
【演曰後辯
之中文分為四一標二列三釋四結此初標列二十
七也。】
「
論界增長者至名界增長。」
【演曰三釋中文
分為四一初之十種明自利行二次六種明利他行
三次六種重明自利四次五種重辯利他初十之中
文分為十一明增長文中有三謂牒釋結餘判准知
所言界者種子異名本性善者即本有種先未串習者
新熏種也。】
「
論現緣攝受至現在成熟。」
【演曰二現
緣攝受後對前明文可知也。】
「
論趣入者至受持學
處。」
【演曰三明趣入文中有二初辯居家淨信趣入
後辯非家離欲趣入謂在家出家二菩薩眾所學趣
入三眾淨戒名為趣入。】
「
論攝乘者至深生愛樂。」

【演曰四明攝樂離凡外道苦樂二邊愛慕攝受佛之
中道名為攝樂。】
「
論初發處者至名初發處。」
【演曰
五初發處發處有二一謂猒境二謂欣境因思二境便
發創心名為發處。】
「
論非初發處至轉轉增進。」
【演
曰六非初發處謂久修習轉復增明不同初心名非
初也。】
「
論遠清淨者至與此相違。」
【演曰七遠清淨
八近清淨文顯可知。】
「
論加行者至慇重所作。」
【(演曰)九明加行
文分為二先標後釋釋中有三初辯為依次彰所為
後明勤作勤修無間名為加行。】
「
論意樂者至深信
無動。」
【演曰十明意樂志樂真宗心無動轉名為意樂。】

「論財攝受者至飲食等物。」
【演曰二明次六種利他行中
文即為六一彰財攝文分為二先標後辯辯中有二一
明正攝謂施食等二明順攝謂施柴薪及鍋等隨食
所用名隨順也。】
「
論法攝受者至施諸有情。」
【演曰二
明法攝宣陳正法攝受有情名為法攝。】
「
論神通引
攝至無倒加行。」
【演曰三辯通攝文中有二先摽後辯辯
中又二一辯神通二明得益初中復二謂彰現意及
明通也。】
「
論宣說正法至速證通慧。」
【演曰四宣說正
法文中有二先牒後釋釋中有二初明能說後明所
被所被之中文復為二一未堪能二有堪能為未堪
者說其助伴法之資緣為堪能者直陳正法令修通
慧。】
「
論隱密說法至趣入處法。」
【演曰五明隱密說法如
初成道為提謂等說三歸五戒未陳方廣微妙大乘
名為嬰兒隱密宣說智未發生類同嬰故鹿園四諦
義亦同之。】
「
論顯了說法至道理處法。」
【演曰六彰顯了
說如法華經為鶖子等宣陳開示顯了真宗名顯了說。】

「論下品加行至二俱相應。」
【演曰三明次六種重彰自行
文分為六此前三也下中上別為三行故。】
「
論聽聞者
至修止舉捨。」
【演曰次後三行聞思修慧義差別故
分三行也。】
「
論攝受者至別供事行。」
【演曰四明次五
種重顯利他文分為五一明攝受文中有二先牒後釋
釋中有二先明能攝人後明所攝事所攝事中文復
有二一明所施物二明所攝益益中有三一除遣憂愁二
斷除惡作三除隨煩𢙉文亦可知。】
「
論降伏者至慈心
驅𢷤。」
【演曰二明降伏文中有二先牒後釋釋中又二
先明伏自後辯降他降他之中文復有二先彰伏行後
辯異同此初也。】
「
論當知此中至毀犯故。」
【演曰後辯異
同彰三差別文分為二初明前二後辯第三第三之中
文復有二一辯攝不攝二徵重釋令彼等者彼犯戒
人言及餘者餘犯戒人餘清淨人也。】
「
論自成熟者至為
作憶念。」
【演曰三彰自成熟文分為二先標後辯辯中
有二初陳自行方立於他後辯非行返招外責謂自
成熟無𠍴犯故方能諫舉出不善中名自成也。】
「
論
請他成熟者至無量有情。」
【演曰四請他成熟文分
為二先標後辯辯中分二先彰所請後明成熟所請
之中復有二類一於能勸者生愛敬心二於說正法
巳能修習由此義故便請彼從令其化物名請他成。】

「論俱成熟者至令其成熟。」
【演曰五辯俱成熟自及
勸他共成於物名俱成熟。】
「
論由此所說至上品成熟。」

【演曰四惣結也。】
「
論云何能成熟補特伽羅。」
【演曰五能
熟補羅門文分為二先徵後辯此初也。】
「
論謂略有六
至成熟有情。」
【演曰後辯之中文分三段一標二列三
轉非轉此初也。】
「
論一者勝解至究竟地。」
【演曰二列之
中文有其六六地勝故能熟有情種姓地中心未發趣
不能成熟故非取也。】
「
論住無種姓至有數應作。」
【演
曰三明轉非轉文分為二先明無姓後明有姓此初也
謂無種姓人雖以人天善根而成熟之屢有退修名為
數也。】
「
論安住種姓至無數應作。」
【演曰後明有姓文
顯可知。】
「
論云何巳成熟補特伽羅相。」
【演曰六巳熟伽
羅門文分為二先徵後辯此初也。】
「
論謂諸聲聞至
得般涅槃。」
【演曰後辯之中文分為二先辯二乘後明
菩薩初中又二一辯聲聞二明獨覺初中有三一明下
品二明中品三彰上品此下品也謂從發趣乃至頂位
未能現證猶未免於𢙣趣生難何以然者以欲加行皆
下品故。】
「
論若時安住至得般涅盤。」
【演曰二明中品修習
至於忍位初心必不墮於𢙣趣生難以成熟心漸高勝故。】

「論若時安住至得般涅盤。」
【演曰後明上品謂忍位
後所有後業不生𢙣趣而能現證聖果涅盤何以然
者以成熟心最為勝故。】
「
論如說聲聞至同種類故。」

【演曰二明獨覺文分為二初例同前後明有異此初
也斷惑證滅而與彼同名為種類。】
「
論而此獨覺至
故名獨覺。」
【演曰後明有異無師自成故與前異。】

「論若諸菩薩至上品成熟。」
【演曰後明菩薩文分為
二初辯三成熟後明生趣異此初也。】
「
論若時菩薩
至皆未相應。」
【演曰後明生趣異文分為二一辯三
趣生二明三勝行初中有三一明下品二明中品三
明上品初中有二先彰於有後辯於無有中有四一
有欲樂二有加行三生𢙣趣四明邊際後無之中無
其三種一無熾然二無無動三無極善有中所言往
𢙣趣者菩薩其實巳離𢙣趣然利有情故往彼生因
即起染受彼趣報如金翅鳥入海食龍因取龍故脚
下有泥菩薩亦尒因利有情遂被染繫若尒復有經
云若成世間上品正見雖經歷千生終不墮𢙣道復
云何通荅經中但云上品正見不墮𢙣趣不言中下
中下品者生𢙣趣中而無失矣。】
「
論若時菩薩至未
得相應。」
【演曰二明中品文分為二初明有法後不
相應初有之中文分七段一明樂欲二明加行三不
往𢙣趣四至劫邊際七地滿心五辯熾然威光自在
六明無動相用不遷七辯覺成菩提分足不相應者
如文自知。】
「
論若時菩薩至皆悉成就。」
【演曰三明
上品謂從八地至十地滿名上成熟。】
「
論今於此中
至名為熾然。」
【演曰二明三勝行文分三段初辯熾然
次明無動後彰善淨此初也謂從七地滿心巳後乃
至十地具斯四義名曰熾然言淳者所修行業皆淳
厚故智慧神通極猛盛故所感得果極廣大故能辦
自他大勝利故。】
「
論不轉還故至名為無動。」
【演曰
次明無動文中有三一明不轉還謂八地後相用煩
惱不能轉故二明不退墮謂行不退更不退起貪等
煩惱墮𢙣趣故三明常勝進所修萬行剎那倍增名
常勝進。】
「
論菩薩地中至極善清淨。」
【演曰後彰善
淨第三劫滿名為無上所得無過名極善淨。】
「
論當
知此中至修習彼法。」
【演曰大段第二揔料揀中文
分為二初再料揀第四方便後重分別初中有四一
明五下品二辯餘有三三明成九行四揔結品多此
初也。】
「
論其餘一切至成上成熟。」
【演曰二辯餘有
三文復有二先標後辯謂方便中有二十七巳明五
訖其餘更有二十二種各分三品共計合有六十六
種成熟方便思之可知。】
「
論此下中上至三品成熟。」

【演曰三明成九行二十二中分三品巳而於三品各
更分三故揔合論成為九也。】
「
論如是等類至有無
量品。」
【演曰四揔結品多二十二中各分九品計數
揔有一百九十八行差別如理應知。】
「
論此中菩薩
至上品成熟。」
【演曰後重分別第三差別成熟所以
文中有二一成熟佛法二成熟有情此初也。】
「
論又欲
令他至六種成熟。」
【演曰二成熟有情如文可悉。】

* 論第三十八　本地分中菩薩地第十五　初持瑜伽
處菩提品第七
【演曰品文分為二先釋其名後彰
來意所言名者梵云菩提此飜為覺覺體覺相覺之
實性如次報化法身三種。
(演曰菩提)辯菩提故名菩提品𧙿
彼所詮以立名也後來意者然明菩薩所學處中品
五處七前來巳明四品六處先因行訖因必有果故第
五品明第七處彰果令欣故此來也。】
「
論云何菩提。」

【演曰第五明菩提而文有二先問後荅此初也。】
「
論謂
略說二至是名菩提。」
【演曰後荅之中文分三段一釋二
結三歎德釋中義別門分為五一菩提自性門二具
七最勝門三十号功德門四出現同異門五平等差
別門初文有三一明智斷二明三智三明不共初智斷中
文分為二一惣摽略釋二別彰二體此初也法身報身
斷德智德智相智體有為無為皆是菩提不同般若
多說法身為菩提體唯識等論偏以報佛說為菩提
互舉一邊理皆不足而今此處具足而明故雙舉也。】
「
論
二斷者至所知障斷。」
【演曰二別彰二體文分為二先明
二斷後明二智此初也所顯無為因斷障得故從所斷
以立其名名為斷德。】
「
論二智者至無障智。」
【演曰後
明二智生法二空本後二智不為二障之所拘礙名菩
提體。】
「
論復有異門至無滯智。」
【演曰二明三智文分
二段初惣摽列後別解釋此初摽列三種妙智名佛菩
提。】
「
論一切煩𢙉并諸習氣至正等菩提。」
【演曰次別解
中文分為二一惣明障盡證佛菩提二別辯染除釋
標三智此初也。】
「
論一切煩𢙉至名清淨智。」
【演曰二別
辯染除釋標三智文分三段一清淨智二一切智三無滯
智此初也煩𢙉名染智名清淨因離染法而得此智
名清淨智。】
「
論於一切界至名一切智。」
【演曰二一切智
文分三段此初惣略釋次別分別後惣結之此初略釋
於四一切皆能通達名一切智。】
「
論界有二種至三現
在。」
【演曰次別分別文中有四一界二事三品四時文
可知也。】
「
論即於如是至名一切智。」
【演曰後惣結之。】

「論無滯智者至遍了知故。」
【演曰三無滯智問此與一
切而有何別二智皆於一切轉故荅無分別智名一切
智後所得智名無滯智又一切智通本後二無滯唯
後得於事了達無遟滯故。】
「
論復有異門至正等菩
提。」
【演曰三明不共菩提智中文分三段初標次列後
指所明此初也佛無別體覺法成身故標不共以彰
覺體二乘所無名不共也。】
「
論百四十至一切種妙智。」

【演曰次列之中類分十一一三十二二八十好三四一切四明
十力五四無畏六三念住七三不護八辯大悲九明無忘
十斷習氣十一妙智是諸佛不共功德為佛菩提妙
智體也。】
「
論是諸佛法至當廣分別。」
【演曰後指所明
別有所彰此未明也。】
「
論如是菩提名為最勝。」
【演曰
二具七最勝門文分為二先摽後辯此初也。】
「
論七種最
勝至最為殊勝。」
【演曰後辯之中文分三段一略明最
勝二廣明七相三辯佛異名此初也。】
「
論云何名為至
住最勝。」
【演曰二廣明中文分三段一徵二列三別釋
此初二也。】
「
論由諸如來至所依最勝。」
【演曰三別釋
中文分為七一辯所依所依謂身相好圓明出過眾類
名最勝所依勝故菩提亦勝名勝菩提。】
「
論由諸如
來至正行最勝。」
【演曰二明正行二利之行超過二乘及
菩薩眾名為最勝。】
「
論由諸如來至圓滿最勝。」
【演曰
三明圓滿文分三段謂標釋結釋中有四於中戒滿
名為自性餘三助伴皆悉具足名為圓滿如下七十而
自具明。】
「
論由諸如來至名智最勝。」
【演曰四明智勝
如後自明。】
「
論由諸如來至威力最勝。」
【演曰五明威力
如文可知。】
「
論由諸如來至斷最勝。」
【演曰六明斷勝種
習兩亡名為最勝。】
「
論由諸如來至名住最勝。」
【演曰
七明住勝文分為二初惣摽列後別解之此初也。】
「
論當
知此中至是名梵住。」
【演曰後別解中文分為二初惣明
三住二別明佛住此初有三一明聖住二明天住三明梵
住理如常釋文顯可知。】
「
論於此三住至住大悲住。」
【演
曰二別明佛住文分三段初標次列後明住彼大悲所
以此初二也約多分言名多住四非是如來不住餘也
謂二乘等依無願故猒於生死依無相故樂住涅槃今
佛異彼故於空門顯無猒樂名住空滅定寂靜似證無
為所以偏住離八灾患名為無動功德勝故故偏住
之濟物為心故住悲也餘之不住思可知之。】
「
論由是如
來至阿羅漢果。」
【演曰後顯住彼大悲所以由是悲故
所以晝夜常觀所度曾無捨時。】
「
論又諸如來至廣
大住者。」
【演曰三辯佛異名依七最勝更彰異号号中
有七一依丈夫謂佛所依身殊勝故号大丈夫二号大
悲能濟自他行最勝故三名大戒及大法者戒德嚴
備名大戒善施法令名大法者四名大慧五号神通
六名解脫七名大住文可知矣。】
「
論又諸如來至佛薄伽
梵。」
【演曰三十号功德門文分為四一標二徵三列四釋
此前三也言隨念功德者隨物所念以彰其号名隨念
德十種德中文分為二初九為別後一為惣惣具上之
九種德故別中分二初之五種自德之名次之四種利他
之号。】
「
論言無虛妄故名如來。」
【演曰四釋之中文分
為十一辯如來然明十号涅槃智度成實及此下文諸
教不同後當會釋今且隨文而顯其旨如謂如實如
理而談言無虛妄名如來也。】
「
論巳得一切至是故名
應。」
【演曰二明應義文中有三一應所得義二應作福
田三應受供養應得義中而有二種一永害煩𢙉二不
復受生王宮等生皆是化現非實受於分叚生也。】

「論如其勝義至名正等覺。」
【演曰三正等勝義門中
依圓是有遍計為無如法而知名正等覺揀邪妄執
及二乘等名正等覺又於勝緣義真法界中無去無
來名如來也。】
「
論明謂三明至明行圓滿。」
【演曰四明
行滿三明及行二皆具足名圓滿也三明謂即宿住
死生漏盡三種如次能治過未現在三世無知說為明
也。】
「
論上昇最極至故名善逝。」
【演曰五明善逝上昇
最極名為善也永不退還名為逝也逝謂徃矣退謂
非徃故以不退顯於逝義名不退還。】
「
論善知世界至
世間解。」
【演曰六世間解解二世間善惡等類名世間
解。】
「
論一切世間至調御士。」
【演曰七辯丈夫具調御德
謂佛世尊是丈夫具調御相名調御士。】
「
論為實眼故
至為實法故。」
【演曰八天人師文有十句分之為二初四
句摽後六句釋此初標中文復為二初之二句顯能觀
相後之二句明所觀理初眼言顯佛之五眼後智言顯
本後二智二所觀中初顯二諦後辯能詮文可知矣。】

「論與顯了義至為所依故。」
【演曰後六句中文分為四
初之二句釋為實眼次有二句釋為實智次有一句釋
為實義後有一句釋為實法此初二句釋實眼也言開
導等一句也謂由法眼導彼所應顯義令得顯故言
與一切義為依等第二句也諸所緣義無非識變故
說法眼為義所依。】
「
論與不了義至為能斷故。」
【演曰二
辯次二句釋為實智不了義者真如處緾未顯現故無
分別智斷染令現名為能了所生疑者謂所化生所
起之疑後得說法令彼疑遣名為能斷。】
「
論與甚深處
至令明淨故。」
【(演曰)三辯次一句釋為實義謂由如來能悟甚
深真如義故而能宣說甚深教法令其真如義得顯現復
令明淨名顯淨也。】
「
論與一切法至名天人師。」
【(演曰)四明後一句
釋為實法法謂教法謂佛所說與諸教法為根本
故開導法故為彼依故名本導依由具如前十句之
德故能教誡天及人等名天人師。】
「
論於能引攝所
故名為佛。」
【演曰九明佛也義非義等善與不善無
記三性如其次第配屬應知。】
「
論能破諸魔至薄伽
梵。」
【演曰十薄伽梵薄伽梵聲具含六義故不飜之
言六義者佛地論云自在熾盛與端嚴名稱吉祥及
尊貴如是具足諸六義應知揔名為薄伽。】
「
論或有
多劫至出現於世。」
【演曰四出現同異門文分為二
一辯劫有無二明界同異初中有二一明無一二辯
有多言或有一劫有眾多佛者觀藥王藥上菩薩經
說云尒時釋迦佛告大眾言我曾往昔於妙光如來
末法之中出家學道聞是五十三佛名心生歡喜復
教他人他人聞巳展轉相教乃至三千人異口同音
稱彼佛名深心敬禮即得超越無量億劫生死之罪
其初千人者花光佛為首下至毗舍浮佛於過去莊
嚴劫中得成為佛毗舍浮佛者即七佛中第三毗舍
浮佛次中千佛者拘留孫佛為首下至樓至如來於
賢劫中得成為佛後千佛者日光如來為首下至須
彌相佛於未來星宿劫中當得作佛此即一劫有多
佛出一劫之中有多既尒多劫之中無有一者反前
所說准教應知。】
「
論彼彼十方至出現於世。」
【演曰
二明界同異文分為二先明他界多佛出同後辯此
方無二佛現初中有三一標二釋三揔結之此初也。】

「論何以故。」
【演曰二釋之中文分三段先徵次釋後
別結之此初也小乘有宗不許他方有多佛出故起
徵也。】
「
論於十方界至菩提資粮。」
【演曰次釋之中
文分三段一辯行同二反成義三明破救初復分三
一辯十方二明此證三揔結釋初中有二先標後示
此揔標也。】
「
論若一菩薩至一切亦尒。」
【演曰後示
其事文中有二一起願等同二精進等同二皆有二
謂舉一例多如是分者分謂時分晝夜六時分各別
也。】
「
論於今現見至同修智慧。」
【演曰二明此證以
此界中同時多習例證餘方亦有多士同修習也。】

「論況於十方至諸佛世界。」
【演曰三揔結釋。】
「
論又
於十方至一時成佛。」
【演曰二反成義於一界中尚
無二士同時成佛何況多耶既無同界同時成尒前
所修行時業既同將成佛時依何證佛故後解云即
於十方各一界中一成佛也但不許彼一界之中二
同成故。】
「
論又不應言至皆不成佛。」
【演曰三者破
救救意有二如文可知若不許成有前後者彌勒所
化根器未成降在釋迦後之成佛復云何通荅理亦
無違釋迦超劫彌勒不同其行既殊於後何失。】
「
論是
故當知至同時成佛。」
【演曰後別結之。】
「
論由此道
理至同時成佛。」
【演曰三揔結之。】
「
論決定無有至
俱時出世。」
【演曰後辯此方無二佛現分之為三一
標二徵三釋所以此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二徵
詰云何以十方即多同出一界之內乃不許之有何
所以。】
「
論菩薩長夜至俱時出現。」
【演曰後釋之中
文分三段此初乘願故不同出。】
「
論又一如來至無
所利益。」
【演曰二彰無利故不俱出。】
「
論又一如來
至為隨順。」
【(演曰)三彰獨一令生熾盛文中有三一標二釋三結隨
順此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二釋之中文分為二
先徵後釋此初也。】
「
論彼作是思至不能速疾。」
【演曰後
釋可知。】
「
論故一佛土至極為隨順。」
【演曰三結隨順。】

「論一切如來至非餘功德。」
【演曰五平等差別門文分
為二先彰同異後辯不成此初也。】
「
論又非女身至正
等菩提。」
【演曰後辯女人不成佛中文分三段一標二
徵三釋所以此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二徵其意。】

「論一切菩薩至正等菩提。」
【演曰三釋所以女人之身
性多煩𢙉非多𢙉身能證正覺故於初地分段捨時
女身隨捨但於無上丈夫之質而證覺焉何以然者
以法殊勝依勝身故然法華經龍女成佛亦是變身
為男方成正覺非依女身而成佛也。】
「
論如是無上至
應如實知。」
【演曰第二結前五事者也。】
「
論又此菩提至
最勝。」
【演曰第三歎德舉其三故顯上尊妙勝四事也。】

「力種姓品第八。」
【演曰品文之中文分為二先釋其名後
彰來意先釋名者力謂十力種姓即彼十力之因因有
二種一性種姓二習種姓力之種姓依主釋也後來意
者從前第三二利品下有十五品彰菩薩行於中三別
初之五品明所學處次有一品明所學法後之九品辯
能修學前來巳明所學處訖次明所學法故此品來問何
所學法為力種姓荅由所學法能令十力而增長故名
彼種姓。】
「
論已說菩薩至我今當說。」
【演曰辯力品中文
分為二一結前標後二依標正辯此初也。】
「
論嗢拕南曰
至攝三業。」
【演曰二依標正辯文分為二先標後辯標中
復二先頌後別此初頌標門有七也。】
「
論若諸菩薩至
身語意業。」
【演曰後舉長行別列有七應具多下有七
應字即為七也。】
「
論云何菩薩具多勝解。」
【演曰後辯
之中門分為七一具多勝解門二辯求正法門三明說
正法門四應修法行門五應正教授門六應正教誡門七
方便所攝門初門之中文分為二先徵後辯此初也。】

「論謂諸菩薩至决定喜樂。」
【演曰後辯之中文分三段
先摽次釋後辯八因此初標也。】
「
論一者至具多勝解。」

【演曰次釋之中文分為八一勝解依處文中有二一標二
釋謂三寶法是解所緣印持之境名解依處餘准此知
然依常理勝解與信互得為因今取彼信所生勝解故
信言先决定言顯勝解之體喜樂言顯勝解之果喜樂
即彼喜樂二受或即是欲故唯識云樂欲謂欲喜相
應欲名為喜樂。】
「
論二者於佛至具多勝解。」
【演曰二
明威力文中有二先摽後釋威力即前威力品明六通
次第是故指如前威力是彼勝解所緣名依處也。】

「論三者至具多勝解。」
【演曰三明真實即四真實前品
已明故指前說謂四真實是此勝解印定之境名勝
解處。】
「
論四者至具多勝解。」
【演曰四因勝解隨何果
法各自之因名如所攝因義真正揀異外道妄所計
因名無顛倒。】
「
論五者至具多勝解。」
【演曰五果勝解
隨何因法所招之果決定勝知名果勝解。】
「
論六者
至具多勝解。」
【演曰六應得勝解文中有二先標後
釋無上菩提是所應得決起勝心名為勝解。】
「
論七
者至具多勝解。」
【演曰七得方便亦具標釋諸菩
薩道名為方便是所應得菩提果法之方便故。】

「論八者至具多勝解。」
【演曰八言說勝解文亦為二先
摽後辯善言語說三種不同下八十三而自明矣。】
「
論
於此八種至猛利忍故。」
【演曰後辯八因文中有二一者
多修二者猛利揀彼少修及非利也。】
「
論彼諸菩薩
至何義故求。」
【演曰二辯求正法門文分三段一問二荅
三揔結此初問意而有三節一問求處二求法則三求法
意。】
「
論謂諸菩薩至工業處論。」
【演曰次荅之中文亦有
三一明求法處二辯求法則三辯求法意初中有二
先摽後釋此先摽舉所求處。】
「
論當知於彼至聲聞
藏。」
【演曰後釋之中文分為二先略後廣略中有三
先明二藏次彰外論後明工巧此初先明菩薩聲聞
二法藏也方廣一分言唯菩薩顯聲聞無言所餘分
有聲聞藏顯菩薩有兼有聲聞准此菩薩具有十二
聲聞十一理實聲聞亦有方廣今據勝義故談彼無
其地持云餘十一部唯聲聞藏即顯菩薩無十二分蓋
執筆者悞置唯言應從此正。】
「
論一切外論至醫方
論。」
【演曰次彰外論文分三段一辯因明二明聲論
三辯醫方此初說因明通內及外道有然外道計劫
初足目創標真似以彼先說故名外論後如意師域
龍等士而廣明之亦名內也又據過去因明源唯佛
說且約今劫是彼先陳故外論攝。】
「
論一切世閒至
工業智處。」
【演曰後明工巧如文可知。】
「
論如是至
一切明處。」
【演曰後廣釋中文分為二一辯五明是
所求處二辯五明法體相狀此初也。】
「
論諸佛語言
至此幾相轉。」
【演曰二辯五明法體相狀文分為二
先揔牒問後別廣釋此初也。】
「
論謂內明論至不得
相。」
【演曰後別釋中文分為二一別示明相二重辯
內明初中有五一辯內明二辯因明三辯聲明四辯
醫方五明工巧此辯內明法體雖多揔略而言不過
二種一明因果謂三界五趣罪福因緣四姓五乘因
果皆別二明得失隨何善𢙣作巳不失未作不得得
與非得相翻立故。】
「
論因明論亦二至勝利相。」
【演
曰二辯因明亦有二種一摧伏他論謂真能破二免
脫他論謂真能立因明理者不過立破二途義也。】

「論聲明論至勝利相。」
【演曰三辯聲明文中有二一
明界相二明勝利聲明本為顯能詮法能詮法中有
體有用初相顯體後相彰用體中界者謂即字體成
立相者謂即字緣其用相者言音典切清濁善分男
女等聲一一辯別名為勝利。】
「
論醫方明論至善巧
相。」
【演曰四辯醫方其相有四如文可知。】
「
論一切
世間至種種異相。」
【演曰五明工巧文亦可悉。】
「
論
云何內明至因果相。」
【演曰二重辯內明文分為二
一辯因果相二明得失相初中有二先徵後釋此初
徵云前雖略辯體相今更確陳何者因果。】
「
論謂有
十種至無記法轉。」
【演曰後釋之中文復有二一揔
陳因果二別辯姓增初文又二一明因相二明果相
因復有二先辯後結辯中又二先揔後別此先揔舉
十種因相以彰義也。】
「
論云何十因。」
【演曰後別明
中文分為二先徵後釋此初也。】
「
論一隨說因至不
相違因。」
【演曰後釋之中文分為二一揔示十因二
別明三性初中有三一列二辯三明相攝此初也。】

「論謂一切法至隨說因。」
【演曰二辯之中文分為十
一隨說因二觀待因三牽引因四攝受因五生起因
六引發因七定別因八同事因九相違因十不相違
因此隨說也問此因尅實其體是何荅謂法名想能
起言說說即語也語即是彼隨說因體持業釋也故
唯識云語依處謂法名想所起語性即依此處立隨
說因謂依此語隨見聞等說諸義故此即能說為所說因
護法既以瑜伽為依故知此文即以語為隨說因體若尒對
法復如何通彼第四說名想見三為因體故荅此論約彼
所詮之法而是能詮之果能所二詮以辯因果對法生起以
為因果依名想見起言說故二論意別故不相違。】
「
論
觀待此故至彼觀待因。」
【演曰二觀待因文分三段初
惣標舉次別指法後結體多此初也。】
「
論如觀待手至若
求若取。」
【演曰次別指法文中有四一明待手二明待足
三彰待節四待飢渴此即所待而為其因能待為果。】

「論隨如是等至觀待因相。」
【演曰後結體多。】
「
論一切種
子至名牽引因。」
【演曰三牽引因引因有二一引種因
二引現因引種因者但是一切所有種子能生第二
𠛴那巳後所有種果名引種因引現因者如識種子
望生老死是牽引因遠能牽生自類果故。】
「
論除種
子外至名攝受因。」
【演曰四攝受因除親因外餘之
三緣是此因體言攝受者謂因攝果及攝多法為
此一因名為攝受言多法者謂有六種一等無間依
二境界依三根依四作用依五士用依六真實見依。】

「論即諸種子至名生起因。」
【演曰五生起因一切種子
生初𠛴那所有現蘊名生起因。】
「
論即初種至名引
發因。」
【演曰六引發因一切種子𠛴那𠛴那前能引
後名引發因然下品者與等中上而為其因不與
劣者而為因也。】
「
論種種異類至名定別因。」
【演曰
七定別因謂即內外三界三性及漏無漏色心等法
各自親因名定別因因果性同名定不共他故名別
然善惡業望異熟果亦此因攝亦令其果定差別故
今據相增及多分說因緣為此因也。】
「
論若觀待因
至名同事因。」
【演曰八同事因謂觀待等六皆同生
等一事業故故惣束為一同事因。】
「
論於所生法至名
相違因。」
【演曰九相違因謂一切有為能礙生法不令
生長名相違因理實果通不生不住不成不得且據
不生相違相顯而偏說也唯識具明四種違故。】
「
論
此障礙因至不相違因。」
【演曰十不相違因文分為二初
惣標舉後別示法此初也。】
「
論當知相違至一切煩𢙉。」

【演曰後別示法文分為二初惣辯六因後別彰本意
初中有六文顯可知。】
「
論於此義中至生起相違。」
【演
曰後別彰本意唯取生起相違一因為相違也。】
「
論
此一切因至二方便因。」
【演曰三明相攝文分為二一二因
攝二四緣攝初中有二先惣摽列後明相攝此摽十
因二因攝也。】
「
論當知此中至名方便因。」
【演曰後明
相攝文中有二先辯生因後明方便生因有二一牽引
種子第三因二生起種子第五因謂此二因親能生
故名生因也後方便中而有八種緣因踈故名方便也
雖二因內有非能生因而因緣種勝顯故偏說雖餘
因內有非方便因而增上者多顯故偏說。】
「
論復有
四緣至四增上緣。」
【演曰二明四緣攝文分為二初惣
標列後明相攝此初摽舉有四緣也。】
「
論當知此中
至攝受因攝。」
【演曰後明相攝文分三段一謂第三第
五生因名四緣中因緣所攝二餘八方便名增上攝三
攝受因中等無間依及境界依如其次第二名四緣
中等無間緣及所緣緣攝以攝受因攝彼六依為一因
故。】
「
論如是十因至清淨事轉。」
【演曰二別明三性文
分為二先問後荅此先問云云何三性十因事轉。】
「
論
謂於世間至當知亦尒。」
【演曰後荅之中文分為二
一荅初問二荅後二初中有二一辯世十因二結指所
說初中有十一明隨說無記性因謂諸世間禾稼等
類皆無記也。】
「
論觀待飢渴至為觀待因。」
【演曰二
明觀待觀待飢渴求諸食味皆無記也。】
「
論由彼各
別至不相違因。」
【演曰三明牽引四明攝受五明生
起六彰引發七明定別八彰同事九辯相違十不相
違一一次第思之可知。】
「
論如是十因至攝穀論說。」

【演曰二結指所說攝穀論者西域俗論廣論農事名攝
穀論也。】
「
論又於一切至種種隨說。」
【演曰二荅後二文
分為二先明現在後明過未初中復二先明染十荅第
二問後明淨十荅第三問染中有二先辯十因後明起
染辯十因中文即為十一隨說因謂隨諸法起諸言說
名隨說因。】
「
論觀待境界至為觀待因。」
【演曰二觀待
因觀待境界方有愛生愛生為因方有流轉即以境
愛為觀待因。】
「
論於現法中至為牽引因。」
【演曰三牽
引因謂於現法無明等七所有種子新者巳生舊者巳
長各有能引餘生等功能勢力名牽引因。】
「
論近不善
士至名攝受因。」
【演曰四攝受因所起無明謂由非理及
串習故起故名攝受為因能攝無明果故名為因也。】

「論無明等法至為引發因。」
【演曰五明生起六明引發
文可知矣。】
「
論餘無明支至名定別因。」
【演曰七定別因
五趣別者謂由有支種子各別名定別因。】
「
論即彼一切
至名同事因。」
【演曰八同事因謂觀待等六同一事故
名同事因非隨說者隨說踈故而不取也。】
「
論此雜染
法至菩提分法。」
【演曰九相違因淨能離染與染有
違名染相違。】
「
論即如所說至不相違因。」
【演曰十不相
違因闕離善法於染無違名不相違。】
「
論如是十因至
一切雜染。」
【演曰後明起染。】
「
論又於一切至種種隨
說。」
【演曰後明淨十荅第三問清淨十因即為十也
一隨說因謂說無漏有為淨法及說涅槃所有言說
名隨說因。】
「
論觀待諸行至為觀待因。」
【演曰二觀待
因言過患等正明因體樂清淨等顯觀待果樂求謂
願攝受等行成滿等果願行對彼而觀待之亦名為
果故彼過患望於此等清淨之法為觀待因。】
「
論安住
種姓至為牽引因。」
【演曰三牽引因彼住種姓望證涅
槃清淨道諦為牽引因各望自乘無漏淨法為牽
引故。】
「
論親近善士至名攝受因。」
【演曰四攝受因攝受
當果成熟之因名攝受因。】
「
論種姓所攝至為生起因。」

【演曰五生起因文可知矣。】
「
論即自種子至名引發因。」

【演曰六引發因謂無漏種而能引發菩提分法有所修
證名引發因。】
「
論聲聞種姓至為定別因。」
【演曰七
定別因謂三種姓引果各別名定別因彼望淨者彼
三乘姓各望自乘所證淨別名定別也。】
「
論若清淨品
至為同事因。」
【演曰八同事因惣攝此六同成一事名
同事因。】
「
論種姓不具至為相違因。」
【演曰九相違因
無姓闕緣不能證淨與淨相返名相違因。】
「
論此相違
因至不相違因。」
【演曰十不相違因文中有二初辯正
因後明二別此初也。】
「
論若雜染品至雜染法因。」

【演曰後明二別文顯可知。】
「
論如是現有至皆亦如是。」

【演曰後明過未各有十因染淨道理理同現在故不
明也。】
「
論一切唯有至若過若增。」
【演曰後結十因無
增減矣。】
「
論於此相中云何為果。」
【演曰二明果相文
分為二先問後荅此先問也言此相者此內明中第
一相也。】
「
論謂略有五至增上果。」
【演曰後荅之中文
分為二初惣標列後別解釋此初標列果有五種。】

「論諸不善法至名異熟果。」
【演曰後別解中文分為
五一異熟果二等流果三離繫果四士用果五增上果
初異熟果中文分為二先辯後結此初所明異熟果
者謂異類而熟異時而熟變異而熟有三義釋孰
唯是果異通因果若異属因即異之熟若異属果異
即是熟言異熟果唯持業也又真異熟及異熟生俱
異熟果酬引滿業有差別故。】
「
論習不善故至名等
流果。」
【演曰二等流果文分為二先辯後結辯中有二
一真等流謂三性種子各引自類種子之果及起現行
名等流果性同名等果是彼類名流是等之流依士
釋也二假等流謂果似因先業相也如乘殺業今招
命短令他命短自得短命命短相似名曰等流理實
名為增上果也。】
「
論八支聖道至名離繫果。」
【演曰三
離繫果文分為二初彰正果後揀餘非此初也謂八
聖道離煩𢙉縛所得無為名離繫果。】
「
論若諸異生
至非離繫果。」
【演曰後明餘非揀凡外道所得無為非
離繫也如鬱頭等雖能伏惑證非擇滅而由種在不
名離繫後遇欲緣還被繫故。】
「
論諸有一類至名士用
果。」
【演曰四士用果士謂士夫五蘊假者士所得果名
士用果其士用言通人及法此中唯依人士用說若
准有宗及唯識等亦依法士以明士用謂法有力能
得果故。】
「
論若眼識等至應知其相。」
【演曰五增上果
文中有二謂釋及指增上有二一能與果力二不相障
礙今據有力所以舉彼二十二根而以明也增上謂因
所得名果增上之果依士釋也。】
「
論菩薩於是至漸
得增長。」
【演曰二別辯姓增由知因果勤修習故令
處非處知因果性漸得增長名種姓增。】
「
論云何內
明至不得相。」
【演曰二明得失相文分為二先問後荅
此初問云內明相中巳知明相未知第二其相云何。】

「論謂諸有情至終無失壞。」
【演曰後荅之中文分為
二一明得失二辯姓增初中有二一作巳不失二未作
不得此初作巳業不失者顯定業也如鬱頭藍子
發惡願業受於非想八萬刼巳方受如前惡願之
果名不壞也故契經云假使經百刼所作業不亡因
緣會遇時果報還自受若不定業作而亦有不受
果故今據定業故名不壞也。】
「
論亦無不作至或異
果熟。」
【演曰二未作不得文中有二一顯不作不得其
果遮揀自然得果非也二明異作受餘異果遮餘
神我自在天作餘諸有情受果皆非。】
「
論菩薩於
是至漸得增長。」
【演曰二明增長如文可知。】
「
論菩
薩云何求聞正法。」
【演曰二辯求法則文分三叚一
問二荅三結聞法此初也。】
「
論謂諸菩薩至多善言
義。」
【演曰二荅之中文分為二一辯具功德二明聞
法相初中有二一外重法師二內除法障初文分
二一示重法相二挍量輕重初中又二先摽後示文
可知之。】
「
論又諸菩薩至亦不及一。」
【演曰二挍量
輕重鄔波𡰱殺曇分者數之極也此無相當故不飜
譯。】
「
論菩薩如是至恭敬因緣。」
【演曰二內除法障
有十二句一深生敬重二樂聞正法三心無勞倦四淨
信深厚五性行柔和六其心正直七見解正直八敬德
敬法九無難詰心十敬無𢢔心十一專求善法十二立
自他善一一行相思之可知。】
「
論菩薩具足至聽聞正
法。」
【演曰二明聞法相分之為二先標後釋此先標舉
而有二門一無雜染二無散亂。】
「
論云何菩薩至聽聞
正法。」
【演曰後釋之中文分為二一釋無雜染二辯無散
亂初中有三一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論謂聽法
時至怯弱雜染。」
【演曰二釋之中文分為二初惣摽
列後別示相此初標列離三染也。】
「
論謂聽法時至
貢高雜染。」
【演曰後別示中文分三段一離高雜染
二離輕雜染三離怯雜染此初六相其義可知。】
「
論又
聽法時至輕𢢔雜染。」
【演曰二離輕雜染有四可
知。】
「
論又聽法時至怯弱雜染。」
【演曰三離怯雜染
文易可悉。】
「
論菩薩如是至聽聞正法。」
【演曰三惣結
之。】
「
論云何菩薩至聽聞正法。」
【演曰二辯無散亂文
分為二先徵後釋釋中有五文顯可知聆者(力丁反)蒼頡
篇云聽也。】
「
論菩薩如是求聞正法。」
【演曰三結聞法。】

「論菩薩何故求聞正法。」
【演曰三辯求法意文分為
二先徵後釋此初徵云菩薩何故求正法耶。】
「
論謂
諸菩薩至利悟於他。」
【演曰後釋之中文分為二一別
辯五明二惣彰求意初中有五一明菩薩求內明時而
有二意一自修法行二開示於他。】
「
論若諸菩薩至倍
令增廣。」
【演曰二明菩薩求因明時而有二意一摧伏
異宗二令生淨信。】
「
論若諸菩薩至殊音隨說。」
【演
曰三明菩薩求聲明時而有二意一謂令世俗典切
語人深生敬信二自求悟入種種言音隨類化生應
冝說法。】
「
論若諸菩薩至一切大眾。」
【演曰四明菩薩
求醫方時而有二意一息除疾病二饒益眾人。】
「
論
若諸菩薩至無量眾生。」
【演曰五明菩薩求工巧時
有三意樂一利益眾生二令生奇想三平等攝受。】
「
論
菩薩求此至一切智智。」
【演曰二惣彰求意所習五明
為求正覺故修習也。】
「
論如是巳說至為此義求。」

【演曰第二門中三惣結之。】
「
論菩薩為他至何義故
說。」
【演曰三明說正法門文分為二先問後荅問中有
三一問所說二問法則三問說意。】
「
論謂諸菩薩至
即是所說。」
【演曰後荅之中文分三段先荅初問次荅
第三後彰第二此荅初問明所說也涅槃菩提是所
應求說所應求勸修利物名即所說。】
「
論為此義
永至而為他說。」
【演曰次荅第三為他說意為此涅槃
菩提義求即為此義而為他說令他學巳亦習此求。】

「論依二種相至應為他說。」
【演曰後彰第二說法法則
文分三段初惣摽列次別解釋後惣結之此初摽列有
二法也。】
「
論云何依隨順說應為他說。」
【演曰次別解中
文分為二一明隨順二明清淨初中有三一徵二釋三結
隨順此初也。】
「
論謂諸菩薩至而為宣說。」
【演曰二釋之
中有十五句一敬重而說文中有五一住正威儀二不為
高說三不為坐說四不為前說五不為覆頭者說二令
生敬極三無間而說四無慳恡說拳者(臣業反)音義云指
握譬喻也師之匠物不拳之執握恡而不說又詩傳
云力也而不作師之力勢力勢謂即刑勢者也五次
第而說六引攝義說七示現而說八教導而說九讚勸
而說丁慶慰而說十一依三量說十二順善趣說十三無
亂而說十四宣諦而說十五隨眾而說如文次第義顯
可知。】
「
論菩薩依止至應如是說。」
【演曰三結隨順說。】

「論云何依清淨說應為他說。」
【演曰二明清淨文分三
段初徵次釋後結清淨此初也。】
「
論謂諸菩薩至為他
說法。」
【演曰次釋之中文有五句一應住慈心二住利益
心三住哀愍心四無讚毀心五無貪染心。】
「
論菩薩依
止至應如是說。」
【演曰三結清淨說。】
「
論如是菩薩至
宣說正法。」
【演曰後惣結之隨順十五清淨有五合成
二十與前次第有不同者順文便故性相為文非依次
也。】
「
論云何菩薩法隨法行。」
【演曰四應修法行門文
分為二先徵後釋此初也。】
「
論當知此行至正思正修。」
【(演曰)後
釋之中文分為二初揔標列後別釋之此初標列而有五種
三業為三正思為四正修為五言謂如所求所受法者標
三業行無倒轉處。】
「
論若佛世尊至隨法行。」
【(演曰)後別釋中
文分三段初辯前三次明第四後明第五此初合釋前之
三法行制𢙣作念善發生名無倒轉。】
「
論云何菩薩於法
正思。」
【(演曰)次明第四於法正思文分三段初徵次釋後結正思
此初也。】
「
論謂諸菩薩至樂欲觀察。」
【演曰次釋之中文
分三段一辯思方便二辯正思惟三顯思惟益此初
也。】
「
論先當遠離至令得堅固。」
【演曰二辯正思惟
揔有八句分之為二初之六句顯正思惟後之二句
明思得忍先當遠下是第一句言恒常思惟至而無
𢢔緩第二句是諸菩薩至而隨悟入第三句於其少
分但深信解第四句凡所思惟至不依其文第五句
如實了知黑說大說第六句正能悟入最初思惟第
七句既悟入下第八句一一行相如文可知。】
「
論是諸
菩薩至隨順趣入。」
【演曰三顯思惟益文有八句由
能遠離至迷悶錯亂第一句由能恒常至得無忘失
第二句由於少分至不由他緣第三句由於少分至
無諸過罪第四句由諸菩薩至能隨悟入第五句由
諸菩薩至能傾能動第六句是諸菩薩至所未得忍
第七句是諸菩薩至隨順趣入第八句。】
「
論菩薩由
是至法隨法行。」
【演曰後結正思。】
「
論云何菩薩於法
正修。」
【演曰後明第五於法正修文分三段一徵二
釋三結正修此初也。】
「
論當知此修至毗鉢舍那。」

【演曰二釋之中文分三段初揔標列次別解釋後明
分齊此初標列而有四種。】
「
論云何奢摩他至名奢
摩他。」
【演曰次別釋中分之為四一辯奢摩他二毗
鉢舍那三雙修止觀四樂修二法初中有三謂徵釋
結釋中有五一辯止所依二明繫心住三離戲亂意
四彰起勝解五明趣住心辯依止中由八思者即前
正思八句是也心內住等有九住心如前二十六中
具巳明訖。】
「
論云何毗鉢至毗鉢舍那。」
【演曰二毗
鉢舍那文亦有三謂徵釋結言如理等揔有一十二
句差別今舉不足故云乃至此等具如八十三釋顯
揚第一亦具明之。】
「
論云何修習至毗鉢舍那。」
【演
曰三雙修止觀文亦有三謂徵釋結此辯雙修不同
前二各修一法故別明也。】
「
論云何樂修至毗鉢舍
那。」
【演曰四樂修二法文亦有三謂徵釋結久習成
熟無功用轉名曰樂修又如深密經第四及決擇分
廣明差別。】
「
論當知此中至清淨智見。」
【演曰後明
分齊文中有二謂釋及結結中有二一除麤重二修
智見文顯可知。】
「
論如是一切至皆能成辦。」
【演曰
三結正修也。】
「
論云何教授。」
【演曰五應修教授門文
分為二一明教授二明增益初中有二先徵後釋此
初也。】
「
論當知教授略有八種。」
【演曰後釋之中文
分三段初標次釋後明相攝此略標舉有其八也。】

「論謂諸菩薩至為作教授。」
【演曰次釋之中文分為二
一辯能教人二正明教授此初也。】
「
論於教授時至
知隨眠巳。」
【演曰二正明教授八種義中文分為二
前四觀根後四教授此明前四審觀根器教授方便
文即為四一思其心知心差別二知其根五乘等異
三知意樂樂欲不同四知隨眠了有無也。】
「
論如
其所應至諸增上𢢔。」
【演曰後四教授文分為二先
揔後別別中有四一五停心觀謂不淨等想二者為說
能治常邊三者為說能治斷邊四者令其捨增上𢢔(未作)等
者前之二種是所教人於有為果而起𢢔相後之二種
無為果中而起𢢔也今能教者悉令除遣故名除捨。】

「論如是菩薩至三處所攝。」
【演曰後明相攝文分三叚
初標次攝後結相攝此初也。】
「
論云何三處至所有留
難。」
【演曰次攝之中文分為二初明三處後明相攝初
中有二先問後釋釋中有三如文可悉。】
「
論若知彼心
至無倒係念。」
【演曰後明相攝文分三叚初攝前五次
攝六七後攝第八此初處中攝前五種教授之相文顯
可知。】
「
論若為宣說至正方便道。」
【演曰次明第二處攝
次六七教授之相如文可知。】
「
論若令除捨至所有留
難。」
【演曰後明第三處所攝第八捨𢢔教授義可知
矣。】
「
論如是三處至八種教授。」
【演曰後結相攝。】
「
論如
是菩薩至漸得增長。」
【演曰二明增益文分為二先
標後釋此先標舉謂由自他二教授故能令八力種
姓清淨斷得增長。】
「
論謂靜慮解脫至智力種姓。」

【演曰後釋八力種姓增也。】
「
論云何教誡。」
【演曰六應
修教誡門文分三叚一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論
當知教誡至令其歡喜。」
【演曰二釋之中文分五叚
一明遮止二明開許三明諫誨四明憶念五明稱讚文
相可知。】
「
論當知是名至呵𢷤慶慰。」
【演曰三惣結
之。】
「
論云何菩薩至身語意業。」
【演曰七方便所攝門
文分三叚一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論當知略說至
方名菩薩。」
【演曰二釋之中文分為二先略後廣此
初略釋攝有四也。】
「
論復何因緣至說名方便。」
【演
曰後廣釋中文分為四一問二荅三徵四釋此初也。】

「論謂諸菩薩至若過若增。」
【演曰二荅有四如文可知。】

「論何等名為四種方便。」
【演曰三徵詰也。】
「
論一隨攝
方便至隨轉方便。」
【演曰四釋之中文分為二先標
後釋此先標舉而有四也。】
「
論若諸菩薩至奉教
行故。」
【演曰後釋之中文復為四一明布施二明愛語
三彰利行四明攝事此初施中文復有二先摽後釋
文易可知。】
「
論若諸菩薩至能攝方便。」
【演曰二明愛
語攝愚癡者令斷除故。】
「
論若諸菩薩至令入方便。」

【演曰三彰利行令調伏故。】
「
論若諸菩薩至同事攝
事。」
【演曰四彰同事令所化者同修已事名同事攝。】

「論當知是名至調伏成熟。」
【演曰三惣結之。】

* 論第三十九
　施品第九
「
論復次菩薩至慧波羅蜜多。」
【演曰前
二持下第三廣明菩提持中惣十五品而有三類初
之五品明所學處次有一品明所學法後有九品辯能
修學上來巳明初之六品辯二類訖次後九品顯能修
學分之為二初之七品別明二行後之二品通明諸
行初中復二一辯二行相二明二行果初復分二一明
二行相二明二三因初復分二一別明二行二惣結釋初
中復二一成熟佛法二成熟有情初文有三一標二
列三別釋之此初二也。】
「
論云何菩薩施波羅蜜多。」

【演曰三別解中文分為二一別明六度二惣辯釋之別
中有六一明布施二明戒度三明忍相四明精進五彰
靜慮六明慧度初施度中文分為二先徵後釋此
先徵云云何布施成度相邪。】
「
論嗢拕南曰至略說
施。」
【演曰後釋之中文分為二先以頌標後長行釋
此頌標舉有九門也。】
「
論謂九種相至九清淨施。」

【演曰後長行釋中文分為二一別明九相二惣結其果
初中復二先惣摽列後別解之此初摽列而有九門
然此九中初明施體後八顯相就後八中初惣彰施
差別之相後七依初隨義分之所以第二名一切也難
事能行名難行施門謂入出之所由也施之所由所
由非一名一切門士猶事也謂善士者之所行事名善
士施受及財體非一故名一切種稱來者意名曰遂求
二世獲安名此他世三事無染名為清淨。】
「
論云何
菩薩自性施。」
【演曰後別解中九門分別一辯施自
性門二辯施一切門三難行捨施門四一切門施門五
善士行施門六一切種施門七遂求來意門八此世
他世門九最勝清淨門自性門中復分三叚一徵二
釋三惣結之此初也。】
「
論謂諸菩薩至而行惠施。」

【演曰二釋之中文分為二先明施性後明施相性即
無貪及彼所起三業為性思即意業言律儀等次
顯無罪施物之相安住律儀明戒具也阿笈摩見明
見具也阿笈摩者即初時教也既有因教定有果見
方能惠捨名為施相。】
「
論當知是名菩薩自性施。」

【演曰三惣結之。】
「
論云何菩薩一切施。」
【演曰二辯施一
切門文分三段一徵二釋三結施相此初也。】
「
論謂一切
者至外所施物。」
【演曰二釋之中文分為六一明財施
二明法施三無礙施四意樂施五無障施六勝解施
初中有三一惣標列二別解之三明位次此初也。】
「
論
若諸菩薩至外所施物。」
【演曰二別解中文分為二
一惣明施相二別重料揀初中有二一辯所施物二明
所施相初中有三一明內施二明內外三唯明外文顯可
知。】
「
論又諸菩薩至隨順於彼。」
【演曰二明所施相文
分為二先內後外內中有二先惣後別此惣施也。】
「
論
二別求手足至一切施與。」
【演曰後別施也別別身分
而施與之名為別施。】
「
論又諸菩薩至並皆施與。」

【演曰後外施相文亦有二一求受用者二求自在者於
菩薩物恣彼所求隨意受用求自在者菩薩於財絕巳
有心率皆施彼名斷心與。】
「
論又諸菩薩至或不施與。」

【演曰二別重料揀文分為二一辯施不施二明巧慧施
初文有二先標後辯此先標舉雖行普施其中或有
應施與者及不應者名施不施。】
「
論云何施與至便不
施與。」
【演曰後辯之中文分為二先徵後釋釋中有二先
略後廣略中又二一明不施二彰施與此初不施意可知
也。】
「
論若知種種至即便施與。」
【演曰二彰施與。】
「
論如是
略說至次當廣辯。」
【演曰後廣釋中文分為二一結前摽
後二依標正釋此初也。】
「
論謂諸菩薩至損害誑惑。」

【演曰二依標正釋文分三段一明唯內施二彰唯外施三通
彰內外初中有二先釋後結釋中又二先示不應後明應
義初不應施而有四種一見有損害二意樂巳淨三魔眾
懷亂四癡狂心亂此初見來求欲損害不應施與行非
梵行或為僕等非利益事。】
「
論若諸菩薩至而施身
分。」
【演曰二意樂巳淨不應施之何以然者利物事廣
故以存身捨施事輕故不應施况捨身者只緣意淨意
既巳淨故不施之但留色身以彰利物言意樂淨者於
身命財無所願恡施心無退名意樂淨。】
「
論又諸菩薩
至當知亦尒。」
【演曰三魔眾懷亂不應施之令彼過深及
為損故。】
「
論或有眾生至施彼身分。」
【演曰四癡狂心亂
不應施與不住自心施非益故。】
「
論除上所說至或不應
與。」
【演曰後明應義返上可知。】
「
論又諸菩薩至而行惠施。」

【演曰二彰唯外施文分為二初辯後結辯中應施及不
應施二十四類此明前四一不施害物二不施他物三不
施他妻四不施蟲物此之四種皆有損他之義而不
應施反彰無損而亦施之文不明者略故無也。】
「
論
又諸菩薩至悉皆施與。」
【演曰五明戲樂文分為二
初明施不施後明所施物初中復二先標後釋釋中
有二先明不施後明應施文顯可知。】
「
論是諸菩薩
至皆不施與。」
【演曰後明所施物文分為二先徵後
釋釋中有二一辯不施物二辯應施物初中有五一
不施捕獵等法二不施祠祀方便三不施眾生所依
止處四不施罝綱損害生物罩(知彼反)者爾雅云捕魚籠
也罝(子耶反)者爾雅云罟(故戶反)也弶(臣句反)者字書云施綱於道
五不施怨讎治罰等具隙者說文云壁孔也謂人有
過如壁穴也。】
「
論若復種種至悉皆施與。」
【演曰二
辯應施物因此樂具而發淨心故皆施與。】
「
論又諸
菩薩至施其所欲。」
【演曰六辯施食非宜非施文中
有三一明病者二明飽者三明害者皆有其損而不
應施。】
「
論又諸菩薩至施來求者。」
【演曰七明恩德
不應施與文分為二初標後辯文亦可知鋪者說文
云咀也咀謂嚼食也。】
「
論又諸菩薩至汝亦宜然。」

【演曰八明自在不施他妻境土分壃可應施與情違
不違二有別故。】
「
論又諸菩薩至今作奴婢。」
【演曰九
不施自妻及餘僕使文中有三一先無言契而不應
施曉喻者方言云曉謂明也喻者譬諫也謂以於
喻說諫於人名曉喻也二雖有言約不施𢙣人三不
以䎡弱施為奴婢。】
「
論又諸菩薩至況當施與。」
【演
曰十不施尊位為損害故黜者貶下也。】
「
論又諸菩
薩至施來求者。」
【演曰十一不奪親財而行惠施謂
令親屬生憂𢙉故。】
「
論又諸菩薩至而行惠施。」
【演
曰十二不違法施十三不違學施文可知矣。】
「
論又
諸菩薩至品類差別。」
【演曰十四捨分別心住平等
施。】
「
論又諸菩薩至而行惠施。」
【演曰十五無增減
施十六無勝劣施十七無憤怒施皆稱先心無移改
故設移改者增而勝妙不得減劣也撓者說文云擾
也。】
「
論又諸菩薩至而行布施。」
【演曰十八不自讚
施十九無不敬施二十住憐愍施二十一無𢙣見施
如文次第意義可知。】
「
論又諸菩薩至正等菩提。」

【演曰二十二非離欲施施但為彼離欲之資然體非
是離欲淨也二十三不觀果施不觀人天妙果而施但
為無上菩提故施。】
「
論又諸菩薩至廣說應知。」
【演
曰二十四知品類施文分為二先標後辯文易可知。】

「論又諸菩薩至而行布施。」
【演曰三通彰內外有十
七類一懷悲意樂而行惠施。】
「
論又諸菩薩至菩薩
不為。」
【演曰二明不施與不合儀物文分為三謂標
辯結辯中有二一辯不應施二明不告白不白告彼
食有所雜不令彼覺而施於彼名不告也。】
「
論又諸
菩薩至即便施與。」
【演曰三不稽留施應時興故。】

「論又諸菩薩至故行惠施。」
【演曰四無所依施文分
為四一不依名稱二不依恩德三不依世果四不依誑
誘文顯可知。】
「
論又不狹劣至有量之施。」
【演曰五
不狹劣施六不誑他施七不乖離施八勤無惰施九
普分布施十財廣大施一一意別思之可知。】
「
論又諸
菩薩至如還彼物。」
【演曰十一不損惱施十二三時
淨施十三無詭詐施十四如還債施意趣各別思之
可知。】
「
論又諸菩薩至歡情自取。」
【演曰十五應時
而施十六無嗤笑施嗤者字書云笑也𧹞者說文云
靣慙赤也十七恣求者施如文可知。】
「
論又諸菩薩
至而行布施。」
【演曰二明巧慧施文分為二初明有
財施後明無財施初中有三一摽二釋三揔結之此
先標也。】
「
論云何菩薩至嫌恨棄背。」
【演曰次釋之
中文分為二先徵後辯辯中有五一揆量可不施文
中有二一挍量貧富二先濟無依進退有方名巧便
慧揆者爾雅云度也。】
「
論又諸菩薩至進得上品。」

【演曰二調伏慳貪施文分為二一令慳者取巳物施
二令慳者生隨喜心因此二途引發慳人學修惠施
名巧慧也。】
「
論又諸菩薩至成熟有情。」
【演曰三寄
修福事施文分為三一捨物令施二調伏慳施三攝
受故施。】
「
論又諸菩薩至悉皆施與。」
【演曰四知心
隨樂施。】
「
論復有商人至令彼無罪。」
【演曰五令歡
無畏施。】
「
論如是等類至巧慧而施。」
【演曰三揔結
之。】
「
論又諸菩薩至斯過皆無。」
【演曰後明無財施
文分為二先辯後結辯中有四一施工巧業二施羙
妙言三施淨信家四施身語業供者說文云給也奉
也贍者字書云足也。】
「
論如是菩薩至而行布施。」

【演曰後結之也。】
「
論此說乃至至無盡財寶。」
【演曰
三明位次向所陳施皆是地前若登地中得無盡施
淨意樂者即初地也。】
「
論又諸菩薩至亦不施與。」

【演曰二明法施文分為二一明施相二揔結之初中
有二一明施不施二顯不施財法方便初中有二先
明不施後明應施初中有五一不應施外道正法二
不施經典三不施衒賣四不施秘藏五不施無求不
求勝智不應與故。】
「
論必求勝智。」
【演曰二明應施
文分為二一明施境二明施相此初施境諸求智者
皆施與之。】
「
論若自了知至如應施與。」
【演曰二明
施相文分為二先辯後結辯中有四一明施與二明
未施三辯轉求四彰思察此初也謂能通達方惠於
人未辯是非不應施矣。】
「
論若自了知至恒自披轉。」

【演曰二明未施未堪施故。】
「
論如是菩薩至而施與
之。」
【演曰三辯轉求轉行施也。】
「
論若不見餘至不
應施耶。」
【演曰四彰思察文分為二初審思察後施
不施此思察也。】
「
論如是審諦至妙智資糧。」
【演曰
後施不施文分為二初觀過失後觀利益此觀過失
慳恡而行施也。】
「
論又觀察巳至非餘一切。」
【演曰後
觀利益文有三節一明不施辯所須義二明不施資
糧轉勝三明不施利益物廣謂修勝義證聖超凡當
獲自他利益事廣不同施行雖益一途利益非多故
非施也。】
「
論菩薩如是至菩薩淨戒。」
【演曰後結不
施而無失也。】
「
論云何菩薩至曉喻發遣。」
【演曰二
顯不施財法方便文分為二先問後荅荅中有二先
明方便發遣求者後明施設方便善巧此初也。】
「
論
云何施設至所守護持。」
【演曰後明方便文中有二
先徵後釋釋中又二先辯淨財後明應施此初也。】

「論見來求者至令所願滿。」
【演曰後明應施文中有
二一明稱理二非稱理此明稱理故須施也。】
「
論若
觀施時至不許施汝。」
【演曰二非稱理不施與中文
分三段一正明不施二輭言禮遣三辯無恡惜此初
也。】
「
論輭言曉喻至然後發遣。」
【演曰二輭言禮遣
令無恨心。】
「
論令彼了知至不施於我。」
【演曰三辯
無恡惜但非自在而不施之非有恡心而不施與。】

「論當知是名至而行法施。」
【演曰二揔結之。】
「
論又
諸菩薩至而行布施。」
【演曰三明無礙施於財法等
普施有情名一切施心無障礙名無礙施言異門者
謂於財法無畏施中所有異門是法無礙教法多以
異門分別諸法相故若體相者即義無礙所詮之義
多得實體體言體相若釋名者謂即訓釋詞無礙也
釋名字故因果差別是辯才無礙以能辯說諸因果
事於財等上有此無礙如實了知而行於施亦名巧
慧施。】
「
論又諸菩薩至而行布施。」
【演曰四彰意樂
施謂依慈等四無量心而行惠施名意樂施具多方
便亦名巧慧施。】
「
論又諸菩薩至如實了知。」
【演曰
五治障施文分三段一標二釋三揔結之此初標舉
施障對治皆能知也。】
「
論此中施障至而深欣樂。」

【演曰二釋之中文分為二先辯所治後辯能治此所
治也。】
「
論若諸菩薩至自在而行。」
【演曰後辯能治
文分三段一明治相二結立名三顯功用初中有四
一治未習施三治闕少施三治妙財施四治樂財施此初
有二一辯所對治二正明施相初中又二一辯無施心二
起正思擇如文可知。】
「
論又諸菩薩至而行惠施。」
【演曰
二治闕少施文分為二一辯無施心二明思擇施文顯可
知。】
「
論又諸菩薩至而行惠施。」
【演曰三治妙財施文分
為二初覩物生欣而無施意後以慧觀察速起施心。】
「
論
又諸菩薩至無上菩提。」
【演曰四治樂財施文分為
二初明行施求世果心後辯知邪起求覺意。】
「
論如
是菩薩至性不堅牢。」
【演曰二結立名文中有二先
結後名名中有四一者覺悟未習於施有違今若不
行後無所得名為覺悟二者忍受眾苦結財闕施三
者遍知顛倒結妙財施四者見行不堅結樂財施。】

「論是諸菩薩至而行布施。」
【演曰三顯功用揔結如
文。】
「
論又諸菩薩至而行布施。」
【演曰六勝解施施諸
眾生名勝解施然善戒經供施於佛此云眾生二不
同者良為福田有悲敬別各㸦舉一義無違也。】
「
論
如是妙慧至不共行施。」
【演曰三揔結施相文分為
二初牒前揔結後顯前所說為後所依此牒前結中
揔有六箇故字如次結前六段之義思可知矣。】
「
論
如是廣說至應當了知。」
【演曰後顯前所說為後所
依文可知也。】
「
論云何菩薩難行施。」
【演曰三難行
捨施門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論當知此施
至第一難行施。」
【演曰後釋之中文分為二先摽後
辯辯中有三此初有二先辯後結如文可知。】
「
論若
諸菩薩至第二難行施。」
【演曰次明第二難捨之財
而能惠施名難行施或長時串習者如一經卷等是
菩薩長時串習此利益多不可布施如財等是串習
所得又正所串習具能布施或有上品思者謂有上
品思人來與今將施之。】
「
論若諸菩薩至第三難行
施。」
【演曰後辯第三如文自悉。】
「
論云何菩薩一切門
施。」
【演曰四一切門施門文分三段先徵次辯後揔
結之此初也。】
「
論當知此施至他來求者。」
【演曰次
辯之中文分為四一自財物二他財物三施眷屬四
施外來是為四種。】
「
論如是四相至一切門施。」
【演
曰後揔結之。】
「
論云何菩薩至名善士施。」
【演曰五
善士行施門文分三段初徵次釋後揔結之釋中有
五如文可知。】
「
論云何菩薩至一切種施。」
【演曰六一
切種施門文分三段一徵二釋三揔結之釋中類別
有十三種七十四中而自明之至文當辯。】
「
論云何
菩薩至遂求施。」
【演曰七遂求來意門文分三段先
徵次釋後揔結之釋中有八如文可知言什物者什
謂聚也又謂資生家產器物揔名什物物即器也。】

「論云何菩薩至後世安樂。」
【演曰八此世他世門文
分三段先徵次釋後結安樂釋中有二先標後辯辯
中有九財無畏法各分三種是為九相結中有二先
揔結前後辯差別一一次第如文可知。】
「
論云何菩
薩清淨施。」
【演曰九最勝清淨門文分三段先徵次
釋後結清淨此初也。】
「
論當知此施至異熟施。」
【演
曰次釋之中文分為二先揔摽列後各別釋此標列
中有十相也。】
「
論云何不留滯施至究竟清淨。」
【演
曰後各別釋文分為十一不留滯施二不執取施三
不積聚施四不高舉施五無所依施六不退弱施七
不下劣施八無向背施九不望恩施十不希果施此
明前二不留滯施及不執取文易可知。】
「
論云何不
積聚至不積聚施。」
【演曰三不積聚施分之為三先
徵次辯後揔結之辯中有二先標後釋釋中有四一
非現施二非後頓施三非差別施四罪無罪施文復
為二初徵後釋文顯可知蓄者廣雅云眾也積也。】

「論云何不高舉至持用布施。」
【演曰四不高舉施五
無所依施六不退弱施七不下劣施一一次第皆具
徵釋文顯可知言􂳻(古玄反)者麥莖也􂌰(以職反)者麥􂎔
也見說文。】
「
論云何不向背至最極清淨。」
【演曰八
無向背施九不望恩施十不希果施各具徵釋及結
應知。】
「
論如是菩薩至正等菩提。」
【演曰大段第二
揔結其果文顯可知。】

瑜伽師地論義演卷第十五


【上闕三十行】

。
「
論云何菩薩至乃至建立。」
【演曰四一切門文
分為二先徵後釋釋中有四一勸生淨信二令戒圓
滿三引生正慧四勸修行施。】
「
論云何菩薩至慈心
勸導。」
【演曰五善士門分之為二先徵後釋釋中有
五一勸修涅槃真實義處二應時物冝以為開誘三
於引攝無漏義中勸行妙行四心行調柔不生剛
強五懷慈愍意無害物心如此勸修方名善士。】
「
論
云何菩薩一切種利行。」
【演曰六一切種門文分為二
先徵後辯此初也。】
「
論當知此行至十三種。」
【演曰後辯
分二先標後釋此初標舉六及七也。】
「
論云何六種至
令得解脫。」
【演曰後釋分二先六後七六中有二先徵
後辯辯中分二初二惣標攝受調伏後四顯相離惡進
善如文可知。】
「
論云何七種至而正安處。」
【演曰後辯七
中文亦為二先徵後辯辯中分二初五是行後二是果初
中五者一謂資糧令初修者善歸資糧守護不失一分
之言目堪化者言出離者明長養意為出離故守護
長養二遠離者明其具戒戒防諸惡名為遠離三心一
境性而明定也四清淨諸障明其慧也慧能斷染名
淨諸障五修作意意可知也正安之言該前諸行及後
二果初小後大文顯可知。】
「
論云何菩薩至令離彼纏。」

【演曰七還求門文分為二先徵後釋釋中有八謂八纏
也夫修習者本祈進善為由纏故障善不生今以開解
令悉斷除復本所希名遂求也。】
「
論云何菩薩至瞋恚
邪見。」
【演曰八二世利行門文分為二初徵後釋釋中有
九身語各四意合為一是為九也窣羅若者米酒也迷
離耶者藥酒也未陁者蒲桃酒也問何理意三而不開
顯荅對化三乘身語別說意地唯本故合明之通別既
殊明亦異也。】
「
論云何菩薩清淨利行。」
【演曰九清淨門
文分為二先徵後辯此初也。】
「
論當知此行至有五利行。」

【演曰後辯分三一標二釋三惣結之此摽外內二利行也
所化能化如次名為外及內也。】
「
論云何菩薩如應利行。」

【演曰二釋分二先明外行後明內行初中有四一徵二列
三釋四結此初二也。】
「
論謂諸菩薩至無罪利行。」
【演曰
三釋分五一明無罪二明不轉三明漸次四辯遍行五辯
如應初明無罪據其文勢而有五類分之為二初四所
化第五安處名為能化初所化中初二在家離惡行者
雜善行惡者凡所施為以惡為先後二出家一犯篇罪
二有邪命者思之可知。】
「
論又諸菩薩至不轉利行。」

【演曰二明不轉不令捨彼真解淨定求非真解及不
淨定故名不轉。】
「
論又諸菩薩至漸次利行。」
【演曰三明
漸次隨何乘性皆有三品漸隨彼化名漸次行。】
「
論又
諸菩薩至遍行利行。」
【演曰四辯遍行於𠛴帝等四種
姓中隨己力能而行勸導名遍行利行。】
「
論又諸菩薩至
如應利行。」
【演曰五辯如應文有二節一各於自乘三善
開化二於方便門隨根勸示令作不淨及慈等觀名
如應也。】
「
論是名菩薩至五種利行。」
【演曰四結之也。】

「論云何菩薩至五種利行。」
【演曰後明內行文分為三
段一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論謂諸菩薩至五種利
行。」
【演曰二釋之中文分為五一起悲意樂二無勞倦心
三位滿能謙四心無染汙五慈無退轉結文可知。】
「
論如
是依於至清淨利行。」
【演曰三惣結之。】
「
論云何菩薩
同事。」
【演曰三明同事文分為二初問後荅此初也。】

「論謂諸菩薩至故名同事。」
【演曰後荅分三一正明同事
二辯同事因三四句分別此初也義謂義理大小乘義淺
深別也根謂信等五根勸他習定自亦學修自他同事
名為同事餘准知也。】
「
論所化有情至自現行者。」

【演曰二辯同事因文分為二一令無退轉二辯非詰難
初中有三辯徵釋也。】
「
論非諸菩薩至教誡。」
【演曰二辯
非詰難同事行成。】
「
論有諸菩薩至與他同事。」
【演
曰三四句分別文分為二先列後釋此先標列句有四
也。】
「
論第一句者至功德威力。」
【演曰後釋分四此初句
也師與所作功德雖高不顯為師及有功力但潛密
化令得利安名是他同事非他同。】
「
論第二句者至同
分中生。」
【演曰二非他同事與他同者非與所化事業
行同而生彼中現為同類漸為調伏息除灾患名非他
同與他同也。】
「
論第三句者至或增。」
【演曰三是他同事
與他同者見聽聞者心有動搖菩薩共聽解與彼齊
或過於彼引令不退名或等或增。】
「
論第四句者至棄
捨他事。」
【演曰四非同不同謂放逸者闕利他事無與
彼等名曰不同。】
「
論如是巳說至善法作業。」
【演曰二惣
結釋成熟佛法有情二行。】
「
論又如前說至應知
清淨。」
【演曰二辯二三因文分三段一摽二釋三惣結之
此初也。】
「
論謂由身語至應知現行。」
【演曰二釋之中文
分三段一辯現行二明最勝三明清淨此初也謂由三
業表知二行皆現行也。】
「
論彼諸善法至亦名不共。」

【演曰二明最勝分之為三一標二釋三惣結之此初也。】

「論當知此中至常行無替。」
【演曰二釋分二一彰其廣
大二明無雜染廣大分二先摽後釋釋中有三一有情
無別二彰事無別三辯時無別如文可知。】
「
論當知此
中至名無雜染。」
【演曰二明無雜染文分三段謂標釋
結釋中有四一心無憂悔二不行惡行三見寶功德
四不求世果由如是下惣結之也。】
「
論由熾然故至應
知清淨。」
【演曰三明清淨文分為二一標二釋此初摽
舉有三法也。】
「
論若諸菩薩至熾然無動。」
【演曰二釋
分二先明初二後辯第三初中復二先摽後釋此雙摽
也初地巳上名淨意樂。】
「
論言熾然者至熾盛現前。」

【演曰後釋之中文分為二初辯熾然後明無動此熾然
也初地巳去無漏智火極炎猛故名為熾然。】
「
論言無動
者至唯增無減。」
【演曰後明無動謂八地後相用不轉故
名無動一切煩𢙉永不行故法駃流中任運轉故於諸
行中起諸行故𠛴那𠛴那倍增進故故同明分漸漸
明增而無減矣。】
「
論若諸菩薩至勝淨法故。」
【演曰後
辯第三意善清淨謂住究竟十地滿心或是一生及最
後者一向純淨者名勝淨法。】
「
論如是施等至應知清
淨。」
【演曰三惣結之。】
「
論此中所有至極清淨果。」
【演
曰大段第二明二行果文分為二一究竟果二因位果初
中有八二切果二難行果三一切門果四善士果五一切
種果六遂求果七二世果八清淨果八中各言多修等
者顯三劫修有差別也不辯初門自性果者自性為
體餘門為用舉用彰體通於餘門不別明也。】
「
論如
是菩薩至無罪勝果。」
【演曰二因位果此等九門非唯
獨招無上極果亦能招感因隨順中十王等果增修
行矣。】

* 論卷第四十四　論本地分中菩薩地第十五　初持瑜伽處
供養親近無量品第十六
【演曰上來七品別明成熟佛
法有情次下二品通明諸行分之為二初之一品彰供養
行後之一品明菩提行今即初文提彼所彰以立品号
名供養等品。】
「
論云何菩薩
分為二










。」

【原經卷殘缺一版】

「至自作供養。」
【演曰三分為二先明供養
後明得果初中有三一唯自供養二自他俱修三唯勸他
作此唯自也。】
「
論若諸菩薩至咸共供養。」
【演曰二自
他俱修二供養事。】
「
論若諸菩薩至他設供養。」
【演曰三
唯勸他作。】
「
論此中菩薩至為無有上。」
【演曰後明得果
有三類別因既不同果亦異也。】
「
論若諸菩薩至財敬
供養。」
【演曰四大財離染對文分為二一辯三供養二明
財有無初中有三一明財敬二明廣大三明無染此初也
衣服花鬘及珍寶等為財供養敬問禮拜五輪歸命
及歌讚等為敬供養璩印者(巨於反)字書云玉名也在
耳為璩在臂為印。】
「
論若諸菩薩至廣大供養。」
【演曰
二明廣大文中有三一摽二釋三惣結之釋中有七一若
多二若妙三現前四不現前五自作六教他七心淨其
中義別分為三種前二物廣次四事廣淨心巳下明其
心廣迴求菩提釋廣大義結文可知。】
「
論若諸菩薩至
無染供養。」
【演曰三彰無染文中有二先辯後結辯中有
六供養字者即為六故一自手供養二令他供養三不
放逸等四不輕棄等五不詐施設六不雌黃等塗灌
等也雌黃體臭不以塗像酥膩成垢不得洗像𡱈崛
羅香燒之即臭似此閒燒膠氣也遏迦花者即臭花
也大如人手色赤如宍此等香花束土所無故不識譯
前之五種離心雜染第六遠離物體雜染故說六種
皆名無染結文可知。】
「
論又諸菩薩至種種供養。」
【演
曰二明財有無文復分二一以財供養二非財供養初文
有二一辯三財供二重彰自在此初分三前二通凡後一
唯聖如法華云妙音來時先於靈山作化蓮華及諸
供事皆是眾具自在菩薩供養事也。】
「
論已得眾具至
及以制多。」
【演曰二重彰自在文分為二一辯所化相二
明其所属初中有四一化多身二化多手三化多聲四
化供具此等眾具三地勝定雖能化作未能殊勝八
地自在方能化之所變珠寶及變國土種種等相隨意
而成名自在化。】
「
論如是等類至皆属自心。」
【演曰二明
所属文復為二一辯所歸属二明不希求此初也此
等變化皆是神通定境從心變故属於心不從於人自
舉也。】
「
論如是菩薩至皆無礙故。」
【演曰二明不希求文
中三節摽徵釋也不退地者第八地也。】
「
論又諸菩薩至
當勤修學。」
【演曰二非財供養文分為四一辯無財二
彰隨喜三明廣大四結勸修。】
「
論若諸菩薩至正勤修
學。」
【演曰五明第十自修無別對文分為二初明供養
後彰勝劣初中分二先辯後結此初辯中惣有八行
一四無量行二四法印行三修隨念行四住無相行五
修三學行六菩提分行七波羅蜜行八四攝事行。】

「論是名菩薩至最妙無上。」
【演曰後結無上。】
「
論如是供
養至尼殺曇倍。」
【演曰後彰勝劣。】
「
論由此十相至供養
如來。」
【演曰三惣結釋。】
「
論如供養佛至當知亦尒。」
【演
曰二供法僧亦如佛也。】
「
論如是菩薩至何况其多。」

【演曰二明供養意文中有二一明其意樂二舉少况多
初中有二先標後釋釋中有六一緣諸如來功德增
上二恩德增上三尊勝增上四難遇增上五獨出增上
六義依增上於難過中鄔曇花者西域有樹常時無
花枝間有子若輪王現而花乃生此閒所無故不飜譯
或有說云此云瑞應花應輪王故。】
「
論復次至不作異意。」

【演曰二彰求善友門文分為二初問後荅問中七句分
二初之四句問善友相後之三句明求友相。】
「
論當知菩
薩至言詞辯了。」
【演曰後荅之中文分為二先明善友
荅前四問後明求相荅後三問初中有四一能為善友
二辯不虛成三辯為依處四彰善友事初中有二先標
後釋釋有八句類分為二初之三句內德成就後之五
句利他圓滿第二句中多聞即聞慧覺謂慧也餘可
知之。】
「
論若諸菩薩至心無偏黨。」
【演曰二辯不虛成文
分為二先摽後釋釋中有五如文可知。】
「
論若諸菩薩至
隨得隨捨。」
【演曰三辯為依處文分為二先摽後釋釋
中有五一妙威儀揀外道等塗灰持杖諸鄙劣者三千
等具名為圓滿離跳行等名為寂靜言具一切無躁動
者釋後二也敦謂厚也肅謂戒敬也餘文可知儲者說
文云偫也。】
「
論善友菩薩至種姓品。」
【演曰四彰善友事
文分三段摽列及指列中有五如指應知。】
「
論當知菩薩
至請問聽受。」
【演曰後明求相荅後三問文分三段一明
親近二明聽法三無異意初中有二一摽二釋釋中有四
一於善友發生愛敬二修和敬業三四事供養四恭敬聽
受若合若離者謂所依止師說法若與舊同名合若
別名離或依經論次第名合若別出見不依經等名
離並如法之見也隨師自在而不傾動又自性名合差
別名離奉行聽受名求友相。】
「
論若諸菩薩至因性義
故。」
【演曰二明聽受文分為二先摽後釋釋中有五一為
寶想以法難得類同寶也二眼想者眼謂妙慧聞法
為因能生妙慧因從果稱故名為眼三明想者大慧能
照所知之義目之為明聞法是彼明之因故從果立稱
名為明也四果想者得大果故五無罪者離惡極恱名
無罪也。】
「
論若諸菩薩至退失勝慧。」
【演曰三明無異
意文分為二一彰無異意二辯異意過初中有三謂摽
釋結釋中有五文顯可知。】
「
論云何至慈悲喜捨。」
【演
曰三辯修無量門文分為二初問後荅此初也言無量
者緣無量境生無量福引無量果名為無量言慈等
者哀憐名慈側愴名悲廩物名喜亡懷為捨此四體
者無瞋不害不嫉善捨如次為性故唯識云為顯慈悲
二種別故故立不害不嫉亦即依無瞋也嫉既依嗔飜
立不嫉是無嗔故善捨平等離貪嗔癡故性如次即
無嗔等。】
「
論謂諸菩薩至無緣無量。」
【演曰後荅之中文
分為二一廣明四體二惣明勝利初中有二一通明四相
二別明悲體初中又二一辯三無量二釋差別名初中有
二先列後釋此列三種四無量也問此三無量其體
是何荅初二後得後通證智故佛地論第五說云如實
義者亦緣有情但無分別平等行相了知一切假立有
情性平等故緣生等法性平等故無我真如性平等
故名平等智既緣有情及緣生法故知後一體通二智
其實平等但證智也。】
「
論若諸菩薩至有苦有樂。」
【演
曰後釋之中文分為二初辯三緣後別分別初中有二
先標利境後辯修心此初也言三聚者一無苦樂聚二
有苦聚三有樂聚三界五趣皆攝在三聚之中盡是菩
薩所行利處故先摽舉以辯四心。】
「
論於其最初至有
情緣慈。」
【演曰後辯修心文分為二一辯修慈二悲喜
捨初中有三一有情緣慈二法緣慈三無緣慈此初也
謂有情緣慈緣求樂者無倒與樂名有情緣慈於初聚
中雖無苦樂以無苦故無求遠離但無其樂故以求之菩
薩慈心觀求樂者真是眾生非非情等等心與樂名
住無倒有情緣慈。】
「
論若諸菩薩至名法緣慈。」
【演曰
二辯法緣慈了知無我但有色心緣生法體緣法起慈
名法緣慈。】
「
論若諸菩薩至名無緣慈。」
【演曰三無緣
慈復緣法體不見其相但觀無為等心與樂名無緣
慈故佛地云不緣有情及諸法故但緣法界無有分
別名無緣慈有義亦緣有情及法但無分別平等行相
了知眾生有所求故不緣有情者何所濟耶。】
「
論如有
情緣至當知亦尒。」
【演曰二辯悲喜捨文分為二初例
前同後彰別義此初也三緣行相皆與慈同名為亦尒。】

「論若諸菩薩至是名為悲。」
【演曰後彰別中文分三段
初悲次喜後彰捨相此初也悲能拔苦故緣苦境而起
悲心。】
「
論若諸菩薩至是名為喜。」
【演曰次辯喜心於
有樂者不生蛆嫉發生喜意名喜無量。】
「
論若諸菩薩
至是名為捨。」
【演曰後彰捨相謂無苦等二聚有情多分
如此起癡嗔貪菩薩如次令彼得離名捨無量。】
「
論此
中菩薩至及諸外道。」
【演曰後別分別門分為二一內外
通𢩁門二利益安樂門此初也所言外道小乘共者據
作有情及作法解少分相似名之為共非是起心所度
等同名為共也然於菩薩初中後位修習不同亦有差
別略故不明故佛地云初發心位諸菩薩等多分修習有
情緣慈多是有漏世俗有情為境界故修正行位諸
菩薩等多分修習法緣之慈亦多有漏大乘教法為
境界故得無生忍諸菩薩等多分修習無緣之慈雖有
所緣緣法界故無有分別名曰無緣釋曰在十信位名
初發心位十行已去名修正行位入地巳徃名無生忍。】

「論又諸菩薩至是謂為捨。」
【演曰二安樂利益門四種
無量義分為二初三安樂得離苦故後一利益除三毒
故。】
「
論如是菩薩至故名哀愍者。」
【演曰二釋差別名非
但唯名慈悲喜捨亦得名為具哀愍者以能哀愍諸
有情故。】
「
論此中菩薩至脩悲無量。」
【演曰二別明悲
相文分為二初摽後釋此初也。】
「
論何等名為百一十
苦。」
【演曰後釋分三一辯悲境二辯大悲三明悲德初
文有三一徵二釋三惣結釋此初也。】
「
論謂有一苦至流
轉苦故。」
【演曰二釋分二一十門辯相二九門離釋
初辯相中門增有十一增一分別門唯明流轉一苦相
也。】
「
論復有二苦至及心箭受。」
【演曰二二苦分別門文
分為二先標後辯辯中有二一者欲苦為樂境壞所
生之苦二癡異熟苦謂異熟果身體受重病及刀杖
治罸等苦猛利所觸謂由迷內異熟苦故計為我我
故於自體被治罸處生摼怨嗟受二箭苦名癡異熟若
因異熟及癡生故。】
「
論復有三苦至三壞苦。」
【演曰三三苦分
別門三苦行相理如常說故不云也。】
「
論復有四苦至五
取蘊苦。」
【演曰四四苦分別門文分為二初標後釋釋中
有四一愛別離苦二斷壞苦身及外境皆斷壞故三
相續苦死生之苦無斷絕故四畢竟苦無姓有情苦無
盡日名為畢竟。】
「
論復有五苦至疑纏緣苦。」
【演曰五五
苦分別門謂此五盖與脩習者善道相違說為苦也。】

「論復有六苦至惣說為苦。」
【演曰六六苦分別門文分
為二先標後辯辯中有六文顯可知。】
「
論復有七苦至
不得苦。」
【演曰七七苦分別門義如常釋。】
「
論復有八苦
至多時住苦。」
【演曰八八苦分別門文分為二先摽後釋
釋中有八前五可知六自逼者無慚外道自餓投巖臥
荊𣗥等自招苦也七苦可知八多時者謂有一類長翹
一足長坐不臥及長臥等多時誓約故生其苦。】
「
論復有
九苦至九後法苦。」
【演曰九九苦分別門五無病者先無
有病後被病衰名病衰損六戒衰損戒被犯故七見衰
損見生異故。】
「
論復有十苦至匱乏苦。」
【演曰十十苦分
別門相可知矣巳上惣有五十五苦思可知之。】
「
論當知
後有至一切種苦。」
【演曰二九門離釋文分為二初惣
標列後別離釋此初摽列有九門也。】
「
論一切苦中至
現緣所生苦。」
【演曰後別釋中九門分別一一切苦受門
文分為二先摽後釋釋中有二一者宿因二者現緣眾
苦雖多皆此二攝名一切也。】
「
論廣大苦至無間苦。」
【演
曰二廣大苦受門文分為二先摽後釋釋中有四約增
解者初二第四三惡趣苦第三雜類通人天趣及鬼畜
中雜受苦也若不然者何名大苦。】
「
論一切門苦至所攝
苦。」
【演曰三眾苦所逼門一切苦起不離五趣故依趣說
名一切門善趣即謂人天二也。】
「
論邪行苦至諸惡趣苦。」

【演曰四邪行發起門苦因邪行之所發起名邪行苦
於中有五如文可知。】
「
論流轉苦中至後摼貧賤。」
【演
曰五流轉苦逼門文有三節謂標列釋尋之可知。】

「論不隨欲苦至而生大苦。」
【演曰六不隨欲苦門文分
為二先摽後釋釋中有七義分為二第六求智餘皆
求福所求不遂即八苦中求不得苦。】
「
論違害苦中至
逼𢙉生苦。」
【演曰七違害苦𢙉門文分為二先摽後釋
釋中有八由違害緣苦受生起名違害苦。】
「
論隨逐苦
中至名隨逐苦。」
【演曰八苦受隨逐門文分三段先標
次辯後惣結之辯中有九且如內身因緣所生理有生
老病死敗壞及滅盡法之所隨逐至時皆苦名壞盡
苦。】
「
論一切種苦中至一切種苦。」
【演曰九一切種類門
文分三段一標二釋三惣結之釋中十苦分之為二初五
五樂所對治後五違緣逼𢙉故苦對樂分別如應當知
結文可悉。】
「
論前五十五至修習圓滿。」
【演曰三惣結釋
悲所緣境百一十苦計筭可知。】
「
論又諸菩薩至發起
大悲。」
【演曰二辯大悲文分為二一彰大悲境二明大悲
心初中有三標徵及列此初標也。】
「
論何等名為至麤
重苦。」
【演曰徵及列也初之八種前增門中而巳分別後
之十一後離門中亦巳辯明此等相增故以摽之餘非
猛盛故不說之。】
「
論由四緣故至如來清淨。」
【演曰二明
大悲心文分為二先標後釋釋中有四一緣甚細微變
易身苦二長時熏習三祇修故三猛利意棄捨身命
濟有情故四最極清淨因果二中皆到極故。】
「
論又
諸菩薩至有堪能心。」
【演曰三明悲德文分三段一明
悲勝利二辯悲優劣三建立菩提此初勝利而有八
種一普習悲心二證淨悲意謂入初地三得親厚心四
極愛念心五欲作恩心六無猒倦心七代受苦心八有
堪能心。】
「
論諸聖聲聞至極大苦蘊。」
【演曰二辯悲
優劣。】
「
論菩薩如是至悲所建立。」
【演曰三建立菩提
文分為二初明六度悲之所生後辯菩提悲所建立
菩薩之行實謂無邊悲濟為先故獨標舉。】
「
論如前
所說至一切大苦。」
【演曰第二大段惣明勝利文中有二
先惣歎德後別顯示四種勝利一得法樂住二攝受
資糧三菩提堅固四堪能忍受。】

「菩提品第十七。」
【演曰大文第二而有兩品通明諸行前
來巳明四無量等今當第二辯菩提品品中所明十五
門義一一皆是菩提行分故品題云菩提分也。】
「
論云何
菩薩菩提分法。」
【演曰判釋品中文分為二先徵後釋
此初也。】
「
論嗢拕南曰至嗢拕南四。」
【演曰後釋之中文
分為二初頌標舉後別釋之此頌標中義分十五一明
慚愧二堅固性三心無猒四善知論五明世智六辯正依
七無礙解八辯資糧九菩提分十明止觀十一巧便十二
惣持十三正願十四三摩地十五嗢拕南。】
「
論云何名
為菩薩慙愧。」
【演曰後別釋中如標所明十五門釋
一辯生慚愧門文分為二先問後荅此初也。】
「
論當知
慚愧至二者依處。」
【演曰後荅分二初惣標列後別釋
之此初摽列有二也。】
「
論言自性者至慚愧自性。」
【演曰
後別釋中文分為二初明自性後明依處此初文三
牒釋及結謂慚愧相而有二種一者別相二者通相崇
重賢善輕拒暴惡如次名為慚愧別相羞耻過惡是二
通相今隱別相而不開顯舉其通相以明二者為對自
他羞耻過增而偏說故具如唯識廣明相也。】
「
論言依
處者至慚愧依處。」
【演曰後明依處分之為三謂牒釋
結釋中有四一於所作善不隨順立而起羞耻二於不
應作不善法中雖隨順作而懷耻意三覆自作罪而
懷羞耻四於自所生惡作等者謂由第三作惡巳悔
悔巳復作後作依前作故名有依於此有依而起悔愧名
為依處結文可知。】
「
論云何菩薩堅力持性。」
【演曰二堅
持自性門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論當知此性
至二者依處。」
【演曰後釋之中文分為二先惣摽列後別
解之此初也。】
「
論言自性者持性自性。」
【演曰後別解中文
分為二先明自性後明依處初中有三謂牒釋結釋有
六句禁制等四辯堅力用性勇等二顯堅力性性勇謂
勤思擇謂慧勤慧二種為堅力性故唯識云後五波羅
皆慧為性對異論等必慧能故持即力用能持自行
不為他動是為持也。】
「
論如是菩薩至性依處。」
【演曰後
明依處文分三段謂牒釋結釋中有五謂大苦等是
持力性所依境界名所依處。】
「
論云何菩薩心無猒倦。」

【演曰三心無猒倦門文分為二初徵後釋此初也。】
「
論當
知菩薩至故無猒倦。」
【演曰後釋分二初標後辯辯中
有五初二辯體後三辯因辯因三者一謂勤精進二為成
妙慧三懷悲濟心由此三因故無倦也。】
「
論云何菩薩善
知諸論。」
【演曰四善知異論門文分為二先徵後釋此初
也。】
「
論謂諸菩薩至無有顛倒。」
【演曰後釋分二釋及
結也釋中有四一於五明下明初聞慧二即於如下辯
生思慧三如是知下彰無忘失四又為了下辯其成熟
成熟聞思轉增勝妙非於異論而起進修故於修慧
而不開顯。】
「
論云何菩薩善知世間。」
【演曰五善了世間
門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂諸菩薩至不
如實知。」
【演曰後釋之中文分為二一各別釋二惣
結之釋中有二一辯知世間二辯隨世轉初中分二一各
別釋二惣結前別中有四一了世有情二了知器界三了
世因果四知世假名初中有三一略解釋二廣分別
三惣結之此初也謂知世閒嶮難愚闇先摽後釋文
顯可知。】
「
論又諸菩薩至濁世滅時。」
【演曰二廣分別
文分三段初標次列後隨標釋此初標舉知有濁時
及清時也。】
「
論謂依五濁至五者劫濁。」
【演曰次列名也
濁謂混濁可猒汙義謂惡有情及壽短等深可猒
汙立以濁名。】
「
論如於今時至名壽濁。」
【演曰後別釋
中文分為五一明壽濁二有情濁三煩𢙉濁四明見
濁五明劫濁此壽濁也壽謂命根阿賴耶識見分種
子任持色心不斷功能為命根體人命短促不過百年
不同增時故名為濁餘准此知。】
「
論如於今時至名有
情濁。」
【演曰二有情濁言不識父母沙門以不信為性
若婆羅門以憍𢢔為體不畏今後世罪以無明為體
不修惠施等以慳及懈怠為體即以六法為有情濁
體謂不信憍𢢔無明慳懈怠也若同時五蘊者通五
蘊為體作義利者利有情也作所作者作善事也。】

「論如於今時至名煩𢙉濁。」
【演曰三煩𢙉濁謂除見
及前六餘貪及謟誑為此濁體以因貪等發生無量
邪惡法故。】
「
論如於今時至是名見濁。」
【演曰四明見濁
體即五見看下文意異取內道妄見即不正知。】
「
論
如於今時至是名刼濁。」
【演曰五明刼濁於滅刼中如
次人壽三十二十十嵗之時三灾正起今將漸近名為
趣入飢病如次二觸為體眷属同時五蘊為性刀兵殺
業行蘊中思及業同時五蘊為性也。】
「
論是名菩薩至
有情世間。」
【演曰三惣結之問於何界具斯五濁荅欲
界人中贍部減刼故此文云如於今時昔時不尒明唯南
洲有餘問荅如順正理三十二辯。】
「
論又諸菩薩至差
別而知。」
【演曰二了知器界成住壞空各二十刼舉知
成壞影顯住空皆亦知也。】
「
論又諸菩薩至皆如實
知。」
【演曰三了世因果文有八句分之為三初之三句辯
世生滅次之二句明世趣行後之三句辯過出離初三
句中初句苦諦次句集諦後句滅諦次句趣行中初
句集諦後句道諦後出離中愛味苦諦過患集諦
出離滅諦影彰道諦趣出離行亦名出離思可知之。】

「論又諸菩薩至成士夫身唯有尒所假名人性。」
【演
曰四知世假名了無我義文中分二一觀無我想
二辯假所因此初也知三界假合所成離六根四大之
餘實無可得名假人也。】
「
論於中所有至此唯有想。」

【演曰二辯所因文分為二初明想假後明言假此初也
妄作有情及我等想離想之外無實有情名想假
也。】
「
論於中所有至自号言說。」
【演曰後明言假文三一惣
略釋二別解之三揔結之此初也謂外所執我見等言亦
皆虛妄離言之外無實能見言亦皆假也。】
「
論於中
所有至世俗言說。」
【演曰後別解之文易可悉。】
「
論菩薩
於此皆如實知。」
【演曰後惣結之。】
「
論由諸菩薩至善
知世間。」
【演曰後惣結前四種義也四義以文配前可悉。】

「論復次菩薩至令心退沒。」
【演曰二辯隨世轉文分為二
先辯後結辯中有二一明護他心二彰自勝行初中有
二一明勸敬二明隨順初文有二一隨根敬勸二不生
輕薎此初分三一於勝者修和敬業二於等者談論
語言三於卑者勸修勝德格量者蒼頡篇云量度也。】

「論知有希求至不􂓕退榮。」
【演曰二不生輕􂓕見求財
法皆隨意願不生輕􂓕令耻退還益諸有情不捨悲
故。】
「
論於是一切至無不隨順。」
【演曰二明隨順文分三
叚一惣明攝受二別明依怙三顯能含忍此初有三一於
劣等勝三類情中慰問修施二不生憍慠三起隨順心。】

「論若識不識至無怨無隟。」
【演曰二別明依怙文復分三
一等為善友二普作依持三稱理宣說此為友也。】
「
論
於無依怙至住不安樂。」
【演曰二普作依持。】
「
論若有因
緣至不􂎴其諱。」
【演曰三稱理宣說。】
「
論若復為他至不
譴於他。」
【演曰三顯能含忍譴者廣雅云怒也訶也。】

「論其心安靜至起必審詳。」
【演曰二彰自勝行文分為
四一心無躁擾二離諸垢業三具修正行四如法治世此初
也心無躁故所起三業而能沉審及安詳也。】
「
論普能遠
離至契經中說。」
【演曰二離諸垢業文中有四一離垢
業二隱六方三遠惡友四攝善友初離垢業有十四者
長阿含經第十四說垢業別分為三結行有四處行有
四損財有六結行四者佛告長者子云四結行者謂殺
盜􂔗妄四處行者謂欲恚怖癡損財六者一謂耽酒二
者愽戲三者放逸四耽伎樂五隨惡友六多懈怠是
謂十四二隱六方者即彼經云善生積世傳禮六方問
佛有不佛荅言有與汝不同父母為東方師長為南方
妻子為西方親友為北方僕使為下方沙門為上方三
遠四惡友者即彼經云一者畏伏二者美言三者敬順四
者惡友四攝四善友者又彼經云一止非友二慈愍友三
利人友四同事友尸佉絡迦者唐云頂髻持頂上持髻
名頂髻持復言善生是別名也。】
「
論或為現法至非為
不善。」
【演曰三具修正行文顯可知。】
「
論若為帝王至問
荅不知。」
【演曰四如法治世文中有二為帝王等依俗
治也若御眾等依真化也成八語者顯化德也。】
「
論菩
薩成就至皆如實知。」
【演曰後惣結前所明義也。】

「論是故名為善知世間。」
【演曰二惣結之。】

* 論卷第四十五

「論云何菩薩修正四依。」
【演曰六修正四依門文分三段
一徵二釋三結勝利此初也。】
「
論謂諸菩薩至恭敬聽
受。」
【演曰二釋之中文分為四一明依義二明依理三依
了義四依於智此初依義不依文也義若真正常流
之言亦以頂受義有乖角縱有詞飾亦不依從不能
令得世出世故。】
「
論又諸菩薩至以理為依。」
【演曰二明
依理不依於人文分為二一者正辯二非易奪初中有
二一彰依理二不依人此依理也理謂道理外道言教
無明所起名為闇說如來正教大智所生名為大說了
知此巳捨妄歸真名依正理。】
「
論不由𦒿長至補特伽
羅。」
【演曰二辯不依人文中有二先辯後結何故不依佛
僧人耶荅魔等能變為佛僧故如為遷至說第五諦
故人叵依。】
「
論如是菩薩至他緣匪𡙸。」
【演曰二辯非易
𡙸由理為依物莫傾動即彼遷至不說魔化斯之謂也。】

「論又諸菩薩至非不了義。」
【演曰三依了義不依不了文
分為二先摽後辯此初也約人所明從初發心至資糧滿
名植正信起信之初多外門轉但有植者無淨等稱至
加行位而依內門能伏諸惑得清淨名見道巳後得不
壞信名為證淨。】
「
論了義經典至不可引𡙸。」
【演曰後辯
分二先明依了後明不了此依了也由依了義不可引
𡙸故令依之。】
「
論何以故。」
【演曰後明不了文分為二先
徵後釋此初徵云有何所以不依不了。】
「
論以佛所說至
猶可引𡙸。」
【演曰後釋本性義者法本性也佛隨所冝
於此本性或說為有或說皆空或讚修成或毀非益
或即說言逆害於父母王及二多聞誅國及隨行是人
說清淨等所說義未盡皆名不了。】
「
論又諸菩薩至
見為真實。」
【演曰四明依智不依於識文分為二先明依
智後明得益初中復二先明智識真非真實二彰智
識所了不同初中復二一明智真實二明識非實此初
明智是真實也真證智者修慧等也。】
「
論非於聞思至
非真證智。」
【演曰二明識非實聞思俱心雖識法義
未能决斷但與識名不同於修能擇是非名為智也。】

「論是諸菩薩至所能了達。」
【演曰二彰智識所了不同
如文可悉。】
「
論如實知巳至終不誹毀。」
【演曰後明得益
文易可知。】
「
論是名菩薩修正四依。」
【演曰三結勝利文
分為二初結四依後彰勝利初中復二先結後顯此結
也。】
「
論依正四依至真實證智。」
【演曰後顯四量所說義
者初依義也言正理者二依理也言大師者三了義也
佛所說者是了義故舉人顯也修所成等第四依也。】
「
論
又諸菩薩至無有迷惑。」
【演曰後彰勝利文中有四一發
勤精進二正生加行三開示正道四無有迷惑。】
「
論云何
菩薩至四無礙解。」
【演曰七四無礙解門文分為二初問
後荅此初問也。】
「
論謂諸菩薩至法無礙解。」
【演曰後
荅分二一別明無礙二惣彰勝利初中有四一法無礙解
二義無礙解三詞無礙解四辯無礙解此法無礙文中
有二初境後心謂於境中一切法教一切異門曲宣分
別名句差別盡所有性一切事相俗諦法也如所有
性一切理法真諦法也修慧了時無有滯礙名法無
礙解揀異聞思名修慧也散位聞思未通達故。】
「
論又
諸菩薩至義無礙解。」
【演曰二義無礙解文中有二初
境後心謂於境中一切義法一切異相者謂世及出世
色心等異真俗有無盡所有等依修所成無漏勝智達
諸義時無有滯礙名無礙解。】
「
論又諸菩薩至詞無礙
解。」
【演曰三詞無礙解一切法者即彼真俗所訓釋法
言釋詞者能訓釋詞詞謂言音應彼諸方訓釋言
音詞句差別名之為詞詞即所緣從境為名名詞無
礙解餘同前也。】
「
論又諸菩薩至辯無礙解。」
【演曰四辯無
礙解文中有二先境後心境中又二法及人也以一切法
對一切根談說真俗盡所有等智無滯礙名辯無礙解。】

「論若諸菩薩至非處善巧。」
【演曰後惣彰勝利文分為
二一獲五善巧二得自他利此初也。】
「
論菩薩由此至無
倒開示。」
【演曰二得自他利上謂過上此無礙上更無有
法自現正覺為他開示故知二利皆由四行方建立
故。】
「
論云何菩薩菩提資糧。」
【演曰八覺行資糧門文
分為二先問後荅此初也。】
「
論當知如是至應知其相。」

【演曰後荅文分為二一明福智行二辯三品修此初福智
前巳數明。】
「
論又此福德至應知名上。」
【演曰二辯三品
修地位既殊修亦別也。】
「
論云何菩薩至精勤修習。」
【演
曰九菩提分法門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂諸
菩薩至而不作證。」
【演曰後釋分二一辯修起因二明
解通達此初起因揀異小也菩薩為伏二乘者𢢔及修
遍智所以習之非將究竟故不為證釋迦菩薩菩提
樹下三十四心成正覺者示同小聖非是大乘成報佛
時用此行也。】
「
論是諸菩薩至皆如實知。」
【演曰二明
解通達文分為二初惣標列後別解之此初也。】
「
論於
聲聞乘至一切應知。」
【演曰後別解中文分為二先辯
聲聞後明菩薩此辯聲聞修覺分者如前巳明故不
重辯。】
「
論云何菩薩至如實了知。」
【演曰後明菩薩文
分為二先問後荅此初也。】
「
論謂諸菩薩至如實了知。」

【演曰後荅之中文分為二一明念住二明諦法初中有二
一別明身住二惣例於餘初中又二一依勝義二依俗理
初中復二先辯後結此辯念觀不觀於身有及無性但
觀勝義離言法性為修身觀。】
「
論當知名依至修習念
住。」
【演曰後結可知。】
「
論若諸菩薩至修習念住。」
【演曰
二依俗理辯修身觀文分為二初辯後結辯中隨順無
量理者隨順俗理觀身內外種種不淨名無量也。】
「
論
如於其身至當知亦尒。」
【演曰二惣例於餘受心及法根
力勤足覺支道支亦依勝義及俗諦理為所修也。】
「
論
如是菩薩至緣諦修習。」
【演曰二明諦法文分為二先
真後俗初中復二釋及結也釋中又二一不分別四諦
差別二者了知四諦真性謂於身等都不分別苦集
等者加行智中取真如境雖尋於四而不差別名勝
義觀又即於下離言性中非安立諦正智觀也結文
可知。】
「
論若諸菩薩至緣諦修習。」
【演曰後俗諦也謂
依四諦觀身念住及根力等無量相等當知是俗諦說
也以作因果染淨相故。】
「
論此中菩薩至當知名觀。」
【演曰
十止觀修證門文分三段初惣略釋次別分別後惣結
之此初也定能攝心定諸動亂名無分別專注一想名
之為止舉用以彰定體性也慧能觀察真勝義理及
能安立俗諦法門說名為觀。】
「
論此中菩薩至當知名
止。」
【演曰次別分別文分為二先明止後辯觀初中有三
初標次釋後結勝利此初標舉有四行也。】
「
論一勝義
世俗智前行。」
【演曰次釋分四一辯前行二明智果三
無功用四趣實性此初也本後二智名勝義世俗定能
引發名曰前行。】
「
論二勝義世俗智果。」
【演曰二明智果
聞思所生名智果也。】
「
論三普於一切至無功用轉。」
【演
曰三無功用無漏正智俱時之定能離戲論名無功用
轉轉猶起也。】
「
論四即於如是至一味實性。」
【演曰四趣
實性謂由加行相應定體無分別故遂能趣向真證
所證平等如性名趣實性。】
「
論由此四行至智見圓滿。」

【演曰三結勝利。】
「
論此中菩薩至當知名觀。」
【演曰後辯
觀中文分三段初摽次釋後結勝利此初也。】
「
論謂即
四行至理趣妙觀。」
【演曰次釋有二先標後辯辯四行
者止道前行為第一離增益執為第二離損減執為
第三及隨順下為第四止道前行者加行智名道相
應定名止聞思觀品能引名二前行。】
「
論由此四行至
智見圓滿。」
【演曰三結勝利。】
「
論是名略說菩薩止觀。」

【演曰後惣結之。】
「
論云何菩薩方便善巧。」
【演曰十一方
便善巧門文分為三先徵次辯後惣結之此初也。】
「
論當
知略說至亦有六種。」
【演曰次辯之中文分為二先標後
釋此先標有十二也。】
「
論云何依內至方便善巧。」
【演曰
後釋之中文分為二先明內行後明外行初中有三謂
徵釋結釋中有六一悲心􂎫戀深念眾生心二遍知諸
行猒離有為心三欣樂妙智求菩提心四不捨生死懷
悲濟心五心無染著無我所心六熾然精進無懈怠心
問內證佛法即自利行云何得言􂎫有情等荅􂎫有
情等者顯有悲心具悲智二方為自行若不然者何
名大行自熏習耶結文可悉。】
「
論云何依外至方便善
巧。」
【演曰後明外行成熟有情文中有二先徵後釋此初
也。】
「
論一者菩薩至令得解脫。」
【演曰後釋之中文分為
二初列後辯此列方便有六名也。】
「
論云何菩薩至感無
量果。」
【演曰後辯之中文分三段一彰第一二明第二三
釋後四此初復二先問後荅此初問也。】
「
論謂諸菩薩
至感無量果。」
【演曰後荅如文。】
「
論云何菩薩至無量善
根。」
【演曰二明第二文分三段初徵次釋後惣結之此初
也。】
「
論謂諸菩薩至况其相續。」
【演曰次釋之中文有
十二類別不同復分為二初之四種勸人捨邪而歸於
正後八自行勸物同修此初四種文即為四一令捨邪
戒學正尸羅二令捨苦行入其中道三令捨邪求說
真靜慮四勸捨邪呪習真法教真法教中復分為二
初勸受持後令生信吠地迦者此云明呪。】
「
論又諸菩薩
至作此修習。」
【演曰後八自行勸物同修文即為八一明
供養二修六念三行禮敬四生隨喜五興大願六悔諸非
七現神通八生四等。】
「
論如是菩薩至諸勝妙果。」
【演曰
後惣結也問後六成他何兼自行荅修自行者只為
成他如四攝中同事行等自若不修物焉從習。】
「
論云
何菩薩至令得解脫。」
【演曰三釋後四文分為二先問
後荅此先合問四種行也。】
「
論謂諸菩薩至方便善
巧。」
【演曰後荅文分為四一標二列三釋四結此初二也
問六行成四為通別耶荅惣以六行通成四法非要
次第而別配之故下結云由六成四不言別也。】
「
論云何
菩薩至方便善巧。」
【演曰三釋之中文分為六一隨順
會通二共立要契三異分意樂四逼迫所生五施恩
報恩六究竟清淨初中有三先徵次釋後惣結之此初
也。】
「
論謂諸菩薩至於法起樂。」
【演曰次釋分二初明隨順
後顯會通初中又二先明隨樂後宣正法初中有五一
現輭身語二近施隨轉近謂親近轉謂順也隨順物
情名施隨轉三除彼恚𢙉四令生愛敬五於法起樂。】

「論然後為其宣說正法。」
【演曰後宣正法文中有二初
標後說此初標舉隨根所說利鈍不同所宣正法淺
深亦異。】
「
論所說正法至堪任難擊。」
【演曰後說分
三一明法契根二辯調伏法三明漸誘進此初契中
復有八種一順物冝二令易解三謂應時四須漸次
五無倒說六引義利七有堪任八難擊動難破壞也。】

「論於彼有情至皆悉調伏。」
【演曰二辯調伏法謂自
及他欲於有情作調伏事及欲廣行饒益事中最殊
勝者莫過為現神通記心教誡輪也通等如次神通
記心教誡輪故。】
「
論若引義利至施其問難。」
【演曰三明
漸誘進文中又二一順冝廣略二漸進開陳此初也謂
隨所樂開合應冝不得依文定廣定略故有教云極廣
令智退極略智不生故我處中說莊嚴義文故。】
「
論
彼既於法至令修利行。」
【演曰二漸進開陳文中有
二一進開法義二進習定門隨樂勸修皆名利行。】

「論若諸有情至密意義趣。」
【演曰後顯會通文分為二
一彰彼迷意二辯為會通初中有三一辯所迷經二明所
愚法三怖心起謗此初也謂聞破相空教大乘不解如
來密意宣說遍計之性法我為空便於言中依文取
義而生毀謗名迷經也。】
「
論於此經中至皆如幻夢。」

【演曰二明所愚法文中有五一無自性二無有事三無生
滅四等虛空五如幻夢意亦同前。】
「
論彼聞是巳至言
非佛說。」
【演曰三怖心起謗謂佛滅後諸小乘云九部
之法是佛所宣大乘契經是魔所說若非魔者何說
諸法一切皆空法既皆空何有斷除故知是妄非是
佛言諸有智人不應隨順。】
「
論菩薩至攝彼有情。」
【演
曰二辯會通文分為二先標會意後明正會此標會意
令正解生攝益情也。】
「
論菩薩如是至皆無自性。」
【演
曰後明正會文中有五一會無性二會無事三會生滅
四會如空五會幻夢此初會經無自性者而經不說一
切諸法三性都無但言遍計法我自性都無有故名無
自性。】
「
論雖有一切至皆無有事。」
【演曰二會無事言
雖有者有依圓也言依止等顯有所以由依依圓言說
方轉若無所詮能詮詮何而得生起言然彼等顯所
無事據第一義諸法離言言不迨法今者說彼言所
詮法而無體事非說離言體事亦無。】
「
論一切諸法至
無生無滅。」
【演曰三會生滅言自性者即初遍計所執
自性及次第二可說自性性既體無誰生誰滅。】
「
論譬
如空中至屈申等事。」
【演曰四會如空文分三叚初
喻次合後惣結之喻中有二一容受色業喻二離色
相彰喻此初有二先摽後釋情與非情悉名為色若
往來等說為色業真如如空依他遍計如色色業空
能含色及業往來真如容受有及無也。】
「
論若於尒
時至其相顯現。」
【演曰二離色相彰喻由有色故障
礙於空色相遣時空相自現依他遍計實障圓成
染妄除時真亦自現。】
「
論如是即於至似色業轉。」

【演曰次合分二一合容受色業喻二合離色相彰喻初
復有二一合有色二合容受此初也離言說事名似
虛空言說分別及隨戲論名似色業。】
「
論又即如是至
之所容受。」
【演曰二合容受謂於真如離言說中強起
名言及邪分別并戲論事一如於空皆悉含容名所
容受。】
「
論若時菩薩至隨戲論著。」
【演曰二合離色
相彰喻文分為二初合離色後合相彰此離色也除
染依他所言說事遣彼遍計妄分別心名離色也。】

「論尒時菩薩至應更尋求。」
【演曰後合相彰初地巳
證得離言真法性時染妄皆除猶若虛空色業盡
時名相顯現。】
「
論是故宣說至皆等虛空。」
【演曰後惣
結之。】
「
論又如幻夢至都無所有。」
【演曰五會幻夢文
中有三初喻次合後惣結之此初也謂如幻者結繫手
巾為兔等時非如實兔顯現是有亦非兔質巾等皆
無今者依他因緣而生非如遍計𡨋性等生顯現是
有亦非業感心色皆無離有離無名如幻也夢等准知。】

「論如是諸法至都無所有。」
【演曰次合分二先合非有
後明無二此初也如是依他從緣生故非如愚夫執從
自然神我等有亦非一切業之所感蘊等皆無勝
義道理說為有故。】
「
論由此方便至其性無二。」
【演曰後
明無二非有非無名為無二。】
「
論是故宣說至皆如幻
夢。」
【演曰後惣結之。】
「
論如是菩薩至如是開示。」
【演
曰後惣結中文分為二一辯能開示二結順會通初中
又二一辯所知二明開示不取少分者不取遍計不捨
少分者不捨依圓不作損減不撥為空不作增益不
執為有不失中道名無失壞依圓實有遍計實無
稱其所知如理為說名善開示。】
「
論當知是名至方便
善巧。」
【演曰二結順會通。】
「
論云何至方便善巧。」
【演曰
二共立要契分之為三一徵二釋三惣結之此初徵也。】

「論謂諸菩薩至令得安樂。」
【演曰二釋之中文分為二初
明立契二辯奉行初中有六一求資什類二求田等類
三求拔苦類四求脫怖類五求會離類六求愈疾類
對斯六類各立契約彼若依從方行濟救名立要契闤
闠者說文云市門也撾(珍𦬔反)者聲類云捶也捶(拙靡反)
者說文云以杖擊也。】
「
論彼諸有情至遂其所願。」

【演曰二辯奉行人能從命依契奉行菩薩不違皆隨
給與。】
「
論當知是名至方便善巧。」
【演曰三惣結也。】
「
論云
何至方便善巧。」
【演曰三異分意樂文分三段一徵二釋
三惣結之此初也外似相違內懷攝益意與外異名
異分意。】
「
論謂諸菩薩至權時棄捨。」
【演曰二釋之中
文分為二一明現分意二彰異分意初中有二一辯有
求二辯無求此於有求現於異分見不依行皆不施
與何以然者為益彼徒免虛受故希後斷修再思過
故不行與者彼無愧心過轉增故。】
「
論若諸有情至
非損意樂。」
【演曰二辯無求現異分意文顯可知。】
「
論如
是菩薩至漸修諸善。」
【演曰二彰異分意意令有情
起修斷故。】
「
論是故菩薩至方便善巧。」
【演曰三惣結
也。】
「
論云何菩薩至方便善巧。」
【演曰四逼迫所生文分
三段謂徵釋結此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至常令伺
察。」
【演曰次釋分二先明逼迫後明逼意此初也。】
「
論由
是因故至強逼令修。」
【演曰後明逼意意令有情起
斷修故。】
「
論是故名為至方便善巧。」
【演曰後惣結之。】

「論云何菩薩至方便善巧。」
【演曰五施恩報恩文分三
叚一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論謂諸菩薩至大報
恩德。」
【演曰二釋文二初知恩欲報二勸令修善。】
「
論菩
薩至方便善巧。」
【演曰三惣結中文復為二初結報恩
後彰勸意。】
「
論云何菩薩至方便善巧。」
【演曰六究竟
清淨文分三段一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論謂諸菩
薩至制立學處。」
【演曰二釋之中其相有七一徃生知足
相二降入母胎相三清淨出家相四難行苦行相五自
證菩提相六梵天請說相七正轉法輪相與諸八相名
數不同略彰清淨文不具也。】
「
論是名菩薩至究竟清
淨。」
【演曰三惣結也。】
「
論如是菩薩至若過若增。」
【演曰
第三合釋後四之中第四結也。】
「
論是名菩薩方便善
巧。」
【演曰第三惣結。】
「
論云何菩薩妙陁羅尼。」
【演曰
十二妙善惣持門文中有二初問後荅此初也陁羅
尼者譯云惣持。】
「
論當知如是至忍陁羅尼。」
【演曰後
荅文中分二一辯四惣持二辯得所因初中分二先惣
標列後別解之此初也。】
「
論云何菩薩至法陁羅尼。」

【演曰後別解中文分為四一法二義三呪四忍此法之
中文復有三謂徵釋結法謂能詮名句文等持謂任
持體即念慧從境得名名法力持。】
「
論云何菩薩至
義陁羅尼。」
【演曰二辯義持文分三叚徵釋及結言如
前者體同法持此差別者顯境有異以詮義故亦從
境名名義持也。】
「
論云何菩薩至呪陁羅尼。」
【演曰三辯
呪持文分三叚一徵二釋三結呪持持體即定以禪定
力加被諸呪令有神驗從境得名名呪持也。】
「
論云何
菩薩至忍陁羅尼。」
【演曰四辯忍持文分三叚初徵次
釋後惣結之此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至具足妙慧。」

【演曰次釋之中文分為二一辯能持德二明所得忍
初中有二一示方便二明修相初中又二一明方便智
二示方便處此初也謂此妙慧與方便有不由功用
名曰自然能引忍持名為因行問此忍持者其體是
何荅依頓悟者所得忍體有漏勝慧能得即是陁羅
尼中呪名句也修四善根位所得勝忍名之為忍由陁
羅尼所引發故陁羅尼者是名能得如此文云得此
忍故不久當得淨勝意樂若據後起勝位所論亦通
十地及無漏也今據初修故在地前及無漏言也。】
「
論
獨處空閑至多𥧝。」
【演曰二示方便處文有九句一處
空閑二無言說三無有物顯無資什四見路行彰無
夜徃五食知量六無雜食食無醒穢七食一類離貪多
種八常靜慮思習惣持九少睡眠顯修𥧝觀。】
「
論於
佛所說至佛諦思惟。」
【演曰二明修相文分三段初標思
法次舉所思後彰思察此初令於忍章句中而思察
也。】
「
論其呪詞曰至莎訶。」
【演曰次舉所思忍章句也。】

「論即於如是至餘義可求。」
【演曰後彰思察文分為
二初思惟呪後類思餘此初有二一通達有義二了法
自性都無義者了彼呪上諸計所執而皆無故名都
無義是圓成實者顯所了呪是圓成性唯無義者即
圓成實知此章句體唯成實計執所無了名無義成
實法外無勝可求名過不求能妙通達名能得也。】

「論由於此義至菩薩勝忍。」
【演曰二明所得忍文中有
二先辯地前後明地上此明地前有漏忍也。】
「
論得此
忍故至淨勝意樂。」
【演曰後明地上無漏忍也此無漏
忍入地必得故舉地明顯有漏忍因能起故云得此
不久當得。】
「
論巳依上品至勝忍而轉。」
【演曰後結分
二一結前所明二明定不定初中有二一結勝解忍二結
菩薩忍此初也巳依初修辯所得者故在地前勝忍
而說登地已去義准而知故不明也。】
「
論當知是名至忍
陁羅尼。」
【演曰二結菩薩忍。】
「
論此中菩薩至即如是
得。」
【演曰二明定不定文分為二初辯前三後明第四
初中復二先彰法義後例呪持言所得者得前二也
從此巳下者從此初地巳下即地前也謂入初地所得
法義悉皆决定不同地前巳下所得而不定也前二既
尒第三義同故名亦尒。】
「
論若諸菩薩至深心愛樂。」

【演曰二辯得所因文分三叚初摽次徵後別釋之釋中
有四文顯可知。】
「
論云何菩薩所修正願。」
【演曰十三所
修正願門文分為二先問後荅此初也。】
「
論當知此願
至五者大願。」
【演曰後荅分二初惣摽列後別解之此
初也。】
「
論若諸菩薩至名發心願。」
【演曰後別解中文
分為五一辯發心二辯受生三所行願四明正願五彰
大願此初心也謂於大果發證願心名發心願。】
「
論若
諸菩薩至名受生願。」
【演曰二辯受生願生人天善趣
中化名受生願問何不隨順生惡趣荅謂於人天有所
識知堪能修斷故生饒益惡趣不尒故不生之生無益
故故顯揚十六頌云極慼非惡趣極欣非上二唯欲界
人天佛出世現觀。】
「
論若諸菩薩至名所行願。」
【演曰
三所行願於所應行先起其願名所行願。】
「
論若諸菩
薩至是名正願。」
【演曰四明正願願攝眾善及諸功德
揀異於耶名正願也。】
「
論菩薩大願至此復十種。」
【演曰
五彰大願文分為二先標後釋此先標舉願所出處
及數名也。】
「
論若諸菩薩至第一大願。」
【演曰後釋之
中文分為十一供養願願供養故。】
「
論若諸菩薩至第
二正願。」
【演曰二攝法願文中有三二願攝受正法令自
及他具修證故二願防護防護修行勿今惡魔有毀
壞故三願傳持傳揚法教持令不斷發生他解名
法眼也。】
「
論若諸菩薩至第三大願。」
【演曰三成道願
願以八相而成道故。】
「
論若諸菩薩至第四大願。」
【演
曰四正行願願行正行故正行謂即四依菩薩所行
行也。】
「
論若諸菩薩至五大願。」
【演曰五利他願。】
「
論
若諸菩薩至六大願。」
【演曰六示現願願於法界為物
示現成道化生及變化事。】
「
論若諸菩薩至七大願。」

【演曰七淨修願願淨修治佛土故。】
「
論若諸菩薩至八
大願。」
【演曰八同趣願願同一意入大乘故。】
「
論若諸菩
薩至九大願。」
【演曰九無倒願願於一切行不虛棄。】

「論若諸菩薩至十大願。」
【演曰十悕證願願證菩提故
此十大願如十地經四十七論一一具明應對明也。】
「
論
云何菩薩空三摩地。」
【演曰十四三摩地義門文分
為二先徵後辯此初也。】
「
論謂諸菩薩至三摩地。」

【演曰後辯之中文分為二一辯等持二明修學初中
有二一彰三觀二明增減初中有三一明空觀二明無
願三彰無相此初也一切事者依他事也遠離等者
離計所執法說為空也謂於空中觀蘊色心自性
離言空無所得名空三摩地。】
「
論云何菩薩至無願
三摩地。」
【演曰二明無願文中有二初問後荅謂觀依
他離言性中不願更生煩𢙉苦果及染汙失名無願
定。】
「
論云何菩薩至無相三摩地。」
【演曰三彰無相文分
為二先徵後辯觀圓成上因事所生分別戲論眾相
都盡名無相觀。】
「
論問何故至無過無增。」
【演曰二明
增減文中有二先徵後釋此先徵也。】
「
論荅法有二種
至名為非有。」
【演曰後釋之中文分為二一辯法有無
二彰無增減此初也。】
「
論於有為中至空三摩地。」

【演曰二彰無增減謂法有三故為三觀離三無體故
不開之。】
「
論如是菩薩至如實了知。」
【演曰二明修學
文中有二初勸大乘後令小習此初也謂勸大乘勤修
三觀於餘小行亦應了知。】
「
論謂於其中至及圓滿
證。」
【演曰後令小習大小雖異三觀義齊故令小乘
亦以修習。】

* 論卷第四十六　菩提分品第十七之三

「論復有四種至清淨故說。」
【演曰十五嗢拕南義門文
分為二初辯體相後明修習初中有四一標二徵三列
四釋此初標舉佛說意也。】
「
論何等為四至法嗢拕南。」

【演曰二徵三列。】
「
論諸佛菩薩至嗢拕南。」
【演曰四釋名
義義有三別一名相應為說無常及苦等四如次與彼
有為等法理相順故名曰相應即以相應名嗢拕南
二名寂靜寂靜之義名嗢拕南三名行迹迹謂足迹是
能行者之所徃處名行迹色頂天上十地受報名曰大
生非想最高名第一有依斯四行能趣能出名行迹
也亦云集施集諸法義施有情故曩者爾雅云久也。】

「論云何菩薩至皆是無常。」
【演曰後明修習文分為四一
觀無常二觀其苦三觀無我四觀涅槃初中有三一徵
二釋三惣結之此初也。】
「
論謂諸菩薩至故名無常。」

【演曰二釋分二一遍計無常二依他無常此遍計也言
說性者遍計性也性常無故名曰無常。】
「
論又即觀彼
至故名無常。」
【演曰二依他無常文分為二初惣後別此
惣釋中離言事者依他起也言詮不及名曰離言如
呼火時不得性故由不了知真實無為圓成性故迷真
起妄生滅遂生生滅生時名無常故。】
「
論又諸菩薩至
而無自性。」
【演曰後別釋中文分為二初觀三世生死
無常後觀四相𠛴那生滅初中有三先明過去因果巳無
次彰現在有果無因後辯未來有因無果三世因果有
無不定皆是生滅故是無常問大乘因果現在俱有何
乃得言有果無因荅謂依異熟造時受時二別說故
又隨經部因果異時說故。】
「
論菩薩如是至有為之相。」

【演曰後觀四相𠛴那生滅文分為二初觀四相後破異
宗初中有二一正觀察二依分顯初中有三一觀三世
皆具四相二別分別四相有無三明四相離行無有
此初也謂觀生住異相等中前三表有俱依現立後
一表無故在過去𠛴那後者即過去後也。】
「
論即於此
中至正觀為滅。」
【演曰二別分別四相有無非先行者
後起之法體非前法名非先行即後起法於一𠛴那
義分三種初起名生未壞名住異前名異落入過去
正滅名滅問如前後念自類心法𠛴那生滅何得說
言非先行起荅雖同法體前後有殊况有諸心三
性閒起故後起者必非有於前別異心而更生也問何
故不云能引後果名之為住變壞名異荅若引後果
羅漢後心應不名住不引果故變異名異即異與生
不得同念由斯但云未壞名住異前名異此據兼說無
學後心若除後心亦得說言異前後也故唯識云住別
前後復立異名問滅相至理依何世立荅依二世立
謂滅有二一者將滅謂依現在表法後無名之為滅
據此𠛴那而言具四故唯識云滅表有法後是無二
者巳滅謂依過去假立滅相故此文云有為諸行皆
有三種於𠛴那後有第四相故唯識云後一是無故
在過去故此𠛴那而無四也問過去體無云何為依
荅無與無為依因明許故。】
「
論菩薩觀此至無別有
性。」
【演曰三明四相離行無有依行施設離行體無
不同有宗許為實也。】
「
論如是四種至有為之相。」

【演曰二依分顯文中有二初依二分後依三分依二分
者依有立生依無辯滅依三分者住異俱有合立第
三若更開之即名四也住異合者顯住有異故合明
也。】
「
論此中菩薩至生住老滅。」
【演曰二破異宗文分
為二初彰自見後破他非初中分三標徵釋也蘊等
諸行生巳即滅名生等相離蘊等法更無生等故說
生等無實生等。】
「
論又諸菩薩至不可得者。」
【演曰後
破他非文分為二一者惣推二者別破此惣以理推
求生等實不可得。】
「
論謂若離彼至二者生生。」
【演曰
二者別破文分為二一例法有生破二心境相違破初
中有二一破生相二例破餘初復分二先𤗊後破此𤗊
有宗計實生等有二生者一者行生彼名大生二者生
生彼名小生能生彼行名曰行生復生行生故名生生
依主釋。】
「
論如是行生至為一為異。」
【演曰後破文二先
徵後破此雙徵云大生小生為一為異。】
「
論若言一者
至不應道理。」
【演曰後破之中文分為二先破體一後
破體異此破體一云小生若與大生一者計有大生是
實物有即為唐捐所以者何大生生色法離色別有
生小生生大生應亦別有體小生生大生二生即言一
大生生色法與生亦是一故言別有生是實物有即
為唐捐不應道理。】
「
論若言異者至不應道理。」
【演曰
後破體異也非行生生即小生也是行生生即大生也
汝若言大生小生異者即應小生亦似大生應能生色
法大生生色法亦能生小生小生生大生應亦生色法
故小生非行生生能生色法應是大生行生生故
二生異不應道理。】
「
論如說生相至當知亦尒。」
【演曰二
例破餘文分為二初惣例餘非後別破滅相此初也。】

「論謂若滅法至是實成就。」
【演曰後別破滅相文中有
三一𤗊二破三惣結之此𤗊有宗滅有體也。】
「
論即應
此滅有生有滅。」
【演曰二破分二初審問定後別破
之此初也。】
「
論若滅生時至一切皆滅。」
【演曰後別破
中文分為二一難滅生二難滅滅初中有二先法後
喻量云汝一相續一滅生時餘心心所皆應同滅許
以自心等滅相生故如汝入滅定彼不許有第七八識
故無不定揀餘色法云心滅也。】
「
論若滅滅時至以滅
無故。」
【演曰二難滅滅法若滅時本為滅生故滅滅
既滅巳諸行應生無能違故。】
「
論是故言滅至不應
道理。」
【演曰三惣結之故知法無即名為滅執法之外
別有滅體復有生滅故不應理。】
「
論又善男子至是
應道理。」
【演曰二心境相違破文中有二初辯相違後
明應理若一切法皆是實者法觀行人不應觀法為
空無我生滅無常不順於境違法相故以空無我既
不違法故知諸法及生滅等皆無自性可順正理心境
相應無違返故。】
「
論由此行相至皆是無常。」
【演曰三
惣結前無常行也。】
「
論又諸菩薩至皆悉是苦。」
【演
曰二觀其苦文有三節先舉苦依次列三苦後結皆苦
如文可知。】
「
論又諸菩薩至皆無有我。」
【演曰三觀無我
文分為三一標二釋三惣結之文可知矣。】
「
論又諸菩薩
至說名涅槃。」
【演曰四觀涅槃文分為二先法後喻法
中有三一者釋名二者辯體三彰位次此釋名也先因
滅者惑業無也後無餘者苦果無也如次顯得有餘無
餘二涅槃也。】
「
論當知涅槃至究竟滅故。」
【演曰二辯體
性真如體上苦及煩𢙉果因俱亡名體寂靜即以真如
圓滿寂靜以立涅槃即圓寂也。】
「
論如是未得至如
理作意。」
【演曰三明位次三乘修行未見諦前雖於涅
槃起樂勝解未能修證見諦理後無學位處方證涅
槃因中雖有證獲無為但名擇滅未是涅槃苦集未
除未圓證故大乘初地無住分證有餘無餘亦未得也
况初三果豈能證哉故唯識云二乘無學容有前三唯
我世尊可言具四。】
「
論譬如王子至長者室內。」
【演曰後
喻况中文分為二一思真起證喻二猒苦求醫喻初中
有二先喻後合喻中有四一創生欣樂喻二漸修圓寂喻
三聞實懷疑喻四知真捨妄喻初喻初發心位次二如
次喻資糧加行第四通喻見修無學識巳漸修後圓證
故此初喻中王子長者如次於大乘小乘初發心位有
差別也為前三喻並在凡時未出生死故如內室入見
巳去生死分除故喻遠遊出宮室也以宮室等喻生死
故。】
「
論王及長者至象想。」
【演曰二漸修圓寂喻文分為
二一父假言陳二子起實想謂四車等如次喻於四涅槃
也故下合云先假作者喻為宣說涅槃麤想。】
「
論後於
一時至四種車耶。」
【演曰三聞實懷疑喻文亦為二一父
談真實二子懷猶疑至加行位漸勝於前名長大等
雖聞說勝心變相緣妄謂真性。】
「
論復於後時至追
起羞愧。」
【演曰四知真捨妄喻文分為二一辯真實二
明捨妄問四種涅槃見道未得如何車喻四種涅槃
荅但言見道識真四車不云巳得要無學中方能證
入。】
「
論如是宮室至如實勝解。」
【演曰後合說中文分為
四一合宮室於先生死二合幼子未證聖時三合佛等如
父如王四合涅槃喻車真假與前喻說開合不同義無
異也。】
「
論又如病者至先病除愈。」
【演曰二猒苦求譬喻
文分為二初喻後合喻中有二一順意常修喻二違情
起猒喻此初也謂有凡夫聲聞菩薩三乘性者隨其
所應有三塗等惑苦未遣為有病者於佛等處學修
人天二乘等行名求順藥因行離苦名病除愈。】
「
論復
起餘病至良醫所言。」
【演曰二違情起猒喻但喻人天
無姓者也雖除眾難之苦人天復起名後病生設聞
無漏三乘妙法以心愚故無由生信豈修證哉。】
「
論如
是病者至喻諸如來。」
【演曰後合說中文分為二先合初
喻後合後喻此初也人天菩薩及聲聞乘合前有病
希聞藥也。】
「
論其良藥等至無所稽留。」
【演曰後合後
喻文中有二初合餘藥後合不信初三句中謂上等者
如次人天聲聞大乘三種教也佛說人天三歸五戒十
善等教世間所無名之為上聲聞四諦轉復勝前名
為上勝大乘之教復勝小乘名為上極除此更無有上
法故第二第三二種三句亦准於前如次人天四諦大
乘三種教也但以教法中上深勝極讚有別故分之
為三非是三中義有別故以分三也法教等者一一教
中皆有法教等四句別也合不信中文復有二初合
迷人不生信受後彰所解而起修行。】

「論菩薩功德品第十八。」

【演曰品來意者初瑜伽持有十八品分之為二初十七
品廣前種姓三種持訖第十八品讚菩薩德勸物欣
修故文來也言功德者功謂功用德謂業也久施功
用德業成就名為功德此品明之名功德品。】
「
論云
何菩薩所有功德。」
【演曰品文分二初問後荅此初問
云前來廣明種姓發心修行三行必有所成勝妙之德
未審勝德其體是何。】
「
論嗢拕南曰至加行性。」
【演
曰後荅勝德有五類分為四一明初頌二明第二三辯
第三四明四五初中有二先摽後釋此初頌摽義有
七也一辯希奇二不希奇三心平等四明饒益五辯
報恩六欣讚德七不虛行。】
「
論謂諸菩薩至餘有情
共。」
【演曰後釋如摽七門分別初希奇中文復有四一
摽二徵三釋四結釋中有五如文可知。】
「
論又諸菩薩
至甚希奇法。」
【演曰二不希奇文分三段謂標徵釋
釋中有五一利他苦為已樂者利他有苦名不希奇
即為巳樂是希奇也為於苦中而有樂故餘可知
也。】
「
論又諸菩薩至其心平等。」
【演曰三心行平等門
文分為四一摽二徵三釋四結釋中有五一發心平等
二哀愍平等三一子平等四法性平等五利行平等。】

「論又諸菩薩至以為饒益。」
【演曰四普生饒益門文分
三段謂摽徵釋釋中有五前四隨俗第五隨真各稱
所冝行饒益行也。】
「
論又諸菩薩至書寫供養。」
【演
曰五酬恩報德門文分三節謂標徵釋釋中有五文
顯可知。】
「
論又諸菩薩至常和無諍。」
【演曰六欣逢讚
遇門文亦有三謂標徵釋釋亦有五思之可知。】
「
論
又諸菩薩至應知其相。」
【演曰七不虛饒益門文中有
三謂摽徵釋釋中有五如前四十四卷中說。】
「
論復次嗢
拕南曰至調伏有情。」
【演曰二明第二頌文分為二先以
頌標後別解釋此初頌摽義有六種一無倒行二彰退
墮三明勝進四彰相似五明實德六明調伏。】
「
論謂諸
菩薩至决定加行。」
【演曰後別解中如標所明六門分
別一無倒加行門曲分三段初惣摽列次別解之後
結無倒此初摽列而有五也。】
「
論云何菩薩隨護加行。」

【演曰次別解中文分為五一明隨護二彰無罪三思
擇力四淨意樂五隨决定初中有二先徵後釋此初
也。】
「
論當知此復至正隨轉故。」
【演曰後釋之中文分為
二先標後辯辯中有五五隨護者念慧為體初三如
次護聞思修言速疾者顯所護得謂由生德護方便
故。】
「
論云何菩薩至迴向菩提。」
【演曰二彰無罪罪謂
惡法今明勝善名無罪也文分為二謂徵及釋釋中有
五一無倒加行非求世樂為圓寂故二熾然加行猛利
精勤無休息故三無量加行万行欣修非隨一故四
無間加行所修眾行無間斷故五迴向加行迴求菩提
願成佛故。】
「
論云何菩薩至應知其相。」
【演曰三思擇
力文分為二徵及釋也謂此能為無漏加行近因思
擇力強名思擇力。】
「
論云何菩薩至正行地應知其
相。」
【演曰四淨意樂始從初地終至七地俱得無漏淨
勝妙法名淨意樂。】
「
論云何菩薩至究竟地應知其
相。」
【演曰五墮决定八九十地决定義通俱名决定决
定及行并其究竟如次別属八九十地。】
「
論如是至無
倒加行。」
【演曰後結無倒。】
「
論又諸菩薩至起增上𢢔。」

【演曰二隨順退墮門文中有三謂摽徵釋釋中有五
文顯可知。】
「
論又諸菩薩至應知其相。」
【演曰三順修
勝進門文分三段謂摽徵釋。】
「
論又諸菩薩至廣令
流布。」
【演曰四功德過失門文分三段初摽次徵後釋
釋中有五一見有惡犯不起愍心如法諫舉令出不
善致善法中返生治罸致非冝處名不饒益餘四行
相如文可知。】
「
論又諸菩薩至像似正法。」
【演曰五真實
功德門文分三段標徵及釋釋中有五翻前五似對
釋可知。】
「
論又諸菩薩至諸麤重處。」
【演曰六善知調
伏門文分三段謂標徵釋釋中有十一離惡處且明下
位但於善等處而調伏之十地聖人亦能惡處為調
伏故餘准此知。】
「
論復次嗢拕南曰至最為後。」
【演曰
功德品中惣有五頌前二明訖次辯第三文分為二
先摽後釋此頌摽舉義有五門一明授記二墮决定
三明定作四常應作五為最勝。】
「
論謂諸菩薩至授
與記別。」
【演曰後釋如標五門分別一得授記別門文
分為二先標後辯此初也。】
「
論何等為六至而與授記。」

【演曰後辯之中文分為二先徵後釋釋中有六合為三
對一未發發心對二現前非現對三定時非定對然
後成佛必假先因故依性習與初二記二現非現前者
對佛面前而得記別名現前記如法華經鶖子對
佛親得記故不現前者亦如法華不在會中而傳記也
三定非定者如涅槃云未來有王名曰儴伽當於是世
得成正覺名阿逸多是定時也與目揵連及善現等
授記作佛時功德懸遠不定時限名不定也。】
「
論又諸
菩薩至墮於决定。」
【演曰二墮三决定門文分為二初
摽後辯此初也。】
「
論何等為三至墮於决定。」
【演曰後
辯之中文分為三一徵二列三釋此即初二也。】
「
論安
住種姓至墮决定記。」
【演曰三釋之中文分為二初明二
定後彰記位初中有三謂十信巳前種姓位未發心故
十信巳上名發心位現超趣故初地巳上名不虛行用功
之時而相順故亦知决定證佛菩提故唯識云生如來
家住極喜地自知不久證大菩提能盡未來利樂一
切有義地前惣名種姓未起現行無漏心故初地巳
上名曰發心證發心故八地巳上名不虛行以能任運
趣菩提故故般若云若有所得然燈佛即不與我授
記以無得故便得記別逢然燈佛時即八地也故此文
云依後定位得授佛記前解雖通後解順文理亦長
故任情取捨。】
「
論又諸菩薩至無有猒倦。」
【演曰三
定所應作門文分三段標徵及釋釋中有五文顯可
知。】
「
論又諸菩薩至常所應作。」
【演曰四常應所作門
文分為四標徵釋結釋中有五第一三四明其自行
第二他行第五心首通自他也。】
「
論又諸菩薩至最
為殊勝。」
【演曰五最勝建立門具摽徵釋釋中有
十一種姓勝五乘姓中最為第一五乘不一号為諸也
二正願勝初發心時雖有多意求佛之願最為第一
三勤智勝勤能遍筞智為導首四愛語勝利他行中
雖通四攝最殊勝者莫過愛語以於怨親等能攝
故餘勝可知。】

瑜伽師地論義演卷第十七

瑜伽師地論義演卷第十九()
大安國寺沙門　清素　述
解論四十八半巳下

「論又即於此至及與成滿。」
【演曰六劫數分限門分之為
二一辯經時分二辯超差別初中復二一各別分別二
惣料揀之初文又二一別明刼數二惣明時分此初也
謂諸住中各經多刼方乃成就故名成滿言大刼者火
水風等三大刼也形飢饉等而得大名。】
「
論然一切住至
方得圓滿。」
【演曰二惣明時分文分為二初惣標舉後
別釋之此惣摽舉除初種姓餘之十一經三大刼方得成
滿。】
「
論謂經第一至勤精進者。」
【演曰後別釋中文復
分三先明第一次明第二後辯第三初有三節先明超住
未能尅進時











等刼經彼
威儀非大刼外別修定等不同小宗故不違也。】
「
論若
正修行至無數大刼。」
【演曰二辯超差別文中有二超
及不超二類有別此初也超刀兵等三名為中刼望於
晝夜月時年等以得中名水火風等名為大刼為對
飢饉等故得大名問三秖刼內何處起超荅或初或遇
後緣即超時無定故若在初刼勇猛不猛有差別故得
有超刼及超義後二大刼位齊力進既無勝劣超義亦
無故次前云此就常勤非不勤者得淨意樂决定勇猛
勤精進故若刼滿後修相好時遇緣不同得有超義故
俱舍云值弗沙佛超過九刼涅槃復云超十二刼三僧
企耶定無超也。】
「
論又由如是至所有麤重。」
【演曰七離
障差別門文分為二初摽後釋此摽也。】
「
論於三住中
至所有麤重。」
【演曰後釋之中文分為二先明二障後
辯資糧初中有二一明煩𢙉二辯所知初中又二先標
後辯此初也言三住者謂即極喜無相成滿如次斷除
分別俱生及障種也。】
「
論謂於極喜至皆悉永斷。」

【演曰後辯之中文分三段一歡喜住二無相住三成滿住
初中有二一斷麤重二斷現行此初也歡喜住中能斷
惡趣煩𢙉種盡名斷麤重麤重即種及習氣名也謂
由分別感生惡趣今登極喜分別盡除惡趣不生名悉
永斷種及習氣皆悉除也。】
「
論一切上中至皆不現行。」

【演曰二斷現行修道惑也上中二品伏而不行下性微
細次無相中方始明也。】
「
論於無加行至皆不現前。」

【演曰二無相住文中有二初明麤重後辯現行謂斷習
氣名麤重除。】
「
論於最上至入如來住。」
【演曰三成滿
住習氣謂麤重隨眠謂種子現惑先無故不言矣謂
金剛心時種習俱盡𠛴那無間便為佛陁一切智心悉
皆成就。】
「
論當知一切至在實麤重。」
【演曰二辯所知
文分為二初惣標列後別解之此初也據斷淺深先
後次第有三種別。】
「
論當知此中至極清淨智。」
【演曰
後別解中文有三節言麤重者通種習也初地所斷分
別法執相狀麤故名皮麤重八地所斷法執漸微名膚
麤重成滿住中所斷法執種習俱細名肉麤重問何
故煩𢙉不言在皮等荅煩𢙉有品以三品言之今此障
不然故以在皮等言也。】
「
論於三住中至修斷資糧。」

【演曰後辯資糧三住正斷三住之外是斷資糧相從亦
名斷二障也如解行住是極喜資糧初地巳上無相資糧
八地巳去成滿資糧思可知矣。】
「
論即於如是至究竟
清淨。」
【演曰八具眾清淨門文中有二標及釋也釋有
十一六七八住俱慧增上故合為一所以清淨但有十
一餘文可知。】
「
論如前菩薩至十三住攝。」
【演曰九八法相
攝門文分為二初摽後攝此初也言八法者前四十六
功德品明今略引云一菩薩藏教二真實義教三大威
力教四於上所說如理聽聞五如理思惟為先趣勝意
樂六趣勝意樂為先入修行相七入修行相為先修果
成滿八修果成滿究竟出離。】
「
論謂於第一至聽受思
惟。」
【演曰後明相攝文有五節一以初二住攝八法中前
五種法言菩薩藏攝前三教生信勝解聽受攝彼第
四如理聽聞思惟攝彼第五如理思惟。】
「
論第三住中至
勝修行相。」
【演曰二以第三住攝八法中第六一分趣勝
意樂為先以初地中初得無相趣向無相之前行故得
一分。】
「
論於餘一切至得修廣大。」
【演曰三以第四住至第
九住攝八法中第六一分入修行相以二地至七地此修
廣大非如初地得名前行。】
「
論於上三種至修果成滿。」

【演曰四以第十住至十二住攝八法中第七入修行相
為先修果成滿。】
「
論如來住中至究竟出離。」
【演曰
五以第十三住攝八法中第八修果成滿究竟出離。】

「論當知菩薩至類聲聞住。」
【演曰十聲聞義類門文
中有二先摽後辯此先摽舉前十二住可類聲聞修習
同也。】
「
論如諸聲聞至初住亦尒。」
【演曰後辯之中文
分為十一種姓住聲聞雖有自之種姓未發心前名種
姓住菩薩亦尒故以類之。】
「
論如諸聲聞至二住亦尒。」

【演曰二加行住聲聞發心趣入見道起七方便名加行
住菩薩趣於正性位前勝解作意以為加行加行義
同名為亦尒。】
「
論如諸聲聞至三住亦尒。」
【演曰三離生
住聲聞離生在於見道菩薩喜住亦見道中見道義
同故相類也。】
「
論如諸聲聞至四住亦尒。」
【演曰四增上
戒住得初果後將斷修惑方便見道中前起勝進道
名增上戒住以戒定慧三學行中戒行最初功德依處
此勝進道將斷上漏初發是處名增上住修惑斷在
見漏之上名上漏也菩薩亦尒得見道後聖戒轉增說
名戒住。】
「
論如諸聲聞至五住亦尒。」
【演曰五心學住因
戒發定戒俱是定斷欲惑中方便道也菩薩五住因戒
起定義亦同也。】
「
論如諸聲聞至八住亦尒。」
【演曰六慧
學住正斷煩𢙉實在於慧欲惑九品分三聚斷所以
菩薩六七八住同小慧住有三慧也。】
「
論如諸聲聞至
九住亦尒。」
【演曰七加行住言無相者無色定也離色相
故名為無相四禪並是無色前導俱名加行故第九住
引於無相義同彼住名為亦尒。】
「
論如諸聲聞至十住
亦尒。」
【演曰八無相住無相住四無色定而巳具得名
為成滿然非想地惑猶未斷不得出名故第十住任
運無相同彼成滿名亦尒也。】
「
論如諸聲聞至一住亦
尒。」
【演曰九解脫住如諸聲聞從此非想得出離巳便
證離繫擇滅無為名入解脫處十一住中菩薩亦尒
先離有頂微細惑巳方能證入解脫無為名亦尒也。】

「論如諸聲聞至二住亦尒。」
【演曰十羅漢住羅漢自立
無生等智無不具足名具一切第十二住因德滿處而
義少同名具一切。】

「論第三持究竟瑜伽處生品第一。」
【演曰菩薩地中有
四瑜伽一所學法二能學人二俱是因因必有果果酬
其因因析滿處名為究竟究竟之果而有五品生品
居先故云第一。】
「
論諸菩薩生至最後生。」
【演曰品文
分四一摽二列三釋四結此初二也。】
「
論云何菩薩除灾
生。」
【演曰三釋之中文分為五一辯除灾二明隨類三
明大勢四明增上五最後生初中有三一徵二釋三惣
結之此初也。】
「
論謂諸菩薩至邪見惡行。」
【演曰二釋
之中文分為六一除飢儉灾二除疫疾灾三除戰諍灾
四除怨結灾五息苦事灾六除邪見灾良藥王者為
藥樹等療治自在名藥王也。】
「
論是名略說至當知無
量。」
【演曰三惣結之此等生身在何位耶荅於餘住
中非不分得今所明者十地聖人自在勝故方曰除灾
地前凡心未能自在豈能除遣除灾既尒餘生亦然。】

「論云何菩薩至當知無量。」
【演曰二明隨類文中有三
徵釋及結釋中有二一彰生類二明同異初中有六一
生像生類二生八部類三生邪見中四生惡行中五生
邪命中六生躭欲中結文可知。】
「
論云何菩薩至當知
無量。」
【演曰三明大勢文中有三謂徵釋結釋中有五
一壽量大二形色大三族姓大四自在大五富饒大略舉
五種等餘大生名等諸也後結無量如文可知。】
「
論云何
菩薩至當知無量。」
【演曰四明增上文亦為三謂徵釋
結釋中有二初標後辯辯中有十謂從初地得作輪
主乃至十地作四禪主名增上也於增勝住得受勝生
名增上生過究竟者顯超那含所居之上有妙淨土出
過三界菩薩中生名增上也此土若望本識所變猶
是有漏色界所収依意所緣諸教多說出過三界各據
一理亦無違也結文可知。】
「
論云何菩薩至當知無量。」

【演曰五最後生文復分三謂徵釋結釋中有二一生𠛴
帝利家二生婆羅門家故有經云佛告慈氏汝婆羅
門家生我𠛴帝利家生我是右脇而出汝是頂上化生
我壽八十汝年六万嵗等何以然者以於清時濁時欣
勝主家及淨行家有差別故結文可知。】
「
論若諸菩
薩至正等菩提。」
【演曰四惣結也此中意取有智等
者初地巳去名為有智有智自在方受五生凡地業隨
未能自在受生故不定不取也。】

「攝受品第二。」
【演曰前以為物而受五生今依五生
起六攝用攝益於物名攝受品。】
「
論於一切住至最後
攝受。」
【演曰一品之中大分為二一彰攝受二辯艱難
初中有四一標二列三釋四結此初二也。】
「
論云何菩薩
至頓普攝受。」
【演曰三釋之中文分為六一明頓普
二明增上三明攝取四辯長時五辯短時六明最後初
中有三一徵二釋三惣結之謂初發心願攝皆盡名頓
普攝。】
「
論云何菩薩至增上攝受。」
【演曰二明增上文
亦為三謂徵釋結釋中有二謂標及釋釋中復二一明
家主二明國主明家主中有十三事一勸修善二供養無
疲三知恩報恩四順父母意五恣給衣食六不行逼切
七堪能忍受八濟病醫藥九勸修諸善十賜殊勝物
十一善言慰喻十二不生賤想十三敬視養育明國主中
而有八事一不行黜罰二不行侵掠三勸修諸善四愛
人如子五均行惠施六不行欺誑七所言誠諦八不行
煞害及打等業結文可知。】
「
論云何菩薩至攝取攝受。」

【演曰三明攝取文分三段初徵次釋後惣結之此初也。】

「論謂諸菩薩至攝取攝受。」
【演曰次釋之中文分為
二先略後廣此初也。】
「
論若廣說者至而䧟逼之。」

【演曰後廣釋中文分為四一標二列三釋四結此初
二也。】
「
論又於一切至承事供養。」
【演曰三釋分二一明
無染二明義利初文有五一其心平等二不慳正法
三不作師捲無捲要意四不希供養五不止他善菩
薩於他雖不希供他若自作亦不制之何以然者為
令福德資糧滿故若遇前人不供養時菩薩於彼亦
申供養。】
「
論若於其義至正為開顯。」
【演曰二明義利
文分為六一明達深義二彰與行同三覺悟開解四
彰無掉動五戒見圓滿六修無放逸初中有五文顯
可知。】
「
論於苦於樂至過於自事。」
【演曰二彰與行
同文中有三一同彼苦樂二成彼上利三營急過
自。】
「
論於他毀犯至不生憤發。」
【演曰三覺悟開解
文中有七一於犯舉非二如理訶責三方便濟救四於
劣無輕五為說正法六繫念所緣七堪忍教授。】
「
論於
彼戒行至無動。」
【演曰四彰無掉動文中有四一戒無
減劣二不悕利養三具悲愍心四常無掉動。】
「
論戒見
軓則至含笑為先。」
【演曰五戒見圓滿文有五句一戒見
圓滿二正命圓滿三舒顏平視四柔䎡美言五先言
問訊。】
「
論於諸善品至離諸懈怠。」
【演曰六修無放逸
文中有二一恒常修善二不行放逸。】
「
論即以是事至
亦非變異。」
【演曰四惣結中文復為五一結御徒眾二
自行轉高三不應常攝四不應不攝五不應變異。】

「論是名菩薩至攝受。」
【演曰後惣結之。】
「
論云何菩薩至
方堪淨故。」
【演曰四辯長時文中有二先徵後釋文顯
可知。】
「
論云何菩薩至方堪淨故。」
【演曰五辯短時文亦
為二謂徵及釋長時為下修行縵故短時為中修速
疾故。】
「
論云何菩薩至堪任淨故。」
【演曰六明最後文
具徵釋義亦可知。】
「
論是名菩薩至若增。」
【演曰四惣結
之。】
「
論菩薩如是至當正覺了。」
【演曰二辯艱難文分
為二初標後辯此初標舉艱難之事有十二也。】
「
論何
等十二至遭艱難事。」
【演曰後辯之中文分為二初
明難事後辯對治初中有三謂徵釋結釋中有十二
次第如文義思可知。】
「
論若諸菩薩至而正修行。」
【演
曰後辯對治文中有二一辯對治二彰能免此初也謂
觀如前十二種中如其所應能離艱難能對治也。】

「論菩薩如是至自正能免。」
【演曰二彰能免免離於
前艱難事也。】

* 論卷第四十九
　地品第三
【演曰是行所依階級分位名之為地為顯
是前生攝二行及後度等四行所依故在二後四行之
前明行依持說為地品。】
「
論如前所說至雜立為地。」

【演曰一品之中大分為二一別明七地二辯能所治初
文有四一摽二徵三列四攝此初也。】
「
論何等為七至名
為雜地。」
【演曰二徵三列列有七也。】
「
論前種姓住至
當廣演說。」
【演曰四攝之中文分為二初正相攝後明
說處十三住中七地攝者第四行正行中攝得四住餘
各攝一尋之可知此地墮在第三决定者前功德品明
三决定一種姓决定有種姓者决定成佛二發心决定
謂初地中發心證巳定不退故三不虛行决定八地巳
去任運進修無虛廢故故此第五决定行地墮在第
三决定中也何以然者以至八地行無退轉得决定故。】

「論問菩薩至諸惡趣等。」
【演曰二辯能所治文分為
二一辯初地超諸惡趣二明諸地能所治相初中有二
先問後荅此初也。】
「
論荅是諸菩薩至菩提資糧。」
【演
曰後荅之中文分三段一辯超惡因二正超惡體三結
超分齊初文有二一明修善二彰離染初中有三一集
佛資糧二起悲愍意三發正願心此初依定修福及
智為佛菩提遠資糧也。】
「
論於如前說至苦異熟果。」

【演曰二起悲愍意文中有三一運悲愍心二誓居惡趣
三思代受苦言哀愍者謂慈也及悲意者謂悲也餘
文可知。】
「
論為令畢竟至心發正願。」
【演曰三發正願心願
惡不起願善現行名正願也。】
「
論彼由修習至皆得除
遣。」
【演曰二彰離染由前修習三善力故故能伏斷
惡趣煩𢙉種習不行名得除遣。】
「
論由此斷故至决
定不往。」
【演曰二正超惡體由此見惑得永斷故不久
當得初地轉依惡趣惡業决定不生名斷體也。】
「
論
齊此菩薩至勝意樂地。」
【演曰三結超分齊文易可
知。】
「
論如前住品至淨修治地。」
【演曰二明諸地能所
治相文分三段一牒前生後二依生標釋三結遍修治
此初也言今於下是生後地。】
「
論如是十法至皆應了
知。」
【演曰二依標釋文分為二一標二釋此初標舉文
有三也一能所治二明略義三明次第。】
「
論謂彼十種
至故得安立。」
【演曰二釋之中文分三叚一辯能所治
二明其略義三彰十次第初中有三一標二釋三惣結
之此標舉也。】
「
論何等為十至供養如來。」
【演曰二釋
分二先徵後釋釋中有十一辯信對治謂一切種類
假者有情全未發心彰信未起信正起時治彼不
起名信對治二辯悲對治悲能拔苦無損物心三辯慈
對治慈能與樂無嗔恚意四明捨對治凡能捨者於
身命財皆無戀故五無倦對治由無倦故見有悕恩
及貪利者皆得除遣名無猒倦所治法也六知論對
治由善知故能治無知無善巧也七知世對治由於世間
善通達故故於僻執拘礙之處悉得除遣名為對治
八慚愧對治於修善中放逸懈怠最為勝障慚愧體
善制惡偏增故獨舉之為勝治也九堅性對治能治怯
弱非堅性故十供養對治由供佛故於佛所疑有無福
皆悉除斷名供治法。】
「
論如是且說至安立十法。」
【演
曰三惣結之。】
「
論云何復名至加行清淨。」
【演曰二明略
義文中有三一徵二列三釋之。】
「
論如是十法至次第
修證。」
【演曰三彰十次第文有三節一徵二釋三惣結
之釋中有十如文次第義思可知。】
「
論當知如是至能
淨修治。」
【演曰三結遍修治。】

「行品第四。」
【演曰前明地者為所依持依眾行之
業為彰行故立以品名故名行品。】
「
論菩薩始從至
四菩薩行。」
【演曰一品之中文分為四一標二徵三列四
釋此初標也。】
「
論何等為四至成熟有情行。」
【演曰
二徵三列。】
「
論前說六種至蜜多行。」
【演曰四釋之中文
分為二初惣略釋後廣分別初文復二一別明四行二
惣結之初文分四一波羅蜜行二菩提分行三運神
通行四熟有情行初文有二一惣明十種二別彰四
法此初惣明十種度相為此行也。】
「
論如前所說至波
羅蜜多。」
【演曰二別彰四法有二番釋初中復二一
別指四行二顯二差別此初也此等四義並如前說
故不復論。】
「
論今於此中至二種差別。」
【演曰二顯二差
別第六緣真第十緣俗心境既別故分二也。】
「
論復有
異門至波羅蜜多。」
【演曰第二番釋文亦為四一善
巧波羅蜜謂無量智善巧方便所作用故二願波羅
蜜願求後後勝妙智故三力波羅蜜摧伏魔怨制異
論故四智波羅蜜了世俗諦無真實故。】
「
論四念住等
至菩提分法行。」
【演曰二菩提分行。】
「
論如前所說至
神通行。」
【演曰三運神通行。】
「
論如前所說至熟有情
行。」
【演曰四熟有情行謂由調伏方得成熟故集二
種彰成熟也。】
「
論如是四種至所行善行。」
【演曰三惣
結釋之。】
「
論應知此中至菩提果故。」
【演曰後廣分別
文分為二一別彰諸度二惣明四作初文有三一者釋
名二彰次第三明學攝名復有二先釋後結此初也波
羅蜜多此云彼岸彼岸不同而有三種一行彼岸經三
大刧方證到故二理彼岸自性清淨殊勝難知染位未
彰名為此岸淨位方顯立彼岸名三果彼岸二乘菩
薩未名果極大乘果滿方得彼名名果彼岸。】
「
論如是
十法至波羅蜜多。」
【演曰後結之也。】
「
論應知如是至
異熟果故。」
【演曰二彰次第文分為四一摽二徵三列
四釋此前三也。】
「
論云何如是至次第建立。」
【演曰四釋
之中文分三段一辯對治二明生起三明果體初中有
三一徵二釋三惣結之釋中有二初明前六能所治後
彰後四皆前所攝問何所攝耶荅後四皆智即第六
攝唯識論云後四波羅蜜皆後得攝後四既唯第六
所攝所治癡闇隨所障法亦分四也。】
「
論云何如是至
次第建立。」
【演曰二明生起文中有三謂徵釋結釋中
有六一於財無􂎫施也二棄家受淨戒也三重戒能忍
忍也四受持淨戒至修加行勤也五如是修習至一境
性定也六心得定下慧也結文可知。】
「
論云何如是至次
第建立。」
【演曰三明果體文分三叚一徵二釋三惣結之
此初也。】
「
論謂諸菩薩至因力所作。」
【演曰二釋文二
初明施果後彰餘果此施果也。】
「
論獲得內五至第
五圓滿。」
【演曰後彰餘果文中有三一摽二徵三別釋
之釋中有五文顯可知。】
「
論應知是名至次第建立。」

【演曰三惣結也。】
「
論由前四種至若過若增。」
【演曰三明
學攝文分為二先辯後結辯中分二初四戒學後二定
慧戒中資糧自性等者如次施戒忍及勤也結文
可知。】
「
論又諸菩薩至有諸餘行。」
【演曰二惣明四作文中
有四一標二徵三釋四結釋中有四初一所作即波羅行
也二所作者菩提分也三所作者神通行也第四可知
故知此四所作事者即前所說四菩薩行除此四外更
無可得故不立之。】

「建立品第五。」
【演曰前之四品雖亦明果是因勝利非
佛極果望惣為因對後佛地未名果稱今建立品正
明佛果為依為託起菩薩行復為義利故名建立故
從所立以得品名名建立品。】
「
論依如來住至種妙智。」

【演曰一品之中大分為二一建立果德二建立不共初文
有三一明佛眾德二辯因果別三彰成佛事初文分四一
標二列三釋四結此前二也百四十法惣十一類一丈夫
相二諸隨好三四清淨四者十力五四無畏六三念住七
三不護八者大悲九無忘失十害習氣十一妙智。】
「
論云
何如來至大丈夫相。」
【演曰三釋之中文分為十相好合
為一處明故於中分二先列後辯列復分二初徵列
相後列隨好此列相中三十二也瑿泥耶者唐云金色
即閻浮提樹下金也佛􂐖纖𦢚色似於彼故得彼名
勢峯者謂陰莖也舊云馬陰藏也諾瞿陁者乃樹名
也其狀端圓相傳釋云無節柳樹也亦縱廣也身毛上
靡者毛端向上不下垂也羯羅頻迦者唐云妙聲鳥
或云哀怨音烏瑟膩沙者唐云髻也頂骨涌起自然
成髻或云頂骨。】
「
論云何如來至八十隨好。」
【演曰後
列隨好八十種也股者說文髀也䶥謂居也齒所居
處謂之䶥也腭謂垠腭餘文可知。】
「
論如是諸相至
殊勝清淨。」
【演曰後辯之中文分為五一辯初得處
二明所起因三依地用別四明二廢立五相好優劣
初中有二一明二果明招感初中又二一明起處二
辯餘因初中又二一明初起二明轉勝如文可知。】

「論當知至立巳成就。」
【演曰二辯餘因因明相好類
例明之非是本文正所明也。】
「
論始從清淨至及隨
好。」
【演曰二明招感文分為二初明正感二彰遠近此
初也初地資糧行皆相似名無差別皆感異熟名正
招也。】
「
論又此一切至殊勝清淨。」
【演曰二彰遠近文分
為二初明初得後明轉勝初中又二一遠二近謂未得
相好名遠即在地前若得相好名近謂得入地巳上何
以知者即次前辯入地淨勝意樂地諸相隨好巳得
異熟故知地前不得實根相好又此卷下文云隨好若
在種姓地中唯有種子依身而住若在勝解行地始
能修彼能得方便若在清淨增上意樂地中乃名為
得若在諸餘上地如是相好轉勝清淨若在如來到究
竟地當知相好善淨無上。】
「
論又薄伽梵至素哩纜說。」

【演曰二彰所起因文分為二初舉經釋後別分別初中
有五一標二徵三釋四結五指說處如大般若大集等
說。】
「
論謂諸菩薩至螺文右旋。」
【演曰後別分別文有二
別初明眾業感相及好後彰四善招二勝果初中有二
先釋後結釋中又二初明六十三業別招相好後明淨戒
通感異熟此初也先明六十三業招別相好一一功能體各
別也。】
「
論如是一切至大丈夫相。」
【演曰後明淨戒通感異
熟相好果中文復為二初明因體後明開合此初也戒
為善本故偏明之。】
「
論當知此中至可得故。」
【演曰後
明開合餘經咸言無見頂相合三十二體即烏瑟膩沙故
三十二也。】
「
論如是且說至廣建立巳。」
【演曰後惣結之也。】

「論復次至一切相好。」
【演曰後彰四善招二勝果文分三
段初標次釋後惣結之此初也四善業者一决定修作
二委悉修作三恒常修作四無罪修作由此四業能招
相好二勝果也。】
「
論謂於此中至猶如天皷。」
【演曰次釋
之中文分為四一决定修作感安住相二委悉修作感
輪等相三恒常修作感織等相四無罪修作復有八
類一無損加行二次第加行三極光淨心四不依聲頌
五廻向菩提六無劣加行七平等瞻視八劣善喜足。】

「論如是四種至殊勝清淨。」
【演曰後惣結之。】
「
論當知
如是至善淨無上。」
【演曰三依地用別種雖本有隨在
七地修證不同有五別也。】
「
論如是諸相至大丈夫相。」

【演曰四明二廢立文中有二初明立相後明二別此初也
不共之法雖有眾多今此但立三十二種以為妙相更
不立者略由二意一是有色故二易了知故故立為相
無忘失等心法難知故於相中而不立也。】
「
論又即如
是至說名隨好。」
【演曰後明二別由所依身能任持故名
相令端嚴故名好。】
「
論又於此中至所攝自體。」
【演曰
五相好優劣文有二節一彰優劣二明無量初中有二
一彰隨好二明相勝相勝分三一三十種相不如毫相二
千倍毫相不如無見頂相三無量頂相不如相外大法螺
相何以然者以能普益諸有情故問一種功德有何所
因致斯階級荅能感因行勝劣不同所招果中故有差
異法螺相者梵云霜佉此飜名貝貝謂螺也其螺貝
者吹之有聲雄而且大佛聲似彼故以類之三十二中雖
有梵音哀雅等相未彰說法廣大利相故此法螺別
居外相彰勝能也。】
「
論又此能感至諸相隨好。」
【演曰二
明無量文中有三標釋及結釋復有三一時無量二意
樂無量三品類無量文顯可知。】
「
論云何如來至清淨。」

【演曰第二明四清淨文中有二初徵後釋此初也。】
「
論
一者一切至智清淨。」
【演曰後釋之中文分為二先列後
釋此列四也。】
「
論云何一切至所依清淨。」
【演曰後釋文四
一辯所依二辯所緣三明心淨四明智淨初中有三謂
徵釋結釋中所依謂身身離煩𢙉故名清淨於中二別
一離麤重筭報身清淨二於自體等化身清淨取住等者
對法云隨所欲生即便能取既生彼巳隨其所欲欲流
壽行即能留住欲捨壽行即便能捨故彰化身為清淨
也。】
「
論云何一切至所緣清淨。」
【演曰二辯所緣貝徵
釋結釋中有三一化二變三所顯現謂變化智故對法
云廣說變化智具足者謂先無今有色等名化轉先巳
生色等令成金等名變悟一切種境相差別名智智
於三境而無有滯名所緣淨所緣即淨所緣之淨二
釋皆得。】
「
論云何一切至心清淨。」
【演曰三明心淨文中
有三謂徵釋結釋中有二一滅離煩𢙉名心清淨二積
集善根名心清淨或心淨言謂定心也定能集善及滅
惡故故對法云𠛴那𠛴那能入無量三摩地差別故雖
有此理前義為本此文彼文意各別故不應齊也。】
「
論
云何一切至智清淨。」
【演曰四明智淨文亦有三謂徵
釋結釋中有二一滅離無明名智清淨二智無礙轉
名為清淨智即清淨持業釋也。】
「
論云何如來十力。」

【演曰第三明佛十力文分為二先徵後釋此初也。】
「
論一
者處非處至十力經說。」
【演曰後釋之中文分三段一
者揔列二者別解三諸門辯此初文二列及指也。】

「論當知此中至故名如來。」
【演曰二別解中文分為十一
明處非處智力二明自業智力三明靜慮智力四明
根勝劣智力五明勝解智力六種種界智力七明遍趣
行智力入明宿住智力九明死生智力十明漏盡智力
初智力中文分為二一當知下至說名成就即釋經中
如來所有處非處力二最上涅槃下明自證巳為物
宣說初有六句一辯如來如謂如實有三義故名曰如
來一所言實契經藏也說無我等皆真實故二所說
實調伏藏也隨諸因緣說持犯故三所宣實本母藏
也宣說諸法自性差別皆稱法故其實三名義無差
別。】
「
論淨不淨果至亦名為起。」
【演曰二明處非處文復
為二先明其處後明非處此初也處謂處所轉猶起
也謂淨善因是生淨果所依處所故立處名亦名建
立建立果故亦名為依果所託故亦名為起果所生故。】

「論淨不淨果至是名非處。」
【演曰後明非處異論所計
煞馬祀天祈生天果果淨因染義不相應說為非處。】

「論遠離一切至菩提品說。」
【演曰三明實智由離上𢢔故
得此名少得謂多名不如實今無此相故名實智。】
「
論
數之次第至故名第一。」
【演曰四明次第力雖有十處
力為初故名第一。】
「
論以無上故至說名為力。」
【演曰五
明力義義中有三種如文可知。】
「
論攝受如是至說名
成就。」
【演曰六明成就義有二種如文自悉。】
「
論最上
涅槃至說名為大。」
【演曰二明自證已為物宣說文分
為二先廣分別後略示之廣中復二初各別明後惣結
釋初有五句一名為大由佛世尊所證涅槃最無上故
說名為大。】
「
論八支聖道至名仙尊位。」
【演曰二名仙位。】

「論能自了知至說名自知。」
【演曰三辯自知。】
「
論既自證巳
至故名梵輪。」
【演曰四謂梵輪文有三節摽徵及釋增
謂增益語言說為梵故。】
「
論自顯墮在至正師子吼。」

【演曰五師子吼文四故字即為四義故名師子吼由此
如來自證十力法之性巳方為起說說無踈謬方名成
就。】
「
論以要言之至圓滿不共。」
【演曰後惣結釋大仙
等五顯行二利二利行滿名為不共不同外道自不
證知妄有所傳說為非力。】
「
論復有異門至正師子
吼。」
【演曰後略示中文分為二初標後釋釋中復二
初法後喻法中有三一所應得得大仙等前之三句皆
應得也二得勝方便即梵輪是梵輪是得大仙等位
勝方便故三此勝等下明師子吼前說為五今即為
三為對彼廣故為略也喻亦有三一病痊除喻初句也
二除方便喻第二句也三揀邪醫喻第三句次第配
属文理可知。】
「
論若有諸業至名為現在。」
【演曰二明
自業智力文分為二先明業體後彰其力初中復二
先廣後略廣中類別門分為八　三世業異門已作未
作義類不同世分三也。】
「
論如是諸業至意業。」
【演
曰二三業分別門。】
「
論法受分別至乃至廣說。」
【演曰三
四業分別門。】
「
論又此諸業至如應當知。」
【演曰四有益
無益門義既不同四句分別一明有益謂造善業現當
俱益二明無益謂造惡業現當二世俱無益故三亦損
亦益謂於善惡二俱所作現及當來感三果故四非
損非益謂無記業現當皆無損及益也。】
「
論若所造
業至是名異熟。」
【演曰五造業處所門若無依處業不
成故六所依體事門愍殺盜等業皆依有情及非情
法而方起故七為因等起門若無二根而不起故八異熟
果相門果相雖同愛非愛別善惡二趣業不同故。】

「論如是略說至及与功德。」
【演曰後略明中義有七種
一切分位攝前三四餘各攝一前八此七故為略也。】
「
論於
此一切至若過若增。」
【演曰後彰其力文顯可知。】
「
論
有四靜慮有八解脫。」
【演曰三明靜慮智力文分為二
先廣分別後略示之廣中又二一辯所知二明其力初文
復二先摽後釋此初也。】
「
論即由如是至皆能成辦。」

【演曰後釋之中文分為二一辯所知二援教證初文復二
一明定力二顯類殊此初也謂由定力所作皆成。】
「
論若
隨彼彼至等至。」
【演曰二顯類殊等持差別有十一類
等至差別而有五類並如前辯。】
「
論如說世尊至速疾
能辦。」
【演曰二援教證文分為二初引教文後釋教意
此初也定光作聲說微妙法乃至梵世亦乃聞知皆
是定心隨意成也。】
「
論當知知此中至若過若增。」
【演
曰後釋教意意顯可知。】
「
論如來於此至等持等至。」

【演曰二明其力靜慮為體餘為種類皆悉了知說名
為力。】
「
論又若略說至及以隨眠。」
【演曰後略明中文復
為二初明知境後彰智力境中文二一明染境二明
淨境染中又二一未得雜染未得初定染障生故無
方便等釋染因也二巳得雜染巳得初定自地貪等猶
生染故。】
「
論如是清淨至應知其相。」
【演曰二明淨境文
分三叚初明四淨次明建立後明清淨此初也四淨翻
前二種染法即成四淨二染各二即為四故一善巧加
行二諸善現行三離煩𢙉纏四離煩𢙉種。】
「
論又即如
是至是名建立。」
【演曰次明建立建立諸定假名字故。】

「論又即如是至是名清淨。」
【演曰後明清淨得諸定
等轉勝進時無難無歰是名清淨。】
「
論如來於此至
得無上智。」
【演曰後明智力於前染淨二類境中如實
而知名無上智智能知故即名為力。】
「
論如是所成熟至
諸根勝劣。」
【演曰四明根勝劣智力謂三乘行人信等
不同名根勝劣智能知彼名根智力文但舉根不言力
者義同前故而不言也。】
「
論若從他信至種種勝解。」

【演曰五明勝解智力從他信解為先隨信解故自觀
起解為先隨法行故即成三品愛樂印解即名勝解境
非一故名為種種種種境中皆生印决並名勝解智悉能
了說名為力以同前故文不言也。】
「
論若廣建立至名種
種界。」
【演曰六明種種界智力界謂因性因性體多故云
種種於中類別分之為三一四乘因性二六行染性三八
十千性佛智皆知說名為力文不集者影略知故。】

「論若即如是至名遍趣行。」
【演曰七遍趣行智力文分
為二初論家釋後指經廣明論自釋中有四番別一順
自趣行順趣果因名趣入門門乃是隨順正行行順
於理名為隨順如觀不淨順治貪行所對治故。】
「
論復
有異門至名遍趣行。」
【演曰第二番釋五趣行也趣謂
五趣五趣行因名遍趣行依主釋也。】
「
論復有異門至
所有諸行。」
【演曰第三番釋異見趣行謂諸沙門或
婆羅門見解趣况各各不同名異趣行。】
「
論或餘一切至
名遍趣行。」
【演曰第四番釋無罪趣行言無罪者謂涅
槃也言趣行者涅槃因也謂眾因行或於此世或於他
世而能趣證名為趣行趣修證心說為趣故。】
「
論如迦
羅摩經等廣說。」
【演曰二指經廣明迦羅摩者傳有
兩釋一云名時故地持云時修多羅二云人名此無相
當故不譯也。】
「
論若於種種至宿住隨念。」
【演曰八宿
住智力文分為二一明念境二明智力境中文四一標二
列三釋四結此初也。】
「
論何等名為至壽量差別。」

【演曰二列之中文分為二初列八名後列六行八是能詮
名言說句六是所詮說為行也彼八此六六中壽量攝
八後三故說為略。】
「
論由諸世間至乃至廣說。」
【演曰
二釋六八言說行也此是我名者過去曾名月光王
故此是彼名者此阿私仙是天受名也是我母者過
去我父名恍頭檀母名殊妙顏乃至飲食刼初巳來
林藤地味粳米等食種種諸境所更歷處而不忘
失說為隨念。】
「
論唯有尒所至更無有增。」
【演曰四結
可悉。】
「
論即於此中至隨起憶念。」
【演曰二明智力文分
為二初辯能知後引教證初中復二初明念境後明念
力言行相者即六略行也定摽說者即八定說也言隨
起者即念力也由智隨念皆悉了知即為力故。】
「
論
是故說言至皆能隨念。」
【演曰二引教證故經說云并
相并說皆能隨念相即行相說謂言說如次六八二種
名也。】
「
論此中靜慮至名為天眼。」
【演曰九死生智力
文分為二先明智力後彰智境初文有三一明天眼二明
清淨三明超過此初也由三義故定地天中得名天眼欲
界散天非得名也問明智力次何論天眼荅死生智力
即六通中天眼通攝名異體同故以言也。】
「
論是摼圓滿
至名極清淨。」
【演曰二明清淨謂由二義故彼定天眼
名清淨揀欲諸天不名淨也。】
「
論於其人中至人中亦
無。」
【演曰三明超過人中說無名超過也人中但有生得
肉眼無天眼故阿那律言所修得者還属定天亦非人
業中有天眼也欲界諸天業報所生可得言有。】
「
論諸
有情類至名為生時。」
【演曰後彰智境文分為二一釋經
說生死之言二顯經說死生善惡此初也。】
「
論趣黑闇者
至名往善趣。」
【演曰二釋經說生死善惡文復為二先
惣後別惣中類別有三對也一惡色好色對二劣色
妙色對三趣惡趣善對羺者埤蒼云胡羊也婆羅痆
斯者河名也城近此河因得名矣即此城中有鮮白
色故以中有而相類之。】
「
論所有壞戒至三種惡行。」

【演曰後別釋中文分為二一明惡行二明善報初中復
二一別釋經文二惣彰經意初中又二一明起業因二彰
受惡趣業中有二先明壞戒後明壞見此初也謂由
壞戒起三惡行名等起行。】
「
論有二邪見至謗賢聖
者。」
【演曰後明壞見文分為二一明壞見二明起業初
中有二先標後釋釋中又二一謗因果及諸聖賢二及
住彼下但謗賢聖而非因果曾得禪定謂是聖人生
相趣時謗為無也即寡聞之徒為此見故異品類者
與前壞見類有不同名異類也前見不正一切皆
邪此求涅槃無證便謗故二邪見而不同也。】
「
論由邪
見故至業法受因。」
【演曰二明起業既撥餘非自生異
見寂意為因定為應果無相為因無心為果或現受
樂五現涅槃或現受苦投巖自餓或當苦受長刼輪迴
未嘗免之皆邪見耳。】
「
論彼雖成就至故名身壞。」

【演曰二彰受惡趣文分為二一彰墮惡趣二釋外伏難
初中有二一廣明死墮二重略辯之初有四句一明身壞
五蘊和合假立為身名色既乖故名身壞。】
「
論一切死
中至故名極死。」
【演曰二明極死凡死滅者必有所生生
於善趣可名勝死今墮惡趣名為極死。】
「
論為欲開示
至墮險惡趣。」
【演曰三明墮趣令諸有情起於地獄怖
畏之想故經說言墮險惡趣。】
「
論為欲開示至說那落
迦。」
【演曰四辯落迦為欲開示受罪有情故湏復說那
落迦身體事名也。】
「
論由非諸行至說名為墮。」
【演曰二
重略辯之文分三段一明為險二彰惡趣三明墮義文
顯可知。】
「
論由能發起至墮那落迦。」
【演曰二釋外伏難
外伏難云死生之道實通五趣經何唯說墮地獄耶故
有斯荅荅意可知。】
「
論當知此中至之所顯示。」
【演曰
二惣彰經意通結前也受前苦巳復乘餘業或重再受
或於鬼畜而更受之具前苦因業流類也。】
「
論與上相
違至名樂世界。」
【演曰二明善報善趣生死翻惡可知。】

「論一切諸漏至無餘永斷。」
【演曰十漏盡智力文分為二
初惣略釋後廣辯之初中有二先明智境後明智力此初
也。】
「
論逮得能治至六神通。」
【演曰後明智力文復為二
一辯神通二明起說此初也謂由心慧二皆脫故故得第
六漏盡通也。】
「
論由依見道至諸句差別。」
【演曰二明起
說。】
「
論廣說如後至應知其相。」
【演曰後廣辯之如異
門分。】

* 論卷第五十　建立品第五之二

「論如是別釋至今當惣辯。」
【演曰三諸門辯釋文分為
二一結前起後二諸門別釋此初也。】
「
論嗢拕南曰至最
為後。」
【演曰二諸門別釋文分為二先摽後辯摽中有二
頌及長行此頌摽也。】
「
論如是所說至十力略義。」
【演曰
後長行別舉有七相也。】
「
論云何如來十力自性。」
【演曰
後辯之中門分為七一自性門二分別門三不共門四
平等門五作業門六次第門七差別門初門分三一
徵二釋三惣結之此初徵也。】
「
論謂惣五根至十力自性。」

【演曰二釋文二一者出體五根為性二者會違據勝說
慧三結可知。】
「
論云何如來十力分別。」
【演曰二分別門
文分三叚一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論謂若略說至
隨悟入故。」
【演曰二釋之中文分為二初摽後釋釋中
有三一時分分別二品類分別三相續分別初時分者
謂所分別言分別者謂能分別隨悟入者即能分別
達解義也次品類者所分別中有多類故名為品類
智能了之名為悟入後相續者相續謂身於多身中
皆悉了知名隨悟入。】
「
論即由如是至十力分別。」
【演曰
三惣結之。】
「
論云何如來至十力不共。」
【演曰三不共門
文分三叚徵釋及結文顯可知。】
「
論云何如來至十力平
等。」
【演曰四平等門文亦分三謂徵釋結釋中有二
一明平等二明差別言平等者諸佛同有說名平等
言差別者謂諸如來或有多分安住初力證巳起說
或有如來別住餘力隨類化冝事各不同名差別也結
文可知。】
「
論云何如來十力作業。」
【演曰五作業門文分
三叚初徵次釋後惣結之此初也。】
「
論謂如來至婆羅
門等。」
【演曰次釋之中十力不同文即為十一處非處
業業有二種一善知因果二降伏異論。】
「
論如來所
有至婆羅門等。」
【演曰二自業智業業亦有
二一了知眾生自作自受二降伏施巳無福利心謂有外
道見行施者轉生貧賤偷盜之軰常有富饒故知
惠施而無福利名移轉施如來為彼說三世業因果各
殊令使信從名降伏也。】
「
論如來所有至婆羅門等。」

【演曰三靜慮智業業有二種一現三神變二降伏異論三
神變者一神境神變即神境通十八變等令物生信二
記心神變即他心通記說他心染淨等事令生信故三
教誡神變即漏盡通自漏盡巳復為他說令使順修
無疑惑故。】
「
論如來所有至為說正法。」
【演曰四根智力
業業中有二一了知根性二應冝說法。】
「
論如來所有至
令漸捨離。」
【演曰五勝解智業業亦為二一了二勝解
二令生取捨。】
「
論如來所有至如應安立。」
【演曰六界
智力業文分為二初惣後別惣中分二一知界差別二
如根教授言隨眠者即種子名也根及種等皆是界
性差別名故。】
「
論此中如來至施設開示。」
【演曰後別
釋中文分為二一教聲聞二教菩薩此教聲聞五停
心等如前聲聞本地中辯。】
「
論云何如來至令心得住。」

【演曰二教菩薩文分為二先問後荅此初也始業等者
十信菩薩創發大心名為始業初習靜慮名為初業。】

「論謂諸如來至諸菩薩眾。」
【演曰後釋之中文復為二
一明所為二彰法要此初所為即初業也。】
「
論最初施
設至於內寂靜。」
【演曰二彰法要文復分二一示方便
二示等持此初也。】
「
論如理思惟至言說轉耶。」
【演曰二
示等持文分為四一明思察二明得定三結勸修四明
利益初中復二一習二空二明攝益初文又二一觀無我
二辯法空我復分三一辯假名二求無得三悟客想此初
復二初辯立名後推假實六處有三一內六處謂內六
根二外六處謂外六境三二中間謂六識界凡所計我
依名起執故今思察我所立名為依內處為外處耶
為中間耶。】
「
論汝既如是至都無所得。」
【演曰二求無得
於前三處推尋我體都無所得。】
「
論唯當如是至有客
想轉。」
【演曰三悟客想都無主宰實我名也。】
「
論汝善
男子至如理思惟。」
【演曰二辯法空文分為二一結前生
後二依生示法此初也。】
「
論於汝眼中至若過若增。」

【演曰二依生示法文中有二一正觀眼處二例辯餘根
初中復二一𢝰摽假立二依標示法此初復二一名想假立
二事體假立謂此制立至假施設是名假立想假施設
皆名差別故合為一及此巳下是事假立依於事體而
起名故故云於事中假立名等。】
「
論於此眼中至且非
是眼。」
【演曰二依標示法文分為二初惣後別惣中復二
一辯其名二辯其事此初也於此眼中至非是眼顯詮
眼名而非是眼此眼中者所詮眼也彰能詮名依所
詮立故言之也。】
「
論此唯有事至亦非是眼。」
【演曰二辯
其事所詮體事非眼不眼強以名言目為眼也故知所
詮體事自性亦非是眼。】
「
論何以故。」
【演曰後別釋中文
分為二一明事假二明想假事中有三一徵二釋三惣
結之此徵意云何以體事自性之眼亦非眼耶。】
「
論非於
此中至覺轉可得。」
【演曰二釋之也謂依眼名起生眼
解不依自性而起解心故知自性亦非是眼若有體事
稱名所詮不應待名方有眼想即應自性不假聞名
生眼解想既不待名覺轉可得故知自性所詮體事
亦非是眼。】
「
論是故此中至眼假施設。」
【演曰三惣結之
唯有客名施設可得實眼體事亦不有之。】
「
論汝既如是
至當生當得。」
【演曰二明想假一如其名唯假施設離假設
外亦無眼體是實有也。】
「
論如於其眼至當生當得。」
【演
曰二例辯餘根作法准前尋之可解。】
「
論如是汝於至
多修習住。」
【演曰二明攝益。】
「
論汝若如是至心一境性。」

【演曰二明得定心一境性等持定也。】
「
論如是汝等至
勿當捨離。」
【演曰三結勸修文中有五一習五停二修
八定三修神變四習等持五修等至。】
「
論汝若至究竟
出離。」
【演曰四明利益文分為二初明菩薩後辯聲聞
初文分三一明勝利二結正行三引證成此初也。】
「
論當
知是名至遍趣正行。」
【演曰二結正行問明界作業
何故乃結遍趣行耶荅由界智力知物體性故隨物性
以教其行名遍趣行非結第七遍趣智力名遍趣也。】

「論過去如來至如是教授。」
【演曰三引證成引諸佛說
證成自義。】
「
論諸聲聞等至諸法現觀。」
【演曰後辯
聲聞文復為二一得通慧二得現觀謂諸聲聞及緣
覺眾於此作意勤能修習亦能速證神通智慧及
現觀故。】
「
論如來所有至能出離行。」
【演曰七遍趣智
業文中有二一知世出不出二彰能捨離謂能了知無
漏出離有漏不出故教出離捨非出離名遍智業。】

「論如來所有至婆羅門等。」
【演曰八宿住智業文分為
二初明宣說後伏常論初中有二一知本事他身及法
二知本生謂自身事知自及他我先業有明非神我
常性等生。】
「
論如來所有死生至婆羅門等。」
【演曰九
死生智業文中有二一記當生處二降伏斷論既有當
生明非斷滅。】
「
論如來所有漏盡至婆羅門等。」
【演
曰十漏盡智業文亦有二一知自無疑二了他未得假名
羅漢。】
「
論是名如來十力作業。」
【演曰後惣結之。】
「
論云
何如來十力次第。」
【演曰六次第門文分為二先徵後釋
此初也。】
「
論謂諸如來至一切十力。」
【演曰後釋之中文分
為二先彰頓得後明次現此初也。】
「
論頓證得巳至方
現在前。」
【演曰後明次現三門分別此初文二先標後辯
此初也。】
「
論謂諸如來至無倒因果。」
【演曰後辯之中
文分為二先辯後結辯中有四一彰現初力二次起自
業三次起靜慮四次生餘七此初先起處非處力何以
然者以立無倒正因果故。】
「
論既觀察巳至所有善業。」

【演曰二次起自業謂處力後便起如來自業智力何以
然者為令有情離諸惡業修諸善業令得可愛勝
異熟故。】
「
論次起靜慮至如實之道。」
【演曰三次起靜
慮依自業後便起靜慮等持智力何以然者為令有
情得離欲故。】
「
論次起所餘至離欲之道。」
【演曰四次生
餘七文分為二初標後釋此初也謂從定後便起餘之
七智力也。】
「
論謂於此中至離增上慢。」
【演曰後釋餘
七出離次第於中有六一起根力觀出離者根勝劣故
二起勝解力謂觀意樂知勝解故三起界智力觀其種
姓勝劣不同如因差別而開誘故言隨眠者即種子也
種即界也四起遍趣力令修習人得趣入故五起宿念
及生死力如次遠離常斷見故六起漏盡力文中有二
初明起慢後明離𢢔謂初修者定力伏故煩𢙉不行便
謂不作而能作煩𢙉未盡謂盡名增上慢今由諸佛
漏盡智力達知一切盡與未盡故令彼慢悉皆捨離。】

「論是名十力一門次第。」
【演曰後結之也。】
「
論復有異
門十力次第。」
【演曰第二門釋文復分三初摽次釋後
惣結之此初也。】
「
論謂諸如來至妙法住智。」
【演曰次釋
之中文分為二一彰初四力二指後同前初中文四一處
非處力謂初成佛便起處力何以然者為自觀察緣
生法中妙法住故法謂果法住謂因也觀緣起法果住
於因因能起果因果相起名為妙法智能了法名法
住智。】
「
論即依如是至修證差別。」
【演曰二起自業力謂
處力後便起業力何以然者為觀在家五欲拘繫起
三世業各差別故。】
「
論如是觀察至一切世間。」
【演曰三靜
慮智力文分為二先標後辯謂自業後便起靜慮等
持智力何以然者令出家者有所歸依得救護故。】
「
論
既觀照巳至其心趣入。」
【演曰四根勝劣力謂靜慮後便起
根力何以然者令所化根各隨勝劣而趣入故。】
「
論次
後如前至次第應知。」
【演曰二𢫾後同前後之六種同
初門釋故不復言。】
「
論是第二門十力次第。」
【演曰後
結之也。】
「
論復有異門十力次第。」
【演曰第三門釋分
之為三初標次釋後惣結之此初也。】
「
論謂諸如來
至緣生法界。」
【演曰次釋之中文分為二先辯前三
後明餘七前三分三一處非處力謂成佛後最初發
起處非處力合以然者為欲觀察一切緣起性故界
者性也。】
「
論次起自業至色類諸果。」
【演曰二自業智
力謂處力後起自業力何以然者觀諸眾生自造諸
業自受諸果非餘梵天𡨋性神我能作受矣。】
「
論如
實觀察至而教授之。」
【演曰三靜慮智力謂業力後
便起靜慮等持智力何以然者為發神通令諸有情
脫眾苦故。】
「
論既教授巳至解脫眾苦。」
【演曰後明餘
七文中有二初指前同後令脫苦。】
「
論是第三門十力次
第。」
【演曰後惣結之。】
「
論云何如來十力差別。」
【演曰七
差別門文分為二初標徵起後隨標釋此初也。】
「
論謂
此十力至亦無差別。」
【演曰後隨釋中文分為二先指
後釋釋中又三初摽次辯後結此初摽也。】
「
論處非處
至有何差別。」
【演曰後辯之中文分為九隣次相望二
句對明有九差別一處力業力對文分為二先徵後辯
此先徵云處力業力何差別耶。】
「
論若正了知至業智
力故。」
【演曰後辯差別分之為二先明處力後明業力
二智俱能了因感果名無差別初觀善惡感愛非愛
次觀善惡自作自受非由我等別有作受故差別也。】

「論若正了知至等至智力故。」
【演曰二業力定力對文
分為二先明業力後明定力知諸有情自修靜慮自
能證入餘非修者而不能入名自業力智依靜慮起三
神變化利有情名靜慮力前定業力二無差別後習
等持與自業別思之可知。】
「
論若正照取至根勝劣智
力故。」
【演曰三定力根力對文復為二初明定力後明
根力依定了知信等差別名為定力知根品類差別
不同名為根力二俱知根力無差別前由依定後則不
然名有差別言照取者了知分別差別名也。】
「
論若正
照取至勝解智力故。」
【演曰四根力勝力對文中有二
一辯二差別二逐難重釋此初復二先明根力後明勝
力知根及意名為根力但知意樂名為勝力二俱意樂
名無差別前正知根故為別也。】
「
論即彼意樂至所有
意樂。」
【演曰二逐難重釋勝解意樂文復為二先標
後辯辯中有六義類不同復分三對一世間出世間對
那羅延者此云力士二遠近清淨對望佛菩提名遠
近故據位說者地前為遠地上為近漸漸轉勝亦上
品故三現法當來對易證難證有差別故分為二也。】

「論若正照取至界智力故。」
【演曰五勝力界力對文復
為二一明差別二重明界力此初文二先明勝力後明
界力俱觀於種名無差別第五照種知因勝起第六
照種品類不同名差別也。】
「
論又即彼界至所有種
子。」
【演曰二重明界力文中有二先摽後釋釋中有
四文顯可知。】
「
論若正了知至行智力故。」
【演曰六界力
趣力對文復為二先明界力後明趣力俱觀行跡名無
差別第六觀界種類差別第七觀跡染淨不同故二
別也。】
「
論若如實知至念智力故。」
【演曰七趣力念力
對文分為二先趣行力後念智力俱了前際名無差
別第七了因第八了行名有差別。】
「
論若正了知至
死生智力故。」
【演曰八念力死力對文分為二初明念
力後明死力俱了生死名無差別前後際異說為別
也。】
「
論若正了知至漏盡智力故。」
【演曰九死力盡力
對文分為二先明死生力後明漏盡力俱知自事名無
差別受生證滅二類不同故說為別。】
「
論當知是名至
亦無差別。」
【演曰後結之也。】
「
論如來所有至應知其
相。」
【演曰第四明四無畏文有其二一摽宗指說二依
經辯相此初摽宗指如經說。】
「
論謂諸如來至而自稱
歎。」
【演曰二依經辯相文分三　一明無所畏二辯無增
減三明所為人初復分二一明無畏處二辯無畏相初
中又二一惣摽處相二別示其法此初惣摽於其四處
自稱歎也。】
「
論謂所知障至是第一處。」
【演曰二別示法
中文分為四一正等覺無畏依處雙斷二障名正等覺
聲聞不尒名為不共。】
「
論諸煩𢙉障至是第二處。」

【演曰二明漏盡無畏處依。】
「
論為求解脫至第三處。」

【演曰三出苦道無畏依處出離道者無漏道也能
越眾苦名為出離。】
「
論即能於能出至第四處。」
【演曰四
明離障法無畏依處染法能為出離道障名得為
礙故說障法應當遠離名離染無畏。】
「
論如來既於
至自稱歎巳。」
【演曰二辯無畏相文分為四一結前自歎
二他起謗詞三對治難相四得無所畏此初也。】
「
論次
後他於至而興謗難。」
【演曰二他起謗詞文分為二初
依自利起前二謗後於利他生後二難初中復二先
於正覺而起謗心後依漏盡生後難意初於正覺起
謗心者見佛有時問諸比丘乞食得不天雨等耶便
起謗言既稱正覺無所不知今問於他一何相返後依
漏盡生起難云佛於執日常起愛言天受之徒便生
呵責貪嗔未滅漏豈盡耶未盡言無豈扶正理。】
「
論
復於後二至而與謗難。」
【演曰後於利他生後二難二難
文二初徵出苦後難障生徵出苦云阿羅漢有時或被
捶打囚繫所拘或虵蝎毀傷惡人所害佛言出苦豈
不相違難障生云佛言染障必當遠離給孤長者妻
妾不無鹿母夫人子生甚眾染若為障何得聖耶若
不障之何湏制斷。】
「
論謂於世間至如實因相。」
【演曰
三對治難相文中有二一舉所對人二辯能治相謂於
所對四類眾中如來自能於前四難一一之中能破邪
難盡底無遺何以然者都無見有真實道理難解
處故。】
「
論由是因緣至都無驚懼。」
【演曰四明無所畏
見難無由名為無畏何以然者有三所以一心無怯劣
二無所疑慮三無有驚懼以三義故通前四難皆得無
畏也通初難者問乞食等顯悲深故令喜進修問天
雨等彰事審諦為後軓摸非不知問通第二難夫良
醫者應病所施違順之藥藥雖違順俱能愈疾佛
投物性而示愛憎因愛憎言俱得出離非漏不盡而
起愛憎通第三難永無當累名為出苦非言現質
眾苦皆亡現酬曾因有苦無失或苦巳盡而示有之異
令眾生捨苦因故通第四難云障道有二一礙生見道
謂分別惑二礙離欲道欲界俱生初果入見分別惑
亡既未離欲有妻何失障法名同體全異也問無畏
體何荅智等為體如論應知。】
「
論又佛大師至利他行
滿。」
【演曰二辯無增減文中有二謂摽及釋釋中有二
初明自利後辯利他謂前二種於難善通自除謗
行名自利滿後之二種於他難處妙除疑網名利他滿
由斯二處二利行圓所以不增亦無減也。】
「
論此中如
來至諸有情故。」
【演曰三明所為人文分為二一正明
所為二會釋違文初中有三一歎等覺令諸菩薩
趣佛菩提二稱漏盡令諸二乘得應果故三雙歎後二
普令二乘得出苦根及障法故。】
「
論如是如來至菩
薩之言。」
【演曰二會釋外難外有難言後二通為三乘
說者何故大乘唯言菩薩小乘經中言為聲聞故今
會之文復為二一牒本經言三乘通為二顯後集法於
大小藏而㸦除之非是本來作此說矣。】
「
論如來所有
至應知其相。」
【演曰第五明三念住文分為二一摽宗
說有二引教辯成此初摽宗指經說有三念住相。】

「論謂諸如來至如實隨住。」
【演曰二引教辯成文分為
二一明念住相二彰無增減初中有三一明利物意二彰
無雜染三顯由念力此初利物之意如何能今得如實
轉故雜經云起大悲心為諸弟子宣說法要汝等當
知此能利益此安樂等。】
「
論如是長夜至不生雜染。」

【演曰二彰無雜染物依教行名之為遂彼不從命名
為不遂合遂不遂即為第三如來於初不起貪喜次
不起真後俱不起名為離染。】
「
論由三念住略所顯故。」

【演曰三顯由念力謂由三種念住力故故於遂等貪恚
不生名無雜染。】
「
論此三念住至第三眾。」
【演曰二明無
增減文復分三謂標徵釋釋中有三三眾如次不起貪
恚及二或癡所對之徒既唯三眾故立念住更無增減
此三體者對法論云定慧為體五十七云非根所攝即
以無貪無嗔無癡為體。】
「
論如來所有至應知其相。」

【演曰第六辯三不護文分為二一標宗說有二引教辯
成此初也。】
「
論謂諸如來至之所顯示。」
【演曰二引教
辯成文分為二一正明行相二對辯有無此初也護謂
藏也三業有過憂他所知故湏藏護今佛三業有過
憂他所知故湏藏護三業清淨無非無過覆之名三
不護體准對法定慧為性約相引生而出體故。】
「
論諸
阿羅漢至鄙惡所作。」
【演曰二對辯有無文分為二一
示他非二彰自德此示他非顯有藏護。】
「
論如來於此至
或向他說。」
【演曰二彰自德而有無護文有三節一明無
有過二是故下誡物無憂三所謂勿下舉所憂事顯
有無也。】
「
論當知如來至無量無上。」
【演曰第七明佛大
悲指前所明尋之可悉然體對法定慧為性五十七中
無嗔癡性至文當知。】
「
論云何如來無忘失法。」
【演曰第
八明無忘失文分為三先徵次辯後結此初也。】
「
論謂諸
如來至無忘失法。」
【演曰次辯之中文分為二初惣摽舉
後別示之此初復二一舉能記人二摽所憶事所言如者
如謂如實謂化生時隨冝方便順理契物名為如故。】
「
論
所謂如來至常住正念。」
【演曰後別示之謂於四處常
生正念名無忘失。】
「
論當知是名無忘失法。」
【演曰後結
之也此體對法定慧為性五十七言此體如力即慧為
性。】
「
論云何如來永害習氣。」
【演曰第九永害習氣文分
為二先徵後釋此初也。】
「
論謂諸如來至永害習氣。」
【演
曰後釋之中文復為二一明佛無習二辯小有之此初也
如言論時美言麤語名煩𢙉作無染心發名習氣作今
悉除盡名為永害。】
「
論諸阿羅漢至所起作業。」
【演
曰二辯小有之煩𢙉雖盡習氣猶存故於事中似生
染相所以畢蘭陁聖每生憤意等皆是餘習非實染
生故大小乘勝劣全別此體即以煩𢙉盡處擇滅無為
為其體也諸教不同如後當會。】
「
論云何如來一切種妙
智。」
【演曰第十明種妙智文分為二先徵後釋此初也。】

「論謂諸如來至無義聚法。」
【演曰後釋之中文分三叚
一標智境二明智體三結智名初中有三一摽二徵三列
三聚如次善及不善并無記法皆是種妙所知境界。】

「論當知此中至一切種智。」
【演曰二明智體文分為二初
明種智後明妙智初中又二釋及結也釋中有三謂此
三境攝諸法盡名一切種於此種中智無倒知名為種
智。】
「
論若諸如來至如來妙智。」
【演曰後明妙智於唯
善中正能通達名為妙智二智誰本後耶種智後
得妙智通之可知。】
「
論即於此中至種妙智。」
【演曰三結
智名合為一也。】
「
論如是一切至不共佛法。」
【演曰第四
揔結百四十種皆是如來不共法也。】
「
論即於此中至
極善清淨。」
【演曰二辯因果別文分為二一據位辯明
二問荅分別初中復二一明相好二明力等此初也謂
從兜率降下人中住最後身最後滿位所得相好
障染皆除名極清淨。】
「
論若時菩薩至金剛喻定。」

【演曰二明力等文復為二一明方便二明證得此初也
謂居道樹最後位時得金剛心斷諸障盡𠛴那之
後能證菩提十力智圓名極清淨此乃亦名等覺位
也。】
「
論從此無間至悉為無上。」
【演曰二明證得文分為
二初獲十力後證轉依此初也言從此者此金剛也言
䪺得者佛位勝德一時得也謂從金剛等覺心後𠛴
那之際便階佛位妙覺智圓十力䪺成名極清淨。】

「論由得此故至得如來地。」
【演曰後證轉依文分為二先
明智德後明斷德此初也依蹔發者𢝰摽智用思惟滿
等別辯智能於中復二一思圓滿顯緣法義自利行圓
二辯意車明利他滿利他之意如車運物名意車也。】

「論一切在實至當知有上。」
【演曰後明斷德文別有三
一明斷德二明無上三揀餘非。】
「
論問一切安住至此二
差別。」
【演曰二問荅分別文分為二初問後荅此初也。】

「論荅至當知亦尒。」
【演曰後荅之中文復分二初辯後
結辯中有八前之五喻明智差別後之三種辯身心
別智別五中文即為五一證性障差喻智障種現有無
異故二淨修心地喻心如畫師無不皆成淨修未修義即
全別三癡闇有無喻隨障有無觀異論故四洞達親踈
喻證理淺深有遠近故五智障有無喻翳障既差見
亦異也後辯後三身心異中復分三叚一處胎生起喻因
身果身有差別也二覺心未覺喻等覺妙覺義差
別也三類燈明闇喻喻因果心明闇異也初一辯身後
二辯心義類不同故分三種。】
「
論是故當知至有大差
別。」
【演曰後結之也。】
「
論如是如來至一切佛事。」
【演曰
三彰成佛事分為三叚初𢝰摽舉次別徵釋後惣結
之此初也。】
「
論云何名為至若增。」
【演曰次別徵釋文分為
四一問二荅三徵四釋此初二也。】
「
論何等為十至所
能成辦。」
【演曰三徵四釋釋中有十一現身生信事依
諸相好能成辦故二隨根授依事依四清淨能教授
故三利用除疑事依於十力方成辦也四摧他立自事
依四無畏而建立故五雜染心無事依三念住成清淨
故六自言所作事依三不護所成立故七觀察世間事
謂依大悲俯垂救故八常無退捨事無忘失法所建立
故九儀範無違事永害習氣之所立故十揀擇宣陳
事依種妙智而成辦也。】
「
論如是如來至說不能盡。」

【演曰後惣結之文復分二初惣結前後彰數廣。】
「
論如
是所說至名為建立。」
【演曰二建立不共文復為二先
明建立後明不共初文有四一標二徵三釋四結此初也。】

「論何以故。」
【演曰二徵詰也。】
「
論依此住此至一切義
利。」
【演曰三釋之中文分為二一依此住下建立菩薩
名為建立二建立有情一切義利名為建立初中復
二一建立正學二建立所證言依此者依如來住言住
此者如來住此前所標住由佛住地為所依故希彼
果證方有證修故住佛地名為建立二建立有情一切
義利者佛德既圓後湏利物利依佛起名為依此。】
「
論
是故說此名為建立。」
【演曰四結之也。】
「
論又此一切至不
共佛法。」
【演曰後明不共文中有二初釋後結釋中二
番此約利他以明不共文復分二謂釋及結。】
「
論又於
如是至名為不共。」
【演曰第二番釋唯佛獨圓名為不
共文中亦二一二乘不得二菩薩未滿唯佛獨圓名
為不共。】
「
論當知此中至是不共義。」
【演曰後惣結之。】

「論如是圓滿至名菩薩地。」
【演曰辯菩薩地前三持
中第五惣結文復為二一結釋地名二勸物持說初中
文二一結本地名二別彰異号初文又二一結地名二彰
地學道及道果理實於前三種持中二因行皆名為
道當有所證名之為果。】
「
論具說一切至實依處故。」

【演曰二彰地學道及道果是菩薩藏真實依處故
名為地。】
「
論又此菩薩至智淨根本。」
【演曰二彰異号号
中有四一摩怛理迦釋云本母本母出生一切義故二名
攝大乘具能苞含深妙理故三開示二路世間名壞出
世非壞世法有漏可破壞義名之為世墮在中故說
名為間無漏勝法超過世事名為不壞此教能明故
名開示四名智根本是諸勝智之所生因名為根本。】

「論若諸所有至等無有異。」
【演曰二勸物持說文分
為四一標二徵三釋四結此摽勸持為物宣說。】
「
論何
以故。」
【演曰二徵起也。】
「
論此菩薩地至當速滅沒。」

【演曰三釋之中文分為二初順後違文顯可悉。】
「
論是
故於此至無量無邊。」
【演曰四惣結也。】

瑜伽師地論義演卷第十九


「平等之心。」
【演曰二辯平等心。】
「
論由起如是至當施恩
思。」
【演曰三辯益有情。】
「
論不望其報。」
【演曰四不希
恩報。】
「
論菩薩如是至利益安樂。」
【演曰五明欣讚。】

「論由是利益至不虛加行。」
【演曰六辯不虛行。】
「
論當
知是名至功德殊勝。」
【演曰後結之也。】
「
論當知此中
至功德殊勝。」
【演曰後明稱讚十八法中文分三叚
一摽二釋三惣結之此初也。】
「
論菩薩於諸至亦非獨
覺。」
【演曰二釋四頌文分三叚初越次釋第三頌義次
明第二後彰後二初辯中頌有五法一得授記。】
「
論得授
記巳至不退轉地。」
【演曰二得不退地墮在三種决定中
也。】
「
論安住此中至决定所作。」
【演曰三决定所作所作
有五具如前釋。】
「
論恒常所作至無忘失法。」
【演曰四恒
常所作。】
「
論如是堅固至最上施設。」
【演曰五明最勝。】

「論普於一切至能無退失。」
【演曰次明第二頌有四法一
行無倒行。】
「
論於未得退至如明分月。」
【演曰二明勝
進法。】
「
論由諸善法至不名相似。」
【演曰三辯真實德。】

「論由得真實至如實了知。」
【演曰四善調方便。】
「
論如
實知故至皆得善巧。」
【演曰後彰後二頌有九法此明
第一施設建立。】
「
論從此尋求至由此尋求。」
【演曰二辯
尋求從此尋求從此善巧而起尋求尋求方便名尋
求也於比尋求尋求境也謂於名事自性差別所尋求
故由此尋求尋求體也體即四種尋思行也。】
「
論既尋
求巳至皆得善巧。」
【演曰三明四實智由於安立得善巧
故說名實智。】
「
論於諸安立至三摩地王。」
【演曰四明四
無量由於教授得善巧故故能獲得無量定門皆悉自
在名三昧王。】
「
論獲得如是至皆有勝果。」
【演曰五明說
勝利由能說故所得利益即名勝果。】
「
論能於大乘至
而出離故。」
【演曰六明大乘性。】
「
論能攝大乘。」
【演曰七
明攝大乘。】
「
論由此復於至同共此名。」
【演曰八明十
應知。】
「
論一切世間至皆共稱歎。」
【演曰九建立名号。】

「論當知是至功德殊勝。」
【演曰三惣結之。】
「
論由得如是至
成就其相。」
【演曰二隨法持中四品不同即分為四一
明相品。】
「
論如是正行至所能成辦。」
【演曰二明分品。】

「論於二分中至所應攝受。」
【演曰三意樂品文有三節
初惣結前次明意樂後明攝受。】
「
論或於善品至乃
至安住。」
【演曰四明住品。】
「
論從此巳上至受諸有生。」

【演曰三究竟持中有五品別一明生品初次第也。】
「
論
於彼生處至證得分位。」
【演曰二明攝品。】
「
論由領受
故至如巳舍宅。」
【演曰三明地品。】
「
論住此位巳至不生
喜足。」
【演曰四彰行品。】
「
論如是勝進至名得無上。」

【演曰五建立品。】
「
論是名菩薩地義次第。」
【演曰後
惣結也前來所明各如本品一一具彰今但略明品之
次第故不重也。】
「
論有餘依地第十六。」
【演曰本地分
中惣十七地明境行果前之九地辯三乘境次之六地
辯三乘行後之二地辯三乘果境行二義前巳明之
次辯第三三乘果義果中復二一有餘果二無餘果今
辯於初名有餘也有餘之義釋論解云阿羅漢等住
無學地具四寂靜有少餘依是故說名有餘依地此地
即是二乘無學身中有漏無漏諸法惣為自性如來
雖無真實身心有漏餘依而有變化似有漏依故就化
相亦得說名有餘依地。】
「
論如是巳說至有餘依地。」
【演曰
辯此地中文分為二一結前生後二依生正釋此初也。】

「論當知至施設安立。」
【演曰二依生正釋文復為二初
惣標列後隨摽釋此摽列中有三相也。】
「
論云何地
施設安立。」
【演曰後隨標釋文分三叚一明地施設二
寂靜施設三辯依施設初中有三一徵二釋三惣結之
此初也。】
「
論謂有餘依至有餘依地。」
【演曰二釋之中文
分為二初辯所除後明所取除中又二初明除分後辯
除全初除分中言五地者以無心等通有餘依及無餘
依今取有依故說為分後所取中十一地全及無心等
五地一分名有餘體問有餘體者即是無為如何得攝
十一地義荅有餘之言義通二種謂若說言有餘依涅
槃體即擇滅不該餘法若但言有餘依義乃該通有
為無為苦依等法故通諸地理無違矣。】
「
論是名地施
設安立。」
【演曰三惣結之。】
「
論云何寂靜施設安立。」

【演曰二寂靜施設文中有三一徵二釋三惣結釋此初
也。】
「
論謂由四種至捨寂靜故。」
【演曰二釋文二初惣標
列後別辯之此惣標列而有四也。】
「
論云何苦寂靜
至名苦寂靜。」
【演曰後別辯中文分為四一明苦寂靜
二煩𢙉寂靜三損𢙉寂靜四辯捨寂靜初中有三謂
徵釋結釋中有二法及喻說當苦永無說名寂靜非
無現身有漏苦依名寂靜也雖有變易當苦報身非別
業招故亦名寂靜結文可悉。】
「
論云何煩𢙉至煩𢙉寂靜。」

【演曰二煩𢙉寂靜文中有三徵釋及結貪等為本諸惑
隨生本既斷除餘亦隨捨除捨之處證得無生無生無
為說為寂靜。】
「
論云何不損𢙉至有情寂靜。」
【演曰三不
損𢙉寂靜文亦為三謂徵釋結由無貪等不損有情
名不損𢙉靜。】
「
論云何捨寂靜至名捨寂靜。」
【演曰四
辯捨寂靜文亦有三徵釋結也謂於六境喜憂不生
恒常捨心名為恒住。】
「
論即依如是至施設安立。」
【演曰
三惣結之。】
「
論云何依施設安立。」
【演曰三辯依施設文
亦分三一徵二釋三惣結之此初徵也。】
「
論謂有八種
至八後邊依。」
【演曰二釋文二初𢝰摽列後別解之此
標列中有八依也。】
「
論云何施設依至假用言說。」
【演
曰後別解中文分為二一辯八依二明正攝初文有八一
明施設二明攝受三辯住持四明流轉五明障礙六明
苦𢙉七明適恱八辯後邊此初依中文復為二徵及釋
也由依蘊故施設眾名名施設依眾名之中類別為
七一施設我等二施設名字三施設生類四施設種姓
五施設飲食六施設苦樂七施設壽量。】
「
論云何攝
受至有所攝受。」
【演曰二明攝受文分為四一徵二釋
三指四結。】
「
論云何住持至諸求有者。」
【演曰三辯住
持文分三叚初徵次釋後明依義依義有二一明依住
二明攝養攝養未來求有報者生後業故。】
「
論云何
流轉至隨順流轉。」
【演曰四明流轉文中有二先徵後
釋釋中有二初標後辯辯中復二先明識住後明緣起
色趣等者趣謂所趣貪著處也謂色受等是貪等心
所愛著處名色趣也。】
「
論云何障礙至為作障礙。」

【演曰五明障礙具徵及釋文易可知。】
「
論云何苦𢙉依至
領受憂苦。」
【演曰六彰苦𢙉具徵釋二文亦可知。】
「
論
云何適恱至所有適恱。」
【演曰七彰適恱文中有二徵
及釋也釋中又二定及當生皆得適恱名適恱依。】

「論云何後邊依至最後身。」
【演曰八辯後邊亦具徵釋。】

「論問阿羅漢至共相應耶。」
【演曰二明正攝文分為二
初問後荅此初問云於八依中幾相應耶。】
「
論荅至非
不相應。」
【演曰後荅之中文別有四一全攝於一二明分
相應三二全不攝四四通二種初全可知二明分者第
二依中攝事有七唯與父母一事相應妻子等六全不
攝名不共相應二全不攝者流轉障礙無學巳無名全
不攝四通二者第一第三第六七也第一施設通二種者
離取染故名不相應有取蘊故說為相攝第三住持
通二義者離食貪故名不相應假支持故說為相攝第
六苦𢙉說通二者無後報業名不相應有現苦身說為
相攝第七適恱而通二者定障無故名不相應勝定有
故說為相攝。】
「
論是名依施設安立。」
【演曰三惣結之。】

「論無餘依地第十七。」
【演曰無餘依地者釋論解云謂
無餘依涅盤地也一切有漏餘依皆捨二乘有為無漏
亦捨如來雖有有為無漏而無一切有漏餘依故亦說
名無餘依地。】
「
論如是巳說至無餘依地。」
【演曰辯
此地中文分為二初結前標後後依摽正釋此初也。】

「論當知此地至異門安立。」
【演曰後依摽正釋文復分
二初𢝰摽列後依摽釋此初摽列有三相也。】
「
論云何
地施設安立。」
【演曰後依標釋文分三段一明地安立二
寂滅安立三異門安立初中有二先徵後辯此初也。】

「論謂先所除至菩薩地。」
【演曰後辯地體取前所除
無心等五一分之義名曰無餘以此五中無心等法通無
餘故。】
「
論云何寂滅施設安立。」
【演曰二寂滅安立文
分三叚一徵二釋三惣結之此初也。】
「
論謂由二種至寂
滅故。」
【演曰二釋之中文分為二初惣摽列後隨別釋
此初標列二寂滅也。】
「
論云何寂靜寂滅。」
【演曰後隨
別釋文復為二一寂靜寂滅二損𢙉寂滅初中又二一徵
二釋此徵起也。】
「
論謂先於有至四種寂靜。」
【演曰二
釋文二先辯後證辯中復二先摽說有後隨摽釋此
摽同前有四寂靜。】
「
論一數教寂靜至疑慮寂靜。」

【演曰後隨摽釋釋中有四一彰教謂無餘中名數及教
體相俱亡名為寂靜二明一切八依都盡名一切靜三辯
依苦初言依者謂有漏身次依苦者謂依漏身所生
眾苦苦及漏身而皆斷盡名苦依靜四明疑慮依苦因
果起疑慮心苦依既除疑亦隨滅名疑慮靜。】
「
論如說
至譬如燈盡滅。」
【演曰後證成中頌分為二初之二句
辯證滅因後之二句明所證果所證果中文復為二初
句有餘後句無餘如燈盡滅喻無餘故。】
「
論云何無損
𢙉寂滅。」
【演曰二損𢙉寂滅分之為三先徵次釋後惣
結之此徵起也。】
「
論謂與一切至真無漏界。」
【演曰次釋
之中文分為二初明寂滅後引證成初中復二謂與一
切至轉生起明無損𢙉轉依所顯真無漏界辯其寂
滅無餘依體初中有三一眾依皆滅二違煩𢙉苦三背
流轉生。】
「
論如說苾蒭至有等生起。」
【演曰後引證成
文分為二一引佛聖言二辯經說意初文有三一摽宗
旨二遮異計三結真實初中又二先明寂滅後辯有
無有無復二一無生等五顯圓成實二有生等五辯依
他起無餘涅槃離染依他之所顯證故摽生等而以辯
之。】
「
論若當無有至有永出離。」
【演曰二遮異計異計
皆空撥無二性為遮彼故故說有無。】
「
論由實有無至
有永出離。」
【演曰三結真實中道義也有無俱存可
名正理性相不立豈順中途。】
「
論世尊依此至是謂寂
滅。」
【演曰二辯經說意文分為二一𤗊密意言二隨別
釋此𤗊言中而有四種一甚深二廣大三無量四無數。】

「論由於此中至名為無數。」
【演曰二隨別釋文分為
二初別明四法後逐難重辯此初也。】
「
論云何此中至
一向無垢。」
【演曰後逐難重辯文分為四一問二荅三
徵四釋荅中有六文顯可知。】
「
論是名無損𢙉寂滅。」

【演曰後惣結之。】
「
論如是二種至施設安立。」
【演曰三惣
結也。】
「
論云何寂滅至安立。」
【演曰三辯異門文分三叚
一徵二釋三惣結之此初徵云何名異門施設安立。】
「
論
當知此中至寂滅異門。」
【演曰二釋分三謂摽釋結釋
中異門實無量種今此且舉二十六名以示其法例餘
異号准此應知結文可悉。】
「
論是名寂滅異門施設安
立。」
【演曰三惣結之。】

* 論卷第五十一　論攝决擇分中五識身相應地意地之一

【演曰論之一部惣為五分前來巳明本地分竟次彰
第二决擇分義此决擇義真諦先釋名决定藏梁攝
論中亦名披閱决定藏皆訛謬也何以知耶荅梵言毗
尼失折耶唐云决擇梵云尼也摩唐云决定瑜伽梵
本云毗尼失折耶不言尼也摩故知非也言攝等者以
文攝義名之為攝前分雖陳諸法體性義猶未盡今
再辯之故名攝也故釋論云略攝决擇十七地中深隱要
義而重釋之名攝决擇决謂决斷擇謂揀擇先未彰
處今重斷决揀擇是非故名决擇攝所擇義以為一分
名攝决擇分言中等者謂此分中地有十七揀餘十五
且明五意故名中也問前本地分五意別明今何合說
荅本地廣明諸地體義體義各異五意別陳今略攝
彼要義及文五意類同故合明矣以俱了別麤顯境生
及同共依第八識也問相應之義六識俱然何獨五中
意不言尒荅理實皆有略不言之舉初影後皆同有故
問何單言意不云識耶荅所言意者不唯意識義兼
七八故立意名以義通餘故不言識言之一者明五意文
惣有七卷揀餘未辯故云之一。】
「
論如是巳說至决擇
善巧。」
【演曰明此分中惣分為四一結前起後二申决擇
意三正陳决擇四問荅結釋此初也。】
「
論由此决擇至
善能問荅。」
【演曰二申决擇意所立决擇善巧意者
為於諸地善徵釋故善徵釋者而有多種對法十五
婆沙五十九等具明不能繁引學者應知。】
「
論今當先
說至决擇。」
【演曰三正陳决擇十七地中境行果三即為
三段第一從五十一至六十三决擇九地所明境界二從
六十四至八十前决擇六地所明行義三自八十後决擇
二地所明果義境中不同復有六段初之二地合一叚
明次有尋求等三地合辯餘之四地各別辯明就初叚
中文復分三一標舉揀持二正明二體三惣結釋之此
初標舉五及意也。】
「
論問前說種子至廣分別義。」

【演曰二正明二體大分為四一明六善巧二辯釋六名三
彰立六意四辯觀勝利初中有二先略後廣略中義別
門分十一一辯心意識門二辯識遍知門三彰二善巧
門四證成道理門五四緣差別門六心不相應門七種
相體性門八業類差別門九無心定位門十辯釋無為
門十一重彰生等門初門文二先問後荅問中復二一
𤗊前起問二正難三因此初問云前本地分第一卷中雖
明種依阿賴耶識有三所以而未說之一未說有體二
未說有因三未廣分別。】
「
論何故不說至云何應知。」

【演曰二正難三因依前所標起三問也一文外問云若有
賴耶小乘教中佛何不說二問知有佛既不說何緣知
有三問廣義賴耶既無廣義誰識。】
「
論荅由此建立
至是故不說。」
【演曰後荅之中文分三叚一別釋問詞
二惣結前義三問荅料揀初復分三一明荅初問二釋
第二難三荅第三難初中有二先惣標舉後引證成
此初也記謂分別解釋異名由賴耶義道理幽玄能
成立教實為深密之事下不堪聞故於二乘佛不說
也問阿含經中說有欣喜愛樂賴耶云何惣言佛未
說有荅雖阿含言忻喜賴耶未言其識第八體是小
乘有部言是意識未信共依與未說同故言未說理實
彼中少亦說也。】
「
論如世尊言至執為我。」
【演曰後引證
成深密經中四句頌文義別為三初句體深次句用深
後之二句彰不為說阿陁那者此云執持執持種子及
根等故故唯識云以能執持諸法種子及能執受色根
依處亦能執取結生相續甚深細者唯識論云無姓
有情不能窮底故說甚深趣寂種姓不能通達故名甚
細是一切法真實種子緣擊便生轉識波浪恒無間斷
猶如暴流釋曰一切法種辯初執持執持法種名諸法
種生識波浪彰次執受由執色根故有識浪無間如流
釋後執取由生相續故類如流故知次句辯初句中初
用甚深也凡愚等者凡即無姓愚即趣寂趣寂有二
愚法不愚二有別也揀不愚者故致愚言恐彼等者
唯識論云恐彼於此起分別執墮諸惡趣障生聖道故
我世尊不為開演。】
「
論復次至不應理。」
【演曰二釋第
二難云何知有文分為二初頌摽舉後依標釋此摽八
事申知有理文復為二初三句事後句申理。】
「
論由八
種相至不應理。」
【演曰後依摽釋文分為二初𢝰摽列
後隨別釋此初標列由具八相知有賴耶。】
「
論何故
若無至不應道理。」
【演曰後隨別釋文分八段一明執
受二明生起三辯明了四明種子五明業用六明身受
七無心定八明命終識初中有三一徵二釋三惣結之此
初也。】
「
論由五因故何等為五。」
【演曰二釋之中文分
三段初標次徵後別解釋此標徵起。】
「
論謂阿賴
耶至業行為因。」
【演曰後別釋中文分為五一乘先業
因二體無記性三業報異熟四能有執受五恒相續轉
初中有三一乘宿因是二現六為非三結初因相此初也
謂斯本識乘宿因起體恒相續故能常有執受色身。】

「論眼等轉識至是名初因。」
【演曰二現六為非兼結之
也六非之中文復為二初辯現緣後引證說小乘計云六
能執受故為此破謂六轉識依現緣起緣不恒故識
亦非常非相續心豈能執受根及色耶應立量云眼等
轉識不能執受有漏根身現緣起故如聲風等結文
可知。】
「
論又六識身至第二因。」
【演曰二體無記性文分
為二先顯餘非後結因相初是同前更不別顯但彰六
識非是執持後之三因義亦同也謂此第八體無記性
可能執受六通善惡何能執持善惡之心非常有故
應立量云善染轉識非能執受有漏色身是有記故
如擇滅等。】
「
論又六識身至第三因。」
【演曰三業報異熟
文亦為二初辯餘非後結因相第八異熟可能執受六
識不尒何能執之設業感者體非是真亦不能執應
立量云無記六識非真異熟亦不能執有間斷故如電
光等二比量也。】
「
論又六識身至不應道理。」
【演曰四
能有執受文分為二初辯餘非後結釋也非中復二
初惣正非後設縱破此初也第八體一可能遍執六識
體多復依別轉應不能執謂有宗等六識不俱眼識
起時眼有能執餘根無識誰能執耶彼復說云不執何
失有爛壞失應立量云眼識起時餘耳等根便應爛
壞無識持故如死屍等。】
「
論設許執受至第四因。」
【演
曰後設縱破彼轉救云眼識生時遍執諸根故無餘根
有爛壞失今復破云眼識起時餘耳等根亦應爛壞
識遠離故如死屍等識遠離言明識不依若尒護法
第八應非能持五根識不依故猶若死屍荅若據所依
亦非能持闕定義故若論依義根亦識依同安危故故
持無失安慧師云識遍依故可能執受各別依者而不
能執。】
「
論又所依止至第五因。」
【演曰五恒相續轉文分
為二初別顯非後惣結因初中有四一者惣非二者反
詰三明間轉四指例餘言數數者顯間斷也識不常
起時復間生故於所依有數執矣數執何失由執相續
名曰有情若數執持應一期中數為死生成壞等過
應立量云眼等諸識不行之際身應名死無識持故如
死屍等。】
「
論如是先業至不應道理。」
【演曰三結惣釋。】

「論何故若無至不應道理。」
【演曰二明生起文中有二
初問後荅此初外人牒前標中而起問云有何所以無
阿賴耶初生起時不應道理我宗六識為初生故。】

「論謂有難言至俱時生起。」
【演曰後荅之中文分為二
先敘外難後荅所徵此初也謂有部等不許識並及
有賴耶聞說第八而起難云若有賴耶餘識隨轉應
二識並既無二並明無賴耶賴耶既無明雖緣具但有
一識而初生起可為正理。】
「
論應告彼言至識不俱轉。」

【演曰後荅所徵文分為五一辯他似破二外徵所以三論
主略釋四外隨再逐五論廣成立立量云緣具眼識正
起之時餘之具緣識等應起眾緣備故如現眼識識既
並生證初第八理極成有何以然者小宗本以識並為
妨不許第八為初生起識欲令六識俱起義成反證初
生本識為有。】
「
論何故若無至不可得耶。」
【演曰三辯
明了文分為二先徵後釋此初也此因亦非正立第八因
通外難反成本識成意如何荅外執諸識而不並生
難有賴耶應並生失便顯不俱無明了意今明了有
彰識得俱俱義既成證有第八。】
「
論謂或有時至不
可明了。」
【演曰後釋文二先辯後結辯中復二初辯不
明了後彰明了此初也謂緣過去與五不俱不得明了
有宗計云意緣前念五識之境名明了識緣隔多念名
不明了今惣破云雖遠近別過去世同以遠成近皆不
明了以不與五同時緣故應立量云散意緣次過去識
境應非明了是不定意緣曾境故如緣過去久遠世
心。】
「
論非於現境至不明了相。」
【演曰後彰明了現在意
識既無如是不明了相明識俱轉其理摼成。】
「
論是故
應許至無明了性。」
【演曰後結之中文分為二一結現意
識為明了心二結緣過去無明了意既許現識為明
了心故知意與五識俱轉五俱轉故得有第六六俱轉
故證有賴耶故諸智人應深信受。】
「
論何故若無至不
應道理。」
【演曰四彰種子文分為二初問後荅此初也。】

「論謂六識身展轉異故。」
【演曰後荅之中文復為二一
明轉異二明間斷初中有四一略摽釋二反徵詰三廣辯
相四惣結之此初論主略摽經部六種轉識不名種子
何以然者以六識身展轉異故謂經部等六識受薰
能持種子故為此破。】
「
論所以者何。」
【演曰二反徵詰也。】

「論從善無間至世間生。」
【演曰三廣辯相轉異有四一
三性轉異二勝劣轉異三界別也三漏無漏異四世出
世異由此六識四轉異故不名種識第八無異方是受
熏應立量云六種轉識非能持種展轉異故如聲香
等。】
「
論非如是相至應正道理。」
【演曰四惣結之。】
「
論又
彼諸識至不應道理。」
【演曰二明間斷文分為二初破後
結謂諸六識五位不行名長時斷身中種子不應相續
長時流轉何以然者所依之識體相既無能依種子因
何不息應立量云無心等位諸種應無無識持故如死
屍等。】
「
論何故若無至不應道理。」
【演曰五明業用文
中有二初問後荅此初也問云諸識俱起業用可俱既
一識行如何並轉。】
「
論謂若略說至別境業。」
【演曰後荅
文三初惣標列次別解之後結非也此初標列四種業
中文復分三初二藏識次明第七後彰六識藏識二中
初了器業謂器世間二了依業根及塵也三了我業
謂第七識執內第八以為我故四了境業謂前六識
能了外塵麤相境故。】
「
論此諸了別至俱轉可得。」

【演曰次別解也謂此四業𠛴那俱轉明識俱行識既俱
行明有藏識若有部計一識起時而無第二何容一念
有四業俱業既不俱便違聖說業俱起失。】
「
論是故一
識至不應道理。」
【演曰後結非也識若俱轉𠛴那四
業理有不違若唯一識四業便無豈不違經𠛴那業
四問小乘不信有大乘經如何引彼所說四業證第八
耶荅由此慈尊以七種因成立大乘是佛所說具如
唯識既成得巳引之為證理固無違。】
「
論何故若無至
不應道理。」
【演曰六彰身受文分為二先徵後釋此諸
小乘起徵難云我宗六識為身受心何要賴耶方應
正理。】
「
論謂如有一至不在定。」
【演曰後釋之中文復為
二初破他非後結正義初中又二一敘生身受二正起難
詞此初身受文有六句對分三別一善心惡心對二無心
有心對三定心散心對如理等者謂思善惡亦即正
思及邪思也。】
「
論尒時於身至彼應無有。」
【演曰二起
難詞言尒時者前六位也言於身等彰彼位中所起
身受言應無等難六位中種種身受應無得有問縱
無何失荅謂在定中及無心等意思別事或惣不行
身遇順違都不領受但由本識身受等持後出心時
方知損益若無身受因何得有故無身受有違理失
言身受者身所受故非謂受數此即是境。】
「
論然現
可得至阿賴耶識。」
【演曰後結正義出定等後勞適
可得明知前有前有必由本識持故。】
「
論何故若無至
不應道理。」
【演曰七無心定文分為二先徵後釋此初
也。】
「
論謂入無想至非不離身。」
【演曰後釋之中文復
為二一彰違理二明違教此初也然諸小乘計此二定
或許有心或全無心說有心者唯識論敘經部轉計
及上座師許有細心第六意識經部本計及有宗等
說無有心今此論中但破無者文中有宗因闕喻依也
應立量云入無心定應名捨命識離身故猶若死屍
若謂後時彼識還起如隔曰虐名不離身是則不應
說心行滅識與想等起滅同故。】
「
論如世尊說至不離
身故。」
【演曰二明違教世尊說有彼執為無故違聖言
不應依也。】
「
論何故若無至不應道理。」
【演曰八命終識
文分為二初問後荅此初也。】
「
論謂臨終時至從下身
分。」
【演曰後荅之中文復為二先釋後結釋中又二一明
觸相二破外非此初也漸捨起相如第一論而具明矣。】

「論非彼意識有時不轉。」
【演曰二破外非文分三段一
顯非意識二明是賴耶三結非意義此初也非彼意
識於命終時有而不轉既不轉生明無體相故知別
有微細賴耶為命終心可應正理。】
「
論故知唯有至身
無覺受。」
【演曰二明是賴耶無覺受者第八識不執受
也故唯識云冷觸起處即是非情雖變亦緣而不執
受。】
「
論意識不尒。」
【演曰三結非意義應立量云意識
定非命終時識非能持故如眼等識。】
「
論是故若無至不
應道理。」
【演曰後惣結也。】
「
論復次至染汙還滅。」
【演曰三
荅第三難知分別義文分為二先標後釋先此頌標四句
為二初之三句流轉四緣後之一句雜染還滅。】
「
論若略
說至彼還滅故。」
【演曰後舉長行釋分三段初摽次列後
別釋之初摽列中文別為二先摽流轉後明還滅二
中各二謂徵列也。】
「
論云何建立所緣轉相。」
【演曰後
別釋中文分為二初明流轉後明還滅初中有四一辯
所緣二辯相應三㸦為緣四明俱轉初中又二先問後
荅此先問也。】
「
論謂若略至器相故。」
【演曰後荅之中文
復為二先釋後結釋中有二一惣明境相二別辯所緣
初文有二先惣標列後別釋之此初標列二境相也。】

「論了別內執至妄執習氣。」
【演曰後別釋中文分三
段初法次喻後合釋之法中又二一明內境二明外境內
中復二先牒後釋釋中又二初彰境體後明寬狹初
中有三一種二根三根依處此先種也問准深密經及
七十六阿賴耶識緣識漏種唯識第二言緣相名分別
習氣此何但云緣執習氣執唯六七二識而有性通不
善有覆無記豈諸五識及善無記所熏之種皆不緣耶
荅護法所說六七二識與染慧俱得有計度熏執習
氣執唯不善及有覆心五識任運不能分別及諸善心
非染慧俱皆非遍計今言第八所緣遍計妄執種者偏
約染說以有漏中多起染故非是不緣餘性種也雖說
緣計妄執習氣不說唯言故知得通緣餘種故若安慧
宗有漏八識三性見相皆有計執何以知耶即以此文
而為證故故知八識有漏攝者皆能遍計虛妄分別
為自性故皆似所取能取現故故說賴耶以妄執種為
所緣境雖有此說理終不然藏識無慧何有執耶五
識任運豈能分別異熟無記及善心等不與我見及染
慧俱豈能有執况因無漏何有計生故知說非護法為
正問識有四分種依何分何分所攝復何分緣荅有二
釋一傳護月云種在見分即見分収自證分緣問依自
證分是見分緣相分所収復有何失荅見相是識差別
之義種名功能亦差別義故在見分見分収巳不可自
緣故自證分而能取也問生無色界見分緣何荅緣下
界器以器世界一切有情共業招故即由此理第八五數
不緣種子五數自證但緣自見不緣同時心王見分種
是見収故不緣種二護法釋云依識自體相分所収
是見分境故唯識云種子唯依第八識體而是此識相
分非餘見分恒取此為境故即由此理第八五數亦緣種
子以心王種而有本質託變相緣所變相種似而非真
無能生用亦如五數變五色根無發識用問無漏種子
賴耶緣不設尒何失二俱有過若言緣者非妄習故若
不緣者識外有法唯識之義便不成立荅而實不緣不
離識故唯識義立故唯識云無漏法種雖依此識非
此性攝故非所緣猶若真如不相離故說為唯識問
設許緣者而有過耶因位第八成無漏失非相無漏
見分有漏見若從相亦無漏者何有凡例本識同佛俱
無漏故由有斯失故不得緣問若不緣者是何分攝荅
謂依自證自證分攝至無漏位聖智緣之亦相分也。】

「論及諸色根根所依處。」
【演曰二辯其根三明依處皆識
緣也問五根八識幾識變耶荅有二釋一護月云有三
識變故所變根而有三類一者意識及相應變二者末
那相應等變三者賴耶王所等變問末那所緣本識
為義變根何為荅計八見相如次以為我及我所相既
八根所以變之二護法釋云但二識變除末那者末那
不起我所見故後義為正順文理故問五根既有自他
身別他身別根自識緣不荅有二釋一安慧菩薩許
變他根辯中邊說似自他身五根現故二護法釋但變
他扶塵不變他根他根於巳無所用故似自他身五根
現者說自他識各自變義名曰自他非㸦相變名自
他也雖有二說後義為優何以然者本識變根本緣
發識所變他根不能發於自識變之何益根依處者謂
即四塵就觸塵中除水火風唯取地大何以然者荅根
聚七中伹有地大為根依故聲等間斷雖緣不執故
不取之以自第八得緣他根扶塵依處故得自他㸦有
用義亦非執受。】
「
論此於有色至執受了別。」
【演曰後明
寬狹護月釋云據無色界自證分說但言緣種而略不
說見分所緣若彼見分不緣下器何故下解外器相中
而不別指無色界識云不緣耶既不別陳明得緣下護
法釋云彰三界識緣境寬狹即以此文證無色界識不
緣下護月問云若上第八不緣下器應下第八不變上根
荅彼天眼耳依下界身復有情數不緣便有有情增
減之失所以緣之此下界器非依上身復非情數何得
相例護法問曰若許第八緣下器者下言狹小乃至微
細執受等境皆應無別荅依自界境名狹小者彼識
緣時亦無差別雖有此通終成雜亂應從護法可順
論宗。】
「
論了別外無分別器相者。」
【演曰二明外器文分
為二先牒後釋此初也。】
「
論謂能了別至器世間相。」

【演曰後釋之也謂由於前內識執持增上力故故於
外器相續界中同處同時同變同用名無分別器世
間相。】
「
論譬如燈熖至外發光明。」
【演曰次明喻說燈熖
生者喻識生時內執膏者喻執內種內執炷者喻執
內身外發光者喻由上二執受賴耶為依止故外變世
間無有間斷。】
「
論如是阿賴耶至應知亦尒。」
【演曰後
合可知。】
「
論復次至亦難了故。」
【演曰二別辯所緣文為
四一境細難知二緣境無廢三𠛴那生滅四緣境分齊
此初境細難可了知故唯識云內執受境亦微細故
外器世間量難測故名不可知此中偏舉內執受境
名難了也世聦慧者謂地前菩薩及二乘聖未證法
空而未知故。】
「
論復次至而轉故。」
【演曰二緣境無廢從
初至末體無變易一味無記故緣無替不同六識善惡
間生緣境易脫非相續轉。】
「
論復次至非一非常。」
【演
曰三𠛴那生滅謂緣境時念念生滅名非常一生故非
一滅故非常因果如流是為流轉。】
「
論復次至執受
境。」
【演曰四緣境分齊欲色二界據所依身短修不
同名為小大無色無身但依種說現識而有無量等行
種從果名名無量等空識二心俱無邊相合說為無量
問欲色二界何不依種以立其名荅依身義顯略不
言之其實通依理亦無失問下之二界何不依器名大
小耶荅上下器境俱無邊故不可說有大小等差故但
依身說為異也。】
「
論如是了別至所緣轉相。」
【演曰後
𤗊結也。】
「
論云何建立相應轉相。」
【演曰二辯相應文
分為二先徵後釋此初徵云云何建立相應心所識俱
起耶。】
「
論謂阿賴耶至觸受想思。」
【演曰後釋之中文
分為二初釋後結釋中文二一示相應法二例同識相
初中有二謂標及列問何故不與餘心所法共相應耶
荅行相㸦違不得俱有故唯識云謂欲悕望所樂事
轉此識任業無所悕望勝解印持决定事轉此識瞢
昧無所印持念唯明記曾習事轉此識昧劣不能明記
定令於心專注一境此識任運𠛴那別緣慧唯揀擇
德等事轉此識微昧不能揀擇故此不與別境相應
此識唯是異熟性故善染汙等亦不相應惡作等四
無記性者有間斷故定非異熟故因第八不與餘俱但
與遍行五心所也。】
「
論如是五法亦唯異熟所攝。」
【演
曰二例同識相文中有五一同異熟性二例難了知三
同一類境四例同捨受五同無記性此初心所例同心
王亦異熟性所言亦者亦心王也下皆准知。】
「
論最極
微細至難了故。」
【演曰二例難知。】
「
論亦常一類緣境
而轉。」
【演曰三同一類境問同緣本質可得名同今
王所緣唯自相分何名同耶荅有二義故說為同也一
者相似名之為同二者心所託王相分為質而緣亦名
同也然相應變而無實用故無一身有六五根及六依
妨。】
「
論又阿賴耶至行相亦尒。」
【演曰四例捨受五同
無記文中有二一辯王捨受二例觸等同故唯識云此
識行相極不明了不能分別違順境相微細一類相
續而轉是故唯與捨受相應問何不同王是所熏耶
荅有二釋一安慧釋云亦是所熏今不說者文略故也
二護法解云夫所熏者要有王義方是所熏觸等依
識不自在故如貪信等不能受熏又若受熏應一有
情有六種失問既非所熏應能熏耶荅亦非能熏無
勝用故具如唯識第二中說。】
「
論如是遍行至相應轉
相。」
【演曰後牒結也。】
「
論云何建立至轉相。」
【演曰三
明㸦為緣文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂阿賴
耶至所依故。」
【演曰後釋文二先釋後結釋中又二一本
識為緣二轉識為緣初中復二先惣摽列後隨別釋
此摽本識與前七識作二緣性。】
「
論為種子者至為種
子故。」
【演曰後隨別釋中文分為二一辯為種子二明
作所依此辯本識為諸種也謂前七識三性種子皆識
相用用不離體故說種子即是賴耶所以賴耶能與
轉識得為因性。】
「
論為所依者至非無執受。」
【演曰二
明作所依文分為二先辯五依後明六七此初也謂由
本識執受五根五根為依五識方轉以末歸本故說
藏識得與五識為所依義。】
「
論又由有至意識得轉。」

【演曰後明六七二識所依文分二叚初法次喻後揔
合此初也謂明第六同五所依因義便明第七依義問
第八云何與七為依荅謂現第八恒相續轉故與第七
為所依根非據所緣及因種子說為依也。】
「
論譬如
依止至非無意根。」
【演曰後明喻合此喻合中但明意
識依止末那為所依義因便顯八為七所依非是正明
第七依也故彰第六同五有根謂第七識第七有根謂
第八識不同小宗六依色根及無間意。】
「
論復次諸轉
至彼種子故。」
【演曰二轉識為緣文別有二初𢝰摽列
後別解之此標轉識能與藏識為二緣性。】
「
論於現
法中至種子者。」
【演曰後別解中文復為二一明現種
二明後種初中又二先𤗊後釋此初也於現法者現在
世也謂於現在熏習名言三性種子名長養種。】
「
論
謂如依止至阿賴耶識。」
【演曰後釋文二先明熏習後
明增長此初也善等識者明能熏也能熏不一重言如
是能所二熏同一身中名一依止能所熏習俱是有為
名同生滅現與種識親作因緣名習賴耶謂由前七
三性轉識熏習本識名言種時同處同時不即不離
能熏習氣名長養種新舊二類皆長養故。】
「
論由此
因緣至明了而轉。」
【演曰後明增長由數習故後後轉
識轉復明淨等流果等而更增盛。】
「
論於後法中至
種子者。」
【演曰二明後種異熟因性文分為二先𤗊後釋
此初也言後法者熏習業種為後果因名後法中。】

「論謂彼熏習至阿賴耶識。」
【演曰後釋之也謂彼六識
熏習業種種類雖差皆生當來異熟果相名攝殖種。】

「論如是為彼至轉相。」
【演曰後結之也。】
「
論云何建立至
俱轉轉相。」
【演曰四明俱轉文分為二初問後荅此初
也。】
「
論謂阿賴耶至思量行相。」
【演曰後荅之中文分
三段一明俱轉二通外難三惣結之初中有三一明識俱
轉二明受俱轉三辯性俱轉識俱有二初正明俱轉
二別彰異德初中有二先辯一俱後明餘轉初中有三一
摽二徵三釋所以五位無心及有心時恒與七俱無間断
轉問對法第二云唯除聖道滅定無學餘位遍行合言
一切豈非違理荅有二釋一安慧釋云末那唯有煩𢙉
鄣俱而無法執及淨無漏故對法中除三位也此云無
心而亦有者五無心中除滅盡定餘四位有有心有者
除其聖道及無學外餘有心有亦無違理二護法解
云末那通有二障無漏恒相續轉何以知耶此文說云
有心無心常俱轉故二乘三位我執無故名無法執不
亡名有大乘法空三位我法皆違彼名為無淨分末
那平等智在亦得言有故唯識云轉第七識得平等
智彼如餘智定有所依此識若無彼應非有。】
「
論或於
時至和合轉時。」
【演曰後明餘轉文分為五一明二轉二
明三轉三明四轉四明七轉五六准知文略不言故云
乃至。】
「
論又復意識至相縛解脫。」
【演曰二別彰異
德文分為二一明解縛二辯他自此初也謂由末那為
依止故第六意識得有繫縛及解脫義何以然者為
由末那而內執我令彼六識不能亡相為相所拘名為
相縛問相縛體何荅謂即境相相縛於心名相縛也
故唯識云謂於境相不能了達如幻事等由斯見分
相分所拘不得自在故名相縛。】
「
論又復意識至緣法
為境。」
【演曰二辯他自境寬狹中文分為二初摽後釋
釋中有二一明他境二明自境緣他境中通䪺漸者五
塵俱變名之為䪺緣一二等說為漸也。】
「
論復次至俱
時而轉。」
【演曰二明受俱轉文分為二一明俱轉二約
處明初中復二一明俱起二辯所依此初也或一時者
顯非恒俱謂阿賴耶有時得與餘識之中三受二受
或隨一受俱時而轉非定恒與三受俱起名或時也。】

「論此受至依彼而起。」
【演曰二辯所依此三受識謂餘
轉識依彼起故非阿賴耶既許本識與轉識俱故亦
得與轉識俱受為俱起也。】
「
論謂於人中至相雜俱
轉。」
【演曰二約處明文分為二一明雜受二明純轉此初
也天通定散故欲天言以揀於定定天無苦非雜起故
鬼傍生中罪有輕重重若地獄純苦無雜為揀重者
置一分言人無所濫故無揀也。】
「
論若那落迦至難可
了知。」
【演曰二明純轉文分為三初苦次樂後明捨受苦
中文二初辯苦俱後彰受處此辯苦俱他所映奪等
言等彼鬼畜重處與獄類同故等之也謂地獄中賴
耶攝受雖與苦俱苦增勝故但名苦受捨受微細故
不言之何以然者以難了故。】
「
論如那落迦至苦受俱
轉。」
【演曰後彰受處一向苦俱無樂捨等問舊攝論
云地獄有樂此云純苦何乃不同荅彼言樂者隨轉門
說非真實也。】
「
論如是於下至樂受俱轉。」
【演曰次明
一向樂捨受俱依三受門初禪喜受亦名為樂。】
「
論復
次至俱時而轉。」
【演曰三辯性俱轉謂阿賴耶或時得
與轉識三性二性或隨一性有俱起義非必念念皆三
性俱何以然者難陁釋云以六轉識不得並生同外門
轉㸦相違故五識必由意識導引俱生同境成善染故
若許五識三性俱行意識尒時應通三性問此現言俱
如何通釋荅難陁釋云據依多念事畢名俱非是本識
與餘轉識一𠛴那中三性並生說為俱也二護法釋云
六識三性容俱起故謂遇勝境及自在位等流五識或
多或少三性容俱故說藏性𠛴那之中得與轉識三性
俱轉若尒意識應通三性荅五識與意雖定俱生而善
性等不必同性若五識中三性俱轉意隨偏注與彼性同
無偏注者便無記性此能引意𠛴那無有通三性失雖有
二說後釋為優無違理故。】
「
論如是至與彼相應。」
【演曰
二通外難文分為二一通識俱難二通意俱難初文有
二一通相應難二釋不俱難此初中謂外難云既與轉
識性受俱轉應與彼識受性相應以俱轉故故今釋
云文有三節初標次釋後舉喻明此標舉也客受等
者賴耶名主餘識名客主雖與客性受俱轉然無與彼
相應義故。】
「
論何以故至同緣轉故。」
【演曰次釋之中
文分為二先徵後釋夫相應者時依事等所緣境同
今境不同故彼相應定非有也。】
「
論如眼識至此亦如
是。」
【演曰後舉喻明文分為二先舉喻依後明喻意此
初也。】
「
論應知此中至故得為喻。」
【演曰後明喻意謂
有難云眼根眼識雖同俱轉不得相應而闕所緣不
同境義何得為喻故為此釋但取少分非謂全同以
根於境闕所緣故。】
「
論又如諸心至亦不相違。」
【演曰二
釋不俱難外有難云不相應者是相違義賴耶轉識
既不相應如何一身得俱轉義故今荅中喻釋有四一
如心俱轉喻二如浪俱時喻三眾像俱轉喻四眾識俱
生喻此初有二初喻後法喻中所言諸心法者謂心所
中遍行等法㸦不相違而得俱轉賴耶轉識既不相
反俱轉何違。】
「
論又如於一至亦不相違。」
【演曰二如浪
俱時喻三眾像俱轉喻二文合釋分之為二初喻後
法文顯可知。】
「
論又如一眼識至亦不相違。」
【演曰四眾
識俱生喻文中有四一明眼識二耳鼻舌三明身識四
明意識各取多境行亦俱轉故住主客識俱起也。】

「論又前說至無記性。」
【演曰二通意俱難謂外難云末
那染意四惑相應定等善時彼應非有彼既非有云
何賴耶得與末那恒俱轉義故今釋云定地善時亦
得俱起何以然者以與善等不相違故。】
「
論如是阿賴
耶至俱轉轉相。」
【演曰三惣結前三俱轉義也。】
「
論云
何建立至還滅相。」
【演曰第二大段明還滅相文分為二
先徵後釋此徵起也。】
「
論謂略說至雜染根本。」
【演
曰後釋之中大分為二一釋二結釋中分三一雜染根
本二趣入作意三建立轉依初文有四一標二徵三釋四
結此標也。】
「
論所以者何。」
【演曰二徵詰云有何所
以賴耶得為雜染根本。】
「
論由此識至轉識等故。」

【演曰三釋之中文分為六一有情本二器世本三㸦緣
本四苦諦本五為苦因六為集因初中有二先摽後
釋根依轉識皆是有情此等初由本識方有故名根
本。】
「
論亦是器世間至器世間故。」
【演曰二器世間本
由賴耶中共相種子外器方生復由內心所變方有故
云賴耶為器世本問何名共相能感外耶荅共相之
義相對有四一共中共謂外器等共相種生復共受用
名共中共故唯識云由共相種成熟力故變似色等器
世間相雖諸有情所變各別而相相似處所無異名
共中共二共中不共如舍宅等而各用別名為不共共
義同前三不共中不共如內五根不共種生復非同用
故名不共中不共也四不共中共謂即扶塵自種生故
說名為不共有他同用義名之為共今所言共即初共
也。】
「
論亦是有情至為增上緣。」
【演曰三㸦緣本文分
三段一摽二徵三釋所以問云何相見更相用耶荅唯
識論第二釋云有共相種成熟力故於他身處亦變似
彼不尒應無受用他義然自六識用他身者即用自八
所變扶塵不尒便有非唯識義。】
「
論又即至是苦諦體。」

【演曰四苦諦本然言賴耶至種子故者通下三處由
執諸種故為苦體及苦集因此初所明為苦諦體謂
持苦種能生苦諦說為苦故。】
「
論亦是未來至集諦生
因。」
【演曰五為苦因六為集因謂持苦集二種種子能
生二諦故說本識為二法因。】
「
論如是能生至雜染
根本。」
【演曰四結也。】
「
論復次至非集諦因。」
【演曰二趣
入作意文分為二一明發趣二修作意初文有二一明趣
入二彰界性初文復二一明非集二明福善初文又二先
摽後釋此初也問七方便法幾属解脫幾决擇耶荅
五停等三是正解脫燸等四法是正决擇若隨順者五
停巳前受持經等是生得善解脫加行體非解脫順
解脫故亦名解脫五停等三雖名解脫以能順後决擇
分故亦名决擇善故對法論第八釋云所有資糧皆名
加行唯識亦云非前資糧無加行義故約正順以明正
位若唯別相理便不盡故此二位順無漏故道諦所攝
違流轉故非是集因問言善法種子非集因者為是
有漏無漏種耶若有漏種何非集因若無漏種何得
此攝資糧加行皆有漏故荅有二釋一勝軍解云謂解
脫等體是有漏方便善攝令福分善種子增長感異
熟果福分善業如緣起經若由異生放逸者等三無明
發不放逸者緣明而生我說非以無明為緣故能感得
可愛勝果解脫分等順無漏故不能正感生死惣報
言非集諦非不感別報別報之業雖能招感非正行
支故亦非集二護法釋云謂此二位通無漏故可言道
攝背生死故不名為集言善種者通目無漏及方便故
善無漏種親生出世現果方便善者是彼出世勝增上
緣以此義推皆非集諦。】
「
論由順解脫至相違故。」
【演
曰後釋二位非集所以以二位中本無漏種及方便善
俱與流轉感果相違故說二道不名集諦。】
「
論所餘
世間至轉更明盛。」
【演曰二明福善文分為二初惣略
釋後別示之此略釋也謂由道善令福善生及得明
盛得明盛者謂善體用轉明盛故。】
「
論由此因緣至速
得成立。」
【演曰後別示中文分三段一增長種子二增長
現行三感勝當果此初也由此緣者由此解脫决擇分
中違流轉法增福善故彼之二位攝受自類本有種
子轉有功能新舊習氣轉生勢力增長福善有漏
善種感世勝果名速成立。】
「
論復由此種至轉明盛生。」

【演曰二增長現行復由解脫及福分善二種力故彼之
解脫及福分現轉明盛生何以然者種勢增強現亦勝
故。】
「
論又復能感至諸異熟果。」
【演曰三感勝當果即
福善種為正感因解脫等善為緣傍助共感當來生
報異熟名可愛果。】
「
論復次依此至有多界故。」
【演曰後
彰界性文中有二一十八界因二法尒種本謂由藏識
為根本故得有眼等十八界法及惡叉等法尒種因
故名界性界中既通世出世法故决擇等得有非集
及招果義。】
「
論復次至方得轉滅。」
【演曰二修作意文
分為二先摽後辯此先標舉本識為依方得轉滅。】
「
論
此修善法至聖諦現觀。」
【演曰後辯作意文復為二
一彰入現觀二未證賴耶此初也謂觀轉識作意為因
方能住心入聖現觀問如攝論云菩薩初學應當先學
如實因緣如實因緣即阿賴耶今觀轉識豈無違理
荅地前菩薩觀阿賴耶如攝論說然通三乘見道前行
名觀轉識轉識之中有雜染故故皆緣之非是菩薩不
緣第八問云入見亦達賴耶如何得云二乘不了荅下
依惣相證於四諦賴耶苦収故云通達非約別知此據
凡位未親證諦復不同大別有賴耶故不為例。】
「
論非
未見諦至阿賴耶識。」
【演曰二未證賴耶文分為二初
反顯後順釋此初反顯非未見諦凡夫能知賴耶為有。】

「論此未見諦至真法界巳。」
【演曰後順釋中文分為二
初明真見悟真法界後明後得了達賴耶此初也入猶
證也二空真理名為正性生謂見惑如生食不消能為
患本見惑未遣為生死源故以譬之入見此除名離生
也獨覺因行義同聲聞略不言也達真法者三乘所
悟生空法空皆真法也。】
「
論亦能通達阿賴耶識。」

【演曰後明後得文分為二初𢝰摽舉後明別相此初摽
舉相見道中即能通達賴耶現種。】
「
論當於尒時至
縛所縛。」
【演曰後明別相理實菩薩後得智中別見
賴耶種現皆盡顯通三乘故言惣觀賴耶即彼雜染
中収故說二乘亦通達也相縛體性如前巳明煩𢙉種
子名為麤重。】
「
論復次至諸行界故。」
【演曰三建立轉
依文分三段一辯轉依二明轉意三明滅相初中有二
一摽戲本二彰斷道此初也界者因也由前趣入及修
作意本異轉依轉依必離戲論方得故觀賴耶戲本
熏習斷除方能證得然轉依義對法第十說有三種
轉依一心轉依得無學道證得法性謂即真如二道轉
依昔世間道乃至永除一切所治永離三界欲時此道
自體究竟圓滿立為轉依三麤重轉依謂阿賴耶識
一切煩𢙉隨眠永遠離故說為轉依今此標者即彼第
三麤重轉也。】
「
論略彼諸行至一聚。」
【演曰二彰斷道分
之為三初明加行道次彰無間道後明解脫道此加行
也加行道位理通地前今此但取十地之中諸加行道
通漏無漏惣緣賴耶為一團聚起修斷相。】
「
論為一
聚巳至而得轉依。」
【演曰次彰無間道緣真智者緣
二空理無分別智由多習故得至金剛無間喻定名為
轉依轉依者由能斷智斷所斷惑得擇滅理名得轉
依。】
「
論轉依無間至一切雜染。」
【演曰後明解脫道無學
位也由阿賴耶持雜染種本既滅巳末亦隨亡故言此
斷雜染亦除此三道者三轉依中道轉依攝阿賴耶
等麤重轉攝得轉依者即擇滅理擇滅理體即是真
如心轉依攝其阿賴耶於金剛時有斷不斷二說不同
具如唯識第十論辯後當敘釋。】
「
論當知轉依至阿賴
耶識。」
【演曰二明轉意文分為二初惣摽舉後別示法
此初惣標由漏無漏體相違故故無漏智能治藏識
種現俱盡名曰轉依。】
「
論又阿賴耶至能轉依故。」
【演曰
後別示法相違有四一常無常違二重無重違三轉非
轉違四淨非淨違此初也無常與常既相違返故須
聖智斷無常法方曰轉依取謂煩𢙉阿賴耶識從取
而生復能生取名取受性。】
「
論又阿賴耶識至所有麤
重。」
【演曰二重非重違故假非重能斷重法名轉依
也。】
「
論又阿賴耶識至非生因性。」
【演曰三轉非轉違
文中有二初辯轉因後非轉因非轉因中聖道轉依
二種合明轉猶生也阿賴耶識親近煩𢙉名曰生
因聖道轉依俱離惑故名不轉因聖道與轉依為增
上緣名為轉因。】
「
論又阿賴耶識至得大自在。」
【演曰四
淨非淨違善謂諸定淨無記者謂即通果賴耶染本
恒作障依以有通二勝障依故故於淨定及通果等不
得隨轉名不自在轉依反此稱為自在。】
「
論又阿賴耶
至猶如變化。」
【演曰三明滅相文分為二初𢝰摽舉後
別徵釋此摽舉中有二門別一捨二取二身如化身如
化者二乘無學現所住身無煩𢙉故如變化身無惑
業因招當相故。】
「
論所以者何。」
【演曰後別徵釋文分
為二先徵後釋此初也。】
「
論當來後有至所依之取。」

【演曰後釋之中文復為二先釋後結釋中復二一明捨
二取二辯如化身此初也二世苦果從取生故名為二取
二因既除取亦隨捨現在雖有先世業身業勢盡時
彼亦隨捨故名現法捨染依取。】
「
論一切麤重至蹔時
得住。」
【演曰二辯如化身文可知矣。】
「
論由有此故至究
竟滅盡。」
【演曰後結引證如文可悉。】
「
論如是建立至
還滅相。」
【演曰二者𤗊結還滅相也。】
「
論如是巳依至
名義差別。」
【演曰釋心意中文分三叚一別釋問詞二
惣結前義三問荅料揀別釋問詞前巳明訖次彰第
二惣結前義文復分三初惣結前次例釋餘後會違
教此初也大乘至理超過小義名為勝義非真法界名
勝義也問上來文中但明賴耶不辯末那及六轉識云
何得言巳依勝義立心意識荅如識俱中阿賴耶識
一識俱轉所謂末那乃至七俱謂五識身此等豈非
顯心意識故惣結之理無違矣。】
「
論由此道理至應
隨决了。」
【演曰次例釋餘由前勝義立心意識差別
理故故於三界及三界外無漏界中心意識理皆准此
知應隨决了。】
「
論餘處所顯至易得入故。」
【演曰三會
違教外有難云有經但說六識名識無間名意亦識緣
慮集起名心今說別有心意等體豈不違經故今荅云
彼隨所化二乘根器故作斯說非真盡理說為心等。】

「論問至賴耶識耶。」
【演曰三問荅分別文分為二一辯
識成就二彰性建立初中有二先問後荅此先問也。】

「論荅至般涅槃界。」
【演曰後荅文二先摽後辯辯有四
句初句成就阿賴耶者阿賴耶名雖具能藏所藏執
藏三義正取我執執藏之義名阿賴耶亦不依於法執
而說依此為句非轉識者據六識說入滅定者身證那
含七地巳前頓悟菩薩為此句収八地巳上第四句攝第
二句中不退菩薩謂頓悟者八地巳去方名不退此位
第七我執不行賴耶名捨不約捨種而得捨名無學漸
悟從本名說名羅漢等第三句中轉識賴耶俱成就者
謂從凡位乃至二乘有學位中七地巳前頓悟菩薩居
有心位第四句中不退菩薩謂八地中入滅定位無餘
依者身智都無本末二心皆不成就名無餘也。】
「
論問
至而建立耶。」
【演曰二彰性建立文分為二初問後荅
此初問云本地分中五識意識皆有五問所謂自性所
依所緣助伴作業此等各各皆有自性何故六識約自
性立餘業等四不依自性約與他識為依緣等而建立
耶。】
「
論荅至種種生起。」
【演曰後荅之中文二番釋初
番文二一明六識二明根等初中又二一彰自性二辯得
名此初也識疾轉時自性難顯故寄根等以明自性
根等相續自性相彰故不明矣。】
「
論由彼彼依至得彼
彼名。」
【演曰二辯得名文有三節法喻及合此法說也
由從眼等之所生故得眼等識名眼等非一說名彼彼。】

「論如火依附至札火。」
【演曰次明喻說火從所依札等而
起故從札等得札等火名。】
「
論如是眼色至廣說應知。」

【演曰後合可知雖依根境二和而生根望識勝五義具故
故依根立境等不尒不可例同五義勝者所謂依發助
属如根。】
「
論餘眼等界至究竟隨轉。」
【演曰二明根等根
等自性生巳相似相續而轉自性義彰不假重立故依
別義依緣等業而立異名問根境可尒助伴與心速疾
而轉何不同識立自性名荅理雖應尒以非主故助伴
義彰故從勝能立異名矣。】
「
論又一識類至自性建立。」

【演曰第二番釋文復為二一辯其識二明餘業此初也
識類等者如緣青等根莖枝葉大小花菓無量百千眼
識隨生亦復無量識雖無量同是取色一眼識類名自
性立。】
「
論所餘諸界至而得建立。」
【演曰二明餘業餘
根境中差別眾多自性相彰故不從立依緣用別故建
立之。】
「
論復次當辯識身遍知。」
【演曰二辯識遍知門
文分為二先摽後辯此摽舉也。】
「
論問至遍知其心。」

【演曰後辯之中文分為二一問二荅此問起也。】
「
論荅至
善巧相。」
【演曰後荅之中文復為二初𢝰摽列後隨
摽釋此摽列中有三相也。】
「
論云何心清淨至愛樂
相。」
【演曰後隨標釋文分三叚一知愛樂二知過患三
知還滅初中有二先徵後辯此徵起也。】
「
論謂心清淨至
長夜愛樂。」
【演曰後辯文二先釋後結釋中復二初惣
後別此惣釋也。】
「
論自知愛樂至有貪性中。」
【演曰
後別釋中文分為二初明貪性後明瞋等此如貪性文
易可知。】
「
論如從有貪至愛樂性中。」
【演曰後明嗔等
九法相同文位有七略不言彼七不應修八不解脫故云
乃至此九皆有染淨相對同前貪說如彼下劣離下劣
對掉離掉等皆倣此知。】
「
論如是名為至愛樂相。」
【演
曰後結之也。】
「
論如是遍知至過患相。」
【演曰二知過患
文分為二初結前生後後依生正釋此初也。】
「
論謂作
是念至身心憂苦。」
【演曰後依生正釋文分為二一知
損害二知灾撗初中有二一知貪行二例餘九此初有三
一知損害二知生罪三知生苦身苦心憂意識五識生
各別也。】
「
論如於有貪至當知亦尒。」
【演曰二例餘九
同前故不說也。】
「
論復作是念至有𢙉。」
【演曰二知灾
橫文中有四一疫二撗三灾四𢙉眾疾因生說為有疫
禍非理至說為有撗凶事相及名曰有灾心苦憂生說
名有𢙉非唯知貪有生害等亦更起於灾撗等事名
知灾也。】
「
論如是遍知至善巧相。」
【演曰三知還滅文分
三段一結前起後二辯還滅相三明得勝利此初也。】

「論謂我至安住愛樂。」
【演曰二辯還滅中善方便相文
易可知。】
「
論又復於彼至安住愛樂。」
【演曰三明得勝
利文分為二一明見勝德二證無上心初中有二一思擇
愛樂二兼生猒責此初也於惡樂捨於善樂住名愛
樂住。】
「
論又復於彼至深生猒責。」
【演曰二兼生猒責
文分為二一善中自住二惡中深責。】
「
論由此因緣至諸
漏永盡。」
【演曰二證無上心文復為二初辯知心後明
漏盡知心有三前巳明也。】
「
論復次至善巧差別。」
【演
曰三明二善巧門文分三段一彰二善巧二辯三住行三
明二捨施初中有三一明善巧二彰得失三辯教違初
中有二先標後釋此先標舉二善巧也。】
「
論謂依遍計
至善巧差別。」
【演曰後釋之也謂緣於心作二種觀知
心緣生是依他性故名心轉如是知者名為善巧異遍
計觀故云差別遍計性心本是無法不從緣生故非轉
也知心本無異依他性觀但名心善巧差別。】
「
論復次至
自在而轉。」
【演曰二明得失文分為二一明有得二明有失
得中復二一得果安樂二得因自在果安樂者菩提涅
槃因自在者事無擁滯通及證修皆無礙也。】
「
論復次
至起纏過失。」
【演曰二明有失失有三種如文可知。】
「
論
問至此何密意。」
【演曰三辯教違文分為二初問後荅
此初問云世尊有言令唯於心如理觀察與前心義文
正相符與餘經中觀四念住文即相反身受法三而非
心故有何密意說有不同。】
「
論荅至觀察心故。」
【演曰
後荅文二初惣略荅後別解之此初也。】
「
論謂觀心執
受至觀心深淨。」
【演曰後別解中文分為二一辯唯心
二彰所以此初也身受心法四種如次惣名為心執受
謂身心所執故亦名心也心之領納心之染淨皆准此
知四既唯心不違教說。】
「
論唯為觀察至說四念住。」

【演曰二彰所以說念住者只為觀心而故說也身是心
之所執受故而得心名故觀身等即觀心也。】
「
論復次
至多有所作。」
【演曰二辯三住行文分為二初摽後釋
此初摽舉住及正行多有作也。】
「
論謂住解脫至解脫
門法住。」
【演曰後釋之中文分為二初明住行後明正
行此初住行而有三種一解脫住者謂即三乘菩提涅
槃而離繫故名為解脫智證得時名住解脫二解脫
門者空無相願能引解脫說為門也三引門法者即
彼三乘見道巳前諸方便行能引三觀名引門法。】
「
論
行無間行至受用行。」
【演曰後明正行而有六種前之
三行如次聞思修三慧也後之三種如次見修無學三
道何以然者荅聞慧緣教無聞而生名為無間思慧
緣於所領受義揀非正受名為善等修慧謂定所引
善根體即是慧慧因修起故目修慧名修所引見道
觀於四聖諦理此能觀智斷分別惑名離愛味揀擇諦
行而修道中於四諦行如實證悟不同寡聞未得謂得
云即於此無增上𢢔即四諦行名為即此無學惑盡
名為清淨悟涅槃樂名受用行。】
「
論復次至施者捨
施。」
【演曰三明二捨施文分為二初明捨施後彰施果此
初有二初受施者受他財巳轉施於餘名捨受施故有
教云乞巳轉施二人福等故須施也後施可知。】
「
論施
果亦有至受用勝解。」
【演曰後彰施果亦有二者謂受
者捨施得大財富施者捨施得此等流何以然者謂受
巳轉施修行施故必得大財第二施者汎尒施心雖得
財富通大非大名此等流是大流類名等流也。】
「
論復
次當辯證成道理。」
【演曰四證成道理門文分為二先
摽後辯此摽舉也。】
「
論問依何道理至諸行相生。」
【演
曰後辯之中文復為二一證成過未二廣彰三世初中又
二一辯未來二明過去初文又二初問後荅此起問也。】

「論荅至而得生者。」
【演曰後荅之中文分三叚一𤗊異計
二隨計破三惣結非初文有二先惣後別此惣𤗊定。】

「論此法為轉至其相有異。」
【演曰後別𤗊中文有六段
一為轉相二為死生三為彼緣四為業用五為圓滿六為
異相於中各二先牒後敘外道小乘橫計未來有實法
者皆在此収故先𤗊也。】
「
論如是六種至皆不應理。」

【演曰二隨計破文別有三初惣非之次反徵詰後別破
厈此惣非也。】
「
論何以故。」
【演曰次反徵詰。】
「
論非無方
至異方義。」
【演曰後別破中文亦為六一破初計未來之
法未有方處云何能轉至於現在異方處耶應立量
云未來世色應有方所有轉異故如現在色又未來世
法不能移轉至現在世無方所故如兔角等。】
「
論亦非未
生至而有死義。」
【演曰二破二計凡死因生未來未生云
何有死量云汝未來法應無有死未有生故如龜毛等。】

「論若彼為緣至便為未有。」
【演曰三破三計文分為二初
二句𤗊後四句難難彼意云此現在法非未來法而得得
也以未來法而但為緣住不變故若尒現法在未來世
而便未有如何汝宗云未來有有違宗失應立量云
汝未來法不能生於現所生法許不變故如虛空等。】

「論又一切法至而假建立。」
【演曰四破四計文有三破一業
用離體破二業非本有破三行法應常破初文有二
先明業用離體不成後破縱異理亦非有此初也謂業
依體假施設有汝執離體故用不成不得說言是體之
業量云且汝色業應不属色許異色故如兔角等。】
「
論設
有異者至理不可得。」
【演曰後破縱異理亦非有現當二
世汝俱計有何緣現在獨生業用未來之世而不有耶
量云汝未來法應有業用體不無故如現在法破現反
此既俱有體業應俱有或應俱無一有一無理不可得。】

「論又此業用至而今得生。」
【演曰二業非本有破言今始
得生顯非本有便違宗失皆本有也。】
「
論又與世尊至
行應是常。」
【演曰三行法應常破汝計業用而是無常
異於行法行法既異無常之業體應是常若不是常業
何得言異無常業若計是常復違妙言故於進退皆
為過失量云汝諸行法體應是常執體是有異無常業
故如擇滅等。】
「
論等於一相至何故不有。」
【演曰五破五
計文有二破一例圓同分破二例分同圓破此初也彼計
未來法有分相法至現在方有圓相然相依法現未
無差應立量云汝之圓相未來應有圓未圓相隨一攝
故如未圓相。】
「
論又相異分至本無今有。」
【演曰二例分
同圓破而立量云汝未圓相亦應本無而今方有圓未
圓相隨一攝故如現圓相。】
「
論又離色等至不可得。」

【演曰六破六計文分為二一離法無分破二果相唯現
破此初也彼計未來分與行法別餘世亦然故由分故
三世有異應立量云未來法外所有世分定非實有現
比二量所不得故如空花等。】
「
論又應未來至果相生
起。」
【演曰二果相唯現破彼計三世因果皆有故為此
破應立量云汝說果相未來應無許現起故如現在
世汝前所言來至現在有果分故。】
「
論如是巳辯至本
無今有。」
【演曰三惣結非。】
「
論如於未來至非實非有。」

【演曰二明過去亦非實有未來未生既非實有過去
已滅豈實有耶。】
「
論復次至未得自性。」
【演曰二廣
彰三世文分為二一別明三世二問荅料揀初文有三
一明過去二彰現在三辯未來於中各二謂徵及釋文
意易詳思可知矣。】
「
論問至何故不生。」
【演曰二問荅
料揀有二問荅初中文二先問後荅此外問云若汝大
乘未來本無而得生者空花應生以本無故如汝未
來。】
「
論荅至定有生因。」
【演曰後荅之也因既不同果
生亦別何者是耶荅未來天果元未有之藉八戒因方
能招感現因既有當果定生不同空花無因不起。】
「
論
問若一切行至不䪺生耶。」
【演曰第二問荅文亦為二先
問後荅此先問云一切諸行既各有因未來起果何非
䪺起。】
「
論荅至䪺生起過。」
【演曰後荅之云未來五趣
因雖本有然待業緣熟處先起由此故無六趣俱時䪺
生果妨。】

瑜伽師地論義演卷第二十


【二徵三示過失此標動異有四過失。】
「
論問有何過失。」

【演相所言過失其相云何。】
「
論荅至𠛴那相。」

【演曰三示過相文中有四一難有生二難不生三難有
四難不滅此難生也若汝小乘執身業色聚色生故名
有生者不應為長時運動何以然者違佛說言𠛴那滅
故佛說諸法生巳便滅汝說生巳而即不滅故違佛說。】

「論若言不生便應無動。」
【演曰二難不生若言表業不
從生起名不生者便應無動以不生故如無
法滅者應與餘等。
演曰三難有滅若言
業巳生後滅名有滅者應不名動以有滅故如餘貪等。】

「論若言不滅便越行相。」
【演曰四難不滅文有二節初以
理破後指事破此理破也夫言行者此滅彼生是行步
相今汝若言業雖生巳而不滅者便越行步生滅相故。】

「論又處至分明可得。」
【演曰後指事破。】
「
論是故
當得。」
【演曰後惣結非。】
「
論如是等類
蘊作業。」
【演曰三惣結之。】
「
論復次一切至𠛴那滅。」

【演曰七𠛴那生滅門文分為二一廣依理教成𠛴那滅二
以果比因令同念滅初文有三一樹自正義二破外邪宗
二惣結邪正初中有四一摽二徵三釋四結此對他宗
摽諸色法皆𠛴那滅對他宗中復有三別正量部計
色初生名生生巳未死惣名為住死名為滅
器亦尒刧初名生刧壞名滅中間名住此等並無𠛴
滅義二上座計心等迅速於現𠛴那分生滅時色
性鈍現在分三謂生住滅三有宗等計現法滅時有滅
因方滅顯異此等云𠛴那滅。】
「
論何以故。」
【演曰二徵何
意不同諸宗言𠛴那滅。】
「
論諸行纔生至現可得故。」

【演曰二一舉事釋成二破邪顯正此初也如外
鈴光聲諸行纔生即滅不待於因明餘亦尒有為
義無異故應立量云除燈光等諸餘色蘊纔生即滅是
有為故如燈光等。】
「
論又不應謂至其相異故。」
【演曰二
破邪顯正文有二破一相異非因破二住無因理破此破
有宗相非因也有宗計云如箭射空去因人發還墜
於人人若不射墜何得有一人得為去墜
因能生之因能為滅因其理亦尒又立量云滅定
有為攝故猶如生相又以其量責大乘云汝宗滅相
非有為許無因故猶若虛空與初量中作有法自相相
違過云汝所立滅應非是滅有為攝故如生等相與次
量中作不定過云為如虛空許無因故滅相應非有為
為無因故滅相非定是無為耶又生滅
何故云一如彼水火苦樂等異因不一故應立量云生
二相因不應一二相異故如水火等若尒此因有不定
且如眼識緣色之時同時受等而與同時心等為因亦
與自變相分為因豈非二法共一因耶古有釋云可應
更以比量破之汝有因滅應非是滅不異生因之所生
故猶若尒論云其相異故此言何属故今應云
生滅二相因不應一體性相違相復異故如水火等受
所變相與彼心王非相違故故非不定。】
「
論又法生巳至
不可得故。」
【演曰二住無因理破若法生巳而有別因
令法停住可須滅因而令彼滅住法別因既不可得法
必自滅何假滅因而方滅耶。】
「
論是故當知至𠛴那義
成。」
【演曰四結成正義。】
「
論若謂火等至不應道理。」

【演曰二破外邪宗文有三段一破計火為薪滅因二破
滅相為法滅因三正破彼二滅功能破火中文分為二一
正破他非二釋外伏難初文有三一𤗊計惣非二外徵所
以三顯非理意此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二外徵所以。】

「論由破火等至現可得故。」
【演曰三顯非理意火若不
滅唯滅容火與薪而為滅因薪火當時既俱生
滅何得以火為薪滅因。】
「
論唯能為彼至說有作用。」

【演曰二釋外伏難外伏難云世間現見火於所燒而有
作用既非滅因云何得言燒作用耶故今釋云但是
薪變灰炭生因名為作用非火滅薪為作用因問若
火而非滅因者火所依薪為亦名薪為從本名名為
薪耶薪者薪既巳為火之所變而乃異本何
名薪既不是薪何得說言火與諸行俱生俱滅若從
名則此所燒實非是薪如何而言唯能為彼變異生
緣若言初火但與後念為變異緣若尒初火應不燒薪
荅此中外人約世共知火能燒薪為滅之因論主還以共
所知火而以能釋世人皆知別於餘處將火燒薪今者論
主薪但與彼薪為變異因世人共知薪有火有
則是火與薪俱生也薪無火無得知火與薪俱滅也又
世共知薪由火故有炭變異若約大乘火等諸法纔生
即滅無將此火能燒彼物但由外火為緣引起自心所
燒變異之相不得言初念火為緣故與彼變異為生緣
也。】
「
論又謂壞滅至不應道理。」
【演曰二破滅相為法滅
因文一牒計惣非二外徵所以三論主正破此
也小宗計云我有滅性為法滅因斯有何各故𤗊𢝰
不應理也。】
「
論何以故。」
【演曰二外返徵非理所以。】
「
論
與彼俱生不應理故。」
【演曰三論主正破文復分三一俱
生非理破二自性無能破三非為助緣破初中有二一
二滅俱生破二生滅同時破此初也若說滅相是色滅
因不理何以故以彼滅相與色壞滅俱時生故此
如火滅與薪俱滅彼說同時不為因故。】
「
論若彼生
至斷壞過失。」
【演曰二生滅同時破若色生時即有滅
相故說滅相為彼色法壞滅因者若尒便成相續生死
斷壞過失。】
「
論又唯自性至不應道理。」
【演曰二自性
無能為二初𤗊𢝰非後顯無體此惣非云又若
汝云如火滅時滅之自性能作滅因非是助緣說為
者不應道理。】
「
論若言別有至不應道理。」
【演曰後顯無
體文分為二初𤗊後破若汝執言別有滅相為法滅因
不應道理何以故離所相外不可得故。】
「
論若謂火等
至方演曰三非為助緣破文分為二先𤗊後破
此𤗊彼云火望薪滅雖非自性能為助伴薪方滅
論於燈電等至不應道理。」
【演曰後破分二一舉事非二破
例救此初也若言火助薪方滅者即應心等永皆不滅
無火助故猶若虛空於心等中火助之緣既不可得故執
火助理不應也。】
「
論若謂生彼至不應道理。」
【演曰二破
例救云如生諸法功能各別明滅諸法因亦一
同徵心等諸法滅無火助例彼色滅亦無助
今破生諸法法外差別功能叵得滅差別能例
亦應尒故執別有理不應也。】
「
論若謂二種至有滅功能。」

【演曰三正破彼二滅功能文分為二先𤗊後破此先𤗊也
言二種者助滅正滅一處所者一薪處也助正二滅皆於
薪處功能。】
「
論即應二種至不應道理。」
【演曰後破
文二初例俱有後例俱無以火例滅應正滅因同
如滅以滅例火應成助因同一處故如火後例俱無返
前應悉既於二分俱有俱無故所執因各為一者理不
應也。】
「
論如是等類至盡當了知。」
【演曰三惣結正邪文
中有四初一結正後三結邪。】
「
論又一切行至皆𠛴那滅。」

【演曰二以果比因令同念滅心果有二一心二色心從
念念皆滅色從心起亦謂𠛴那量云所生色法定𠛴
滅從心生故如心心所。】
「
論復次所造至無異相耶。」
【演曰
八獨非獨相門文分三叚一問二荅三惣結之此對小乘
起斯問也小乘經部覺天計云離心之外無別心所體
即是四大外無別所造體即四大四大外無名為
相四大外有名非獨相故今問云色與大種為有異
為同經部無異相耶。】
「
論謂有異相至可得故。」
【演曰二
荅之中文分為四一標二徵三略釋四廣成此初三也。】
「
論
此中異相至所造色故。」
【演曰四廣成文分為二一者順
成二者返釋初中有二先釋後結釋中有三一色根取異
二運轉不同三變異不異此根取異大種而為身根所取
造色為彼眼等根得既為根等所行有別明大造
而相有異。】
「
論又可運轉至而可運轉。」
【演曰二運轉不
同思可知矣。】
「
論又變異至其相有異。」
【演曰三變異不
異文可知矣。】
「
論若於異相至定有異相。」
【演曰二返釋
中具釋及結釋中質意大造異相而執為一四大異相
應亦執一若執為一應名一大不名為四四既有殊不
執一大造異相亦應不一。】
「
論如是等類至獨非獨相。」

【演曰三惣結之。】
「
論復次諸色至是所行性。」
【演曰九
根性所行門文分為二初問後荅此初也。】
「
論謂五是
根性六是所行性。」
【演曰後荅之中文分為二先辯後
結辯中文二先略標舉後廣分別此初也。】
「
論問至
是根所行耶。」
【演曰後廣分別文又分二先徵後辯此
徵起也。】
「
論荅至一分事故。」
【演曰後釋文二初標指
列後依次釋此初也不壞等者等境現前作意正
起言依處等摽列六種所行之性如下具釋。】
「
論問
至不壞耶。」
【演曰後依次釋文分三叚一辯根壞不
辯境現前三明起作意初中有二一辯五根二辯意扌
初文有二先徵後釋此初也。】
「
論荅至當知不壞。」
【演
曰後釋中文分為二先辯二緣後辯四緣初中有二謂
壞不壞。】
「
論又略由四緣至所損益故。」
【演曰後辯四
緣文中復二先標後釋釋中有四一辯外緣文中有
二初由受等謂遇非情攝壞眼等如矚荷花覩以炎
光如次於眼而為益損後或他等謂遇有情於根損
益如遇醫者不善及善於所治根故有損益。】
「
論二由
內緣至鉢底等故。」
【演曰二辯內緣亦具損益如因貪
等耽著酒色令根有損得諸等至輕安滋潤根有其
益。】
「
論三由業緣至醜陋等故。」
【演曰三辯業緣文亦
有二謂益及損思之可知。】
「
論四由自體至差別故。」

【演曰四明自體亦具益損自體謂異熟長養二種五
根二種五根㸦有優劣自相差別益損可知。】
「
論問由
幾因緣意根壞耶。」
【演曰二辯意根文分為二初問後
荅此初也。】
「
論荅至強施方便。」
【演曰後荅文二初摽後
釋釋中有四文顯可知。】
「
論云何色等至名為現前。」

【演曰二辯境現前文分為二先辯後結辯中有二一境
界現前二六所行性初文有二先問後荅此初也。】
「
論
謂色於眼至乃名現前。」
【演曰後荅之中文分三叚一明
肉眼二明天眼三明慧眼肉眼文二一辯離知二辯合知
初文又二一眼二耳眼中復二一辯非是二重分別初中
有二一辯四非二明四是。】
「
論又於一眼至亦名現前。」
【演
曰後重分別如鵂鶹等雖於闇處亦能見也。】
「
論聲於
耳根至皆名現前。」
【演曰二耳離二非外亦必現前。】
「
論
香味觸三至所行境界。」
【演曰二辯合知義推可悉。】

「論若諸天眼至不可行處。」
【演曰二明天眼如文可知。】

「論若聖慧眼至皆是所行。」
【演曰三明慧眼義思可悉。】

「論問至差別耶。」
【演曰二六所行性文分為二先問後荅
此初也。】
「
論荅至所攝色。」
【演曰後荅之中文分為六一
依處行性二相所行性三方所行性四時所行性五明了
行性六全分行性初世間中有二一有情是罪福依二
器世間是處所依諸有情等所依處故謂此二色是眼
境界名曰所行。】
「
論第二所行性至多種應知。」
【演曰二
相所行性文分三叚初摽次列後隨摽釋釋中有三於
五塵中色聲二種各具三相香味觸三皆無作用作用
而據業性以立三非業性故闕作用餘思可知。】
「
論第
三所行性至差別應知。」
【演曰三方所行性前云方故
即十方也。】
「
論第四所行至差別應知。」
【演曰四時所行
性前云時故三世時也。】
「
論第五所行至差別應知。」

【演曰五明了行性前云明了不明了故謂取實境名為
明了取非實境名不明了。】
「
論第六所行住至差別應知。」

【演曰六全分行性前云全事一分事故隨緣何境惣取
名全少取名分。】
「
論如是等類至差別應知。」
【演曰後
結之也。】
「
論云何名為至引發心法。」
【演曰三明起作意
文中有二初問後荅。】
「
論如是等類至色蘊所行相。」

【演曰後結也。】
「
論復次至非異處耶。」
【演曰十㸦相雜
住門文分為二初問後荅此初也。】
「
論當言如水至㸦相
雜住。」
【演曰後荅文二釋及結也色界大種細而如水欲
界大種麤而類沙水沙二種非異處也若尒應得名為
相雜不離色荅相雜不離而依同地始終為論上色依
下而是蹔時非相雜等。】

* 論卷第五十五
「
論如是巳思至建立相。」
【演曰第一明
蘊善巧文惣分三初辯六門巳如前說次依名色分別
五蘊文分為二先依色辯亦如前明後依名釋文中有
二初結前標後後依標正釋此初也。】
「
論如本地分至今
先顯示。」
【演曰後依摽正釋文分為二一別明四蘊二通
彰三性初文有二一偏彰識蘊二通明餘蘊初中有五一
會釋一心二辯緣現境三辯心染因四彰𢙉心所五心法
俱起初文有二先標後會此標舉也。】
「
論如世尊言至
當往善趣。」
【演曰後會之中文分為二先引說經後正
會釋此引會經有二文也。】
「
論如是等類至及發身業。」

【演曰後正會釋轉猶起也依彼現起所攝相續多𠛴那
心據一期事惣名一心此即通會前之二經言又依下但
會初一言說言也。】
「
論問有分別心至不同耶。」
【演曰二
辯緣現境文分為二初問後荅此初也分別意識無分
別心謂眼等識。】
「
論荅至依資養故。」
【演曰後荅之中
具標徵釋釋由三因同緣現境一明了者由與五同緣
現境以五為門意得明了二作意者作意本欲取彼
五塵境界故與五識同時取之三二依者眼根末那名
二依也由眼為門意得明了故眼望意亦名資養資養
義有故須同緣同緣之心雖是現量望五任運說名分
別非比解心名分別也。】
「
論問染心生時至隨眠故。」

【演曰三辯染心因文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅
至非自性故。」
【演曰後荅文二初荅所徵後重分別初
文有二先標後釋此先標舉略荅所徵。】
「
論若彼自
性至自性清淨。」
【演曰後釋非以自性為染之所因也
先理次證經既說心自性清淨明非性染若自性染何
名性淨性淨之言顯非性染不約無漏名自性淨。】
「
論
問諸煩𢙉纏至當言相應。」
【演曰二重分別有二問荅
此初也。】
「
論問至說名隨眠。」
【演曰第二問荅先問後
荅此初也。】
「
論荅至應如是觀。」
【演曰後荅文三一略示
隨眠二顯由成苦三指所說處。】
「
論復有三種至煩𢙉
染𢙉。」
【演曰四彰𢙉心所文分為二初明三𢙉後彰二
縛初中有二先惣標列後約界辯此標列中有三𢙉。】

「論初二染𢙉至通三界繫。」
【演曰後約界辯釋業中
不善受中憂苦唯欲所繫煩𢙉染寬故通三界。】
「
論
問何等名為心煩𢙉縛。」
【演曰後彰二縛文分為二初
明心縛後明業縛初中有二先問後荅此先問也。】
「
論
荅一切隨眠。」
【演曰後荅可知。】
「
論問何等名業縛。」
【演
曰後明業縛文亦為二先問後荅此先問也。】
「
論荅至名
為業縛。」
【演曰後荅之中文分為二先示業縛後明開合
初中有四一樂著業如樂營從退現法等。】
「
論又於三
處至於得聖道。」
【演曰二障礙業文中有二初摽後列
列中有三三乘發起名出離心資粮加行名得喜樂脫分
容有而得定故能得聖道三乘聖道欲界惡業皆能障
之名為業縛。】
「
論又順異熟至名業縛。」
【演曰三異熟業謂招
難處異熟果業亦名業縛。】
「
論又邪至亦名業縛。」
【演曰四
邪願業謂諸外道祈生天樂集染行因名為邪業。】

「論如是四種至惣合為四。」
【演曰二明開合開之為六合
之為四第二業中開為三故。】
「
論問諸識生時至心法俱
起。」
【演曰五心法俱起文分為二初辯其名後彰性業初
中有二一列遍行二非遍行初中復二先問後列此初也。】

「論荅五至五思。」
【演曰後列名也。】
「
論問至心法俱起。」

【演曰後列非遍行先問後列此先問也。】
「
論荅不遍行
至慧。」
【演曰後列名中有多種心者心所法中除五遍行
餘非遍行故云多種。】
「
論作意云何至和合乖離。」
【演
曰後彰性業文分為二初明體性後明業用初中復二
先釋遍行後明別境釋遍行中文分為五一明作意先
徵後釋能引發者心未起時警之令起起巳引發令趣
於境名引心等二觸體者謂根境識三和合生時復能
攝受餘心所等令同一境為觸性也三受體者謂由觸
故能領順違俱非境相名受體性四想體性言施設者
謂要安立境分齊也假合取者取境像也隨覺想者
謂人天善能言說分別想也隨眠想者如嬰孩等不
能善解語言分別猶若隨眠想不顯了名曰隨眠五思
可悉受等皆依觸法而起故此後三皆謂三和三和之
言目於觸也。】
「
論欲云何至不如理觀察。」
【演曰後明別
境文易可悉。】
「
論復次作意至語業為業。」
【演曰後
明業用文分為二一辯遍行二明別境辯遍行中愛生
待者受生起時必藉於愛名所待業。】
「
論欲為何業
至考察為業。」
【演曰二明別境文曲分二先明業用後
彰境別此初也。】
「
論問至境事生耶。」
【演曰後彰境別
文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至於前三境。」
【演
曰後荅境別四境五心属當可悉後二雖同多分別故。】

「論問諸名所攝至决定耶。」
【演曰第二通明餘蘊文分
為四一辯三心二彰和合三釋別名四明相對初中有二
先問後荅此初問云諸名所攝心相所餘蘊法應法有五心
中前三心耶。】
「
論荅至當言即彼類。」
【演曰後荅之中心
所隨心具三心矣問名攝相應四蘊巳盡更何有蘊言
所餘耶荅與心相應所餘法者謂受想行是識蘊餘
名所餘也問五心不同何但三也荅本地分說率尒等三
定唯無記諸識自性亦唯無記無記之心不同善染假相
應成故疑心所得同心王有三心不若染淨等心王必
由心所而成心所定有無疑不問故亦不釋。】
「
論問如經
言至無差別耶。」
【演曰二彰和合相文分為二先問後荅
此先依經而起問云心王心所體相實異云何經說和合
似一無差別耶。】
「
論荅至應不圓滿。」
【演曰後荅所徵
王所雖異要多和合於境受用方圓滿故若不尒者隨
緣一事皆不圓滿。】
「
論問至差別名耶。」
【演曰三釋別
名文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至無量差別。」

【演曰後荅文二初𢝰摽列後依摽釋此初也。】
「
論問至
則不如是。」
【演曰後依標釋文分為四一辯所緣二辯相
應三明有行四釋有依此辯所緣如文可悉。】
「
論問何
故名相應。」
【演曰二辯相應文分為二先徵後釋此徵
起也。】
「
論荅至所作等故。」
【演曰後釋有四一明事等
事謂體事等謂齊等王所各一非二受等二明處等處
謂處所王所同依一根處也三明時等時謂𠛴那同一念
起四明作等作謂作業善惡等業而悉等同以具四
義名曰相應事非等等不名俱有一一揀略如唯識䟽。】

「論問何故名有行。」
【演曰三明有行文亦為二先問後
荅此先問也。】
「
論荅至行相轉故。」
【演曰後荅有行心
王心所同於一境了別領納取像等行種種異故名無
量種。】
「
論問何故名有所依。」
【演曰四釋有依文二准
前此先問也。】
「
論荅至差別轉故。」
【演曰後荅文二先
辯所依後釋伏難此初也同時王所緣慮義等名為
種類依多根起名託眾依如五識身依五色根六七八
識名曰眾依。】
「
論雖有為法至為此量故。」
【演曰後釋
伏難外伏難云心心所法依託他故名有所依色法
亦尒應名有依故今荅云雖諸色心無無依者然非此
中所說依義此中依者謂心心法有彼色根為所依故。】


【原經卷殘缺一版】

中
雖善業招
感果中故分二種
辯餘九果文分為二一指初
即業報差別經本地分中亦巳明訖
增上果。
【演曰二別明增上隨業分九一偷盜果二
三妄語果四離間果五麤語果六綺語果七貪欲果八
嗔恚果九邪見果如次應知。】
「
論復次至云何應知。」

【演曰第九三毒生起門文分為二一牒經為問二依經正
釋此初也。】
「
論若為血肉至殺生業道。」
【演曰二依經正
釋文合為九一殺二盜三辯邪􂔗四明妄語五離麤語
六彰綺語七明貪行八辯嗔因九明邪見初殺業中因
分三種一貪二嗔三癡所發貪所發中文分為三一各
別釋二例於餘三惣結釋初中類別而有九種二例
餘中巳依衰利辯前九訖毀譽等六皆准此知結文自
悉。】
「
論復次若謂至殺生業道。」
【演曰二辯嗔生文分為
二先辯後結辯中有五如文可知。】
「
論復次若計至殺
生業道。」
【演曰三癡所發文分三叚謂摽釋結釋中
有五文易可知。】
「
論復次若於至皆貪所生。」
【演曰二明
盜業因亦有三謂貪嗔癡此辯貪也。】
「
論復次若作至
從嗔恚生。」
【演曰二明嗔發類別分三義思可悉。】
「
論
復次若作至亦從癡生。」
【演曰三明癡發義別有三第三
祠祀為支等者為緣祠祀所要支分及具度等偷盜
取者皆無有罪。】
「
論復次若有至欲邪行罪。」
【演曰三
辯邪􂔗因分三種此辯由貪發邪欲行文中有五事
相可知。】
「
論復次若作至嗔所生。」
【演曰二明嗔恚生
邪欲行文二先釋後結釋中有二文顯可知。】
「
論復次
若作至欲邪行罪。」
【演曰三辯癡發欲邪行罪。】
「
論
復次若為至妄語業道。」
【演曰四明妄語因亦有三
謂貪嗔癡此貪因也。】
「
論若有依止至妄語業道。」

【演曰二辯因嗔生妄語業。】
「
論若作是心至亦從癡生。」

【演曰三明癡發文分為五一為尊長二或為牛三為
祠其四順正法五無非法為尊妄語理思可知或
為於牛法妄語者為尊為牛法合妄語何以然
者外道計云劫初之時眾生所食而皆自然至刧
減時地味滅盡眾生飢儉諸天怜念化作牛身與
眾生乳及與耕種眾生得活天既恩重為牛妄語
都無有罪故今西方以牛屎尿而為淨也餘文可知。】

「論如妄語業至當知亦尒。」
【演曰五者合明離閒麤語
各因三發並同妄語名為亦尒。】
「
論復次若為至綺語
業道。」
【演曰六彰綺語因亦有三謂貪嗔癡如文可悉。】

「論復次若有至貪欲業道。」
【演曰七明貪行因亦有三
所謂貪嗔及癡所發此明貪中文有二釋義思可悉。】

「論若於他財至貪欲業道。」
【演曰二明嗔發義別有二
文顯可知。】
「
論若作是計至貪欲業道。」
【演曰三明癡發
文亦可知。】
「
論若為財利至嗔恚業道。」
【演曰八辯嗔恚
因亦三種謂貪嗔癡尋可知也。】
「
論復次若作至邪見
業道。」
【演曰九明邪見因生有三此初貪也。】
「
論若作是
心至邪見業道。」
【演曰二嗔所發。】
「
論若不如理至邪
見業道。」
【演曰三癡所生邪見業也。】
「
論復次殺生至由
癡究竟。」
【演曰第十决擇摳要門文分為二初別分別
後惣結指初中文別有七一明因果二彰起處三辯圓
滿四定不定五彰受相六明斷異七明業道此初因果
類分為六一明殺業二麤語恚三明偷盜四邪行貪五
離綺語六邪見業因行究竟多少雖殊以事類同故
合為六問如嗔業道嗔究竟者豈一𠛴那有二嗔耶荅
大乘業道尅體是思一念之中思嗔俱生理無失矣况
依多念方以事圓故嗔業道俱起無失。】
「
論復次殺生至
諸行處起。」
【演曰二彰起處文中有四一有情處起二
資財處起三名身處起四諸行處起謂邪見者撥無善
惡行及果報皆名為行據諸有為相增而說理實亦撥
無為無故。】
「
論復次由三至染過故。」
【演曰三辯圓滿文
分為四一摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論此中殺生至
說名為惡。」
【演曰四釋分三一明自性二辯因緣三明
塗染此初自性顯十業道由三所以故名為惡。】
「
論若
以猛利至不可愛果。」
【演曰二辯因緣如文自悉。】
「
論若
到究竟至不可愛果。」
【演曰三明塗染文分為二先法
後喻法中有二一者正辯二釋外難初中有四一摽二
徵三釋四結此初也若殺彼了名到究竟即此究竟亦
名塗染染能殺者成過失故成極重故成惡果故故名
不善。】
「
論何以故。」
【演曰二徵意云有何所以染能殺
者成惡果耶。】
「
論若有至塗染過失。」
【演曰三釋及結
有能殺者以染汙心殺彼所殺即能殺者引發所殺
不可愛樂不可欣恱諸苦而生彼所殺者隨受苦心威
勢力故還能引發能殺生者成其業道由斯能殺而
便觸得廣大之罪如遣於人異處行殺彼所殺者命
斷之時此能遣者雖不知見彼所殺者隨受苦心威
勢力故令能殺者業道思種業增長故觸得大罪是故
結云成塗染過初即能殺染心染他令引死苦次即所
殺令能殺者成大罪苦皆名染汙。】
「
論彼雖不發至觸
於大罪。」
【演曰二釋外難外伏難云若所殺者臨終念
言今能引發我之苦者當觸大罪所殺究竟可名塗染
其能殺者可觸大罪所殺臨終既無此念所殺何理得
塗染名云何能殺觸其大罪今釋之云雖無有念然
法尒力令觸大苦。】
「
論譬如磁石至亦如是知。」
【演曰二
明其喻喻惣有五類分為二初之二喻喻雖無心能引大
罪後之三喻喻塗染義此初二也磁石無心然由磁石
法尒之力能令近鐵而來依附彼所殺者雖無心念然
隨苦心法尒力故令能煞者當觸大罪大罪因彼苦心
而生近鐵而因磁石引起皆緣法尒故比類之日珠遇
日其火遂生月珠見月其水因出意同前法。】
「
論又
於思上至之所發起。」
【演曰後辯後三喻塗染義文分
為二先法後喻此先法說釋外難也而外難云如染於
青帛上帶於藍色可名塗染今言所殺染於能殺
能殺思上既無有法云何能所成染汙耶故今釋云
雖能殺思無彼所塗染法然由所殺能殺之思方有
轉變觸當罪義義名塗染言轉變者顯思種上惡
無表色𠛴那𠛴那倍生也。】
「
論如四大種至當知亦尒。」

【演曰後明其喻文復分二先明初二後彰後一此初也
謂猶四大假其種種業威勢力能令所生堅濕等性
種種轉變差別而生然堅等性離大種無然由業生
名業轉變神足亦尒神足加令起諸神變神變轉變離
神足無喻業應尒。】
「
論又如魔王至當知亦尒。」
【演曰後
彰後一婆梨藥迦唐云族村此無相當故不飜也謂由
魔王惑亂力故令多眾等於佛處所轉清淨心生暴
惡意非彼眾心自生暴法然由魔力令彼諸心轉成惡
意今此亦尒然由所殺苦威勢故令能殺者生大苦中
名塗染故。】
「
論復次如先至不定受業。」
【演曰四明定不
定文分三叚一定不定業二報時定異三問荅重辯此
初也如先說者如前第七增減門中四句明也作已增
長定受當報名為定業如瑠璃王殺父業等定受果
事作巳悔生當果不定名不定等猶如闍王悔心生巳
皆不受故。】
「
論復有四業至二俱不定。」
【演曰二報時定
異文分為二初明四業後明輕受此初業中四句異也
一異熟定時分不定謂招當果異熟雖定受之時分
而即不定謂業非勝者時不定故二時分决定受報
非定如現受業作巳合受謂遇勝緣悔不受故三二俱
决定如欝頭藍子坐非想定死巳生彼生報决定後受
夜叉後報决定此即報時二皆决定四二俱不定如須
提那子最初犯戒佛令悔巳時報皆除名俱不定。】
「
論
諸阿羅漢至定受業故。」
【演曰後明輕受文分為二初
明受報後明不受謂諸無學有受苦者謂於過現未
證聖時或殺聖人或諸物類造定業巳今得聖時所有
業惑現種雖盡餘業勢分或生現在被賊所殺或虵蝎
等之所逼𢙉名受輕微別報果類若入無餘轉依巳後
一切不受何以然者由佛世尊依未解脫苦報果者名
定受業無餘依位身智既無故無輕受若有餘時煩𢙉
雖除苦身猶在名苦未脫。】
「
論問若於一時至為二業
耶。」
【演曰三問荅重辯文分為二初問後荅此先問也。】

「論荅當言二業至當言二業。」
【演曰後荅文二先釋後結
釋中有二初略惣釋後舉事明俱句有濫故別徵釋
偏句無惑故不辯之。】
「
論復次至清淨故。」
【演曰五彰
現受文分為二一辯三緣二成現受初中有四一標二
徵三列四釋此初三也。】
「
論由五種相至廣大性。」
【演曰四
釋之中文分三分一明田廣二明思廣三相續淨初田
廣中文復分三謂摽釋結釋中有五第五相中佛為
首者苾蒭眾言通內及外外道有言大自在天為首苾
蒭今顯異彼言佛為首阿羅漢中攝得獨覺供養此等
皆獲現報何以然者以田勝故。】
「
論若於是處至思廣大
性。」
【演曰二明思廣。】
「
論若前生中至相續清淨。」
【演
曰三相續淨。】
「
論若有於此至亦於後受。」
【演曰後成現
受文分為二一明受報二重分別初中有二一明善業二
明不善此初也謂由三緣故成現受其中同異亦通生後
本意但明現今受也。】
「
論若有與此至現法受。」
【演曰二
明不善返前三因所起不善亦招現報。】
「
論或有所生至
三時皆受。」
【演曰二重分別文別為三謂法喻合此初法
也以現生後業有異同故故須分別不同小乘三時之
業一向為異便失一分有同之過。】
「
論譬如一縷至當知亦
尒。」
【演曰次明喻說及法合也喻中有三縷水及醋如次
應知。】
「
論復次十種至少於善趣。」
【演曰六明斷異文分
為二先彰界繫後明伏斷此初也不善之業唯欲所繫
所招當果亦唯在欲於中多生惡趣苦果少亦能招善
趣別報善趣惣報唯善所招不通非善故云少也。】
「
論
又惡趣業至巳斷盡。」
【演曰後明伏斷文別有四一明已斷
二彰伏斷三明永斷四彰制斷此預流惡業皆斷何以
然者惡趣業者分別惑發初果既無業亦隨斷。】
「
論若諸
異生至未永斷。」
【演曰二彰伏斷異生漏智暫時伏故。】

「論若不還果至畢竟斷。」
【演曰三明永斷不還無學欲
業皆除名畢竟斷。】
「
論若巳證入至得離繫故。」
【演曰四
明制斷然不善業見惑發者初地菩薩巳永離訖修惑發
者據不忘念所制伏故名之為斷非種巳無及永不起
說為斷也種至金剛方斷盡故七地巳前為利物故猶
現行也此依䪺悟菩薩而說若漸悟者隨應當知。】
「
論復
次至業道非業。」
【演曰七明業道二差別中四句分別
闕第四也後二可知初句是業而非道者隨轉理說非
盡言也理實十業體唯是思思即是業亦是其道故唯
識云能動身思說名身業能發語思說名語業審决二
思意相應故作動意故說名意業起身語思有所造作
說名為業通生當來苦樂果故說名為道故七業道亦
思為性廣如成業并前第八及五十三俱舍十五具明之
也。】
「
論此諸業道至不復現。」
【演曰第二結指餘定非定
及有心等决擇之處更不明也。】
「
論後嗢拕南至生决
擇。」
【演曰二以頌結成前十門義瑜伽引果結第八
門瑜伽之言相應義也由業與果或相應故故能引
果餘配可知。】
「
論如是巳說至我今當說。」
【演曰第三大
叚明生雜染文分為二一結前摽後二依摽正釋此
初也。】
「
論如先所說至有學者。」
【演曰二依摽正釋支
別為四一辯生差別支二明生苦難支三辯生緣起支四
明佛所說支初中有二一摽二釋釋分十一一一向樂生
謂下三禪二一向苦者謂諸地獄三苦樂雜生欲界
諸天及鬼畜中大威德者揀上諸天及無福類名為
一分四不苦樂生第四禪上五一向不淨欲界異生惑
染未除名不淨故六一向清淨謂證八地自在菩薩
七亦淨不淨上界異生下惑除故名為清淨上染未
斷名不清淨八不淨反淨欲染未除名為不淨有般
涅槃及有暇處名之為淨九淨不淨處義同第七而少
別者彼據生論此約處說餘文可知。】
「
論復次經言至攝
受苦諦。」
【演曰二明生苦難支文別有五一攝受集苦
二非狂似狂三不定顛倒四四種衰退五八不相數初文有
二一牒經為問二依名辯釋羯吒斯者此無正譯義當
貪愛攝受名也。】
「
論復次婆羅門至如狂所作。」
【演曰二
非狂似狂文分三分一標二徵三別解釋此初也。】
「
論何
等為五。」
【演曰二徵狂數。】
「
論一解支節至如狂所作。」

【演曰三別解中文別有五一解支節二明慳貪三樂生
天四求解脫五懷傷悼初解節者西域風俗死多
散身而乃雇人解其支節有人以此解支節事以為活
命是為狂也餘文可知悼者傷哀也剎(力尸反)者說文云
剝也劃也攫(居縛反)者傷也。】
「
論復說頌曰至怨家等身。」

【演曰三不定顛倒十二行頌分之為二初十一半明不
定倒後半行頌結勸令知初復分二初八行頌而明不
定後三行半明妄顛倒初文有三初六行頌明不定事
次一行頌舉喻以明後一行頌辯不定因此初六頌不
定事也。】
「
論如幻事眾中至多身亦尒。」
【演曰次一行頌
舉喻明也。】
「
論煩𢙉業緣因至幻化所起。」
【演曰後一行
頌辯不定因流轉不定皆因煩𢙉及業緣耳。】
「
論雖遭
是眾幻至諸放逸。」
【演曰後三行半明妄顛倒棄正法行
橫生悲𢙉。】
「
論如是等種類廣說遍應知。」
【演曰後半
行頌結勸令知。】
「
論復次闘諍至盛事衰退。」
【演曰四
四種衰退。】
「
論復次闘諍至不數親友。」
【演曰五八不相
數㸦起𢢔心不相比數不數賴也。】
「
論問至云何應
知。」
【演曰三雜染緣起支文分為二先問後荅此初也。】

「論荅至因果故。」
【演曰後荅之中有二初別釋後結上
初中分三一者正釋二會經違三彰次第初中有二先
惣標列後別解之此初也。】
「
論問何等為無明相。」

【演曰後別解中文分為五一明相狀二彰自性三明業用
四明其法五彰因果初相有二先問後荅此先問也。】

「論荅至是無明相。」
【演曰後荅之中舉十一事辯體癡
相以貪等時無明相增故舉貪等顯癡體相。】
「
論問
何等是無明自性。」
【演曰二彰自性文分為二先徵後辯
此初也。】
「
論荅至所有無明。」
【演曰後辯文二初指自性後
彰差別差別中有九一者隨眠謂癡種也二者覺悟癡
現行也三謂共行相應癡也四明不共獨行癡也五明蔽
伏心性末那癡也六明發業煩𢙉無明七不染汙所
知障癡八離羞耻無慚愧癡九堅固者闡提癡也。】
「
論
問何等為無明業。」
【演曰三明業用文分為二先問後荅
此初也。】
「
論荅至無明業。」
【演曰後荅文三初約境明次
依人辯後依處釋此初約境類分十一一不現見義義
猶境也隨諸理事非現量境二現見義亦隨理事現
比二量而知見也餘文可知。】
「
論又有十種至現見愚癡。」

【演曰次依人辯文分為二初惣標列後依摽釋此摽
列中而有十種。】
「
論𡙇減愚癡至無逼𢙉想。」
【演曰後
依摽釋文分為十一明𡙇減二彰狂亂三彰散亂四
彰自性五明執著六明迷亂七明堅固八明增上九無
所了十現見癡次第配釋如文可知。】
「
論又此無明至
諸吉祥事。」
【演曰後依處釋文分為二初標後辯辯
中有五初三障聖後二礙凡前三之中初障見道三乘
入聖生極喜故次障斷德後障修道及無學位礙凡
可知。】
「
論問何等名無明法。」
【演曰四明其法文分為
二先明四法後彰三法初中有二先徵後釋此初也。】

「論荅至說名癡人。」
【演曰後釋文二先辯後揀辯中有
四初但是種不得所嬈垢媚之名二是現行不能發業
不發業故不得癡垢所媚二名三是現行復能發業得
嬈垢名可羞耻故而無媚稱四現發業具得嬈垢所
媚三名揀別可悉。】
「
論或有闇法至無色界。」
【演曰後
明三法欲色無色根識多少如次明也。】
「
論問至更不
復現。」
【演曰五彰因果文顯可知。】
「
論復次至眼識等
因。」
【演曰二會經違文分為二初牒經為問後論主
會通此初也。】
「
論當知此依至所生識依。」
【演曰後論
主會通文分為二初釋俱依後彰助伴二中有三謂
標徵釋。】
「
論復次緣起至苦次第。」
【演曰三彰次第
文分為二初惣標列後依標釋釋中有四文顯可知。】

「論於此處所至更不復現。」
【演曰二結止也。】

* 論卷第六十一
「
論復次至作是請巳。」
【演曰四明佛
所說支文分為四一辯王六事二辯生八苦三明其三士
四彰十愛恱初文有二一愛王禮請二世尊為荅此初
也梵云嗢陁演那伐蹉褐剌闍此云出愛王舊云優
填王音訛略也。】
「
論尒時世尊至王可愛法。」
【演曰二世
尊為荅文分為三一標章六法二依摽別釋三惣結勸
修此初世尊惣摽六法勸王應知。】
「
論云何名為至專
行放逸。」
【演曰二依標別釋門分為六一辯王過失門二
辯王功德門三辯王衰損門四辯王方便門五王可愛
法門六引生愛法門初過失中文分為三先惣徵列次別
解釋後惣結之此徵列中而有十種。】
「
論云何名王至
專行放逸。」
【演曰次別解中文分為十一種姓不高二
不得自在三立性暴惡四猛利憤發五恩惠奢薄六
受邪佞言七所作不思八不􂎫善法九不知差別十一向
縱任一一皆具徵釋及結如文可知。】
「
論若有國王至自
性過失。」
【演曰後惣結之。】
「
論云何名為至不行放逸。」

【演曰二辯王功德門文分三分初揔徵列次別解釋後
惣結之此初也。】
「
論云何名王至不行放逸。」
【演曰次別解
中文分為十一種姓尊高二得大自在勞(即到反)者慰也
賚(落代反)者與也賜也三性不暴惡四憤發輕微五恩惠
猛利六受正直言七所作諦思八􂎫戀善法九善知差
別十不自縱任一一皆具微釋及結。】
「
論若王成就至自
性功德。」
【演曰後惣結之。】
「
論云何名為至王衰損門。」

【演曰三辯王衰損門文亦分三謂徵釋結此徵列中
而有五也。】
「
論云何名王至不修法行。」
【演曰二釋之中
文分為五一不觀羣臣二無恩妙行三不思機務四不
守府庫五不修法行一一之中具徵釋結。】
「
論若有國
王至退後法利。」
【演曰後結料揀。】
「
論云何名為至專
修法行。」
【演曰四辯王方便門文亦分三初惣徵列次
別解釋後結料揀此初也。】
「
論云何名王至專修法行。」

【演曰次別解中文分為五一善觀羣臣二行恩妙行
三專思機務四善守府庫五專修法行具徵釋結准
上應知。】
「
論若有國王至所有義利。」
【演曰後結料揀。】

「論云何名為至可意之法。」
【演曰五王可愛法門文分
為五一問二荅三徵四釋五惣結之。】
「
論云何能引至勤
修法行。」
【演曰六引生愛法門文分為六一問二荅三徵
四列五釋六結此初四也。】
「
論云何名王至能往善趣。」

【演曰五釋之中文復分五一恩養世間二英勇具足三
善權方便四正受境界五勤修法行修法行中同前
分三謂徵釋結釋中有五一信二戒三聞四捨五明淨
慧一一次第別開解之。】
「
論如是五種至後法利益。」

【演曰後結料揀。】
「
論復次大王至利益安樂。」
【演曰三者
惣結勸修。】
「
論復次如說至云何生苦。」
【演曰二辯生八
苦文分為二一牒經徵問二依徵正釋此初也。】
「
論當知
此苦至離別法故。」
【演曰二依徵正釋苦分為八一明
生苦文分二分初惣標列後別解釋此標列中而有五
種如文可知。】
「
論云何眾苦至說生為苦。」
【演曰次別解
中文分為五一眾苦所隨二麤重所隨三眾苦所依四
煩𢙉所依五不隨所欲各具徵釋結三如文。】
「
論云何老
苦至衰退故。」
【演曰二明老苦文分為二先徵後釋釋
中有五如文具釋。】
「
論云何病苦至速離壞故。」
【演曰三
明病苦文分為二先徵後釋釋中亦五如文可知。】
「
論
云何死苦至憂苦故。」
【演曰四明死苦文分為二初徵後
辯辯中有五文易詳也。】
「
論云何怨憎至所依止故。」

【演曰五怨憎會苦文叚准前。】
「
論云何愛別至有所闕
故。」
【演曰六愛別離苦。】
「
論如愛別離至當知亦尒。」
【演
曰七求不得苦。】
「
論云何五取至行苦性故。」
【演曰八五
取蘊苦。】
「
論復次依行至名為上士。」
【演曰三明其三士
義類不同五重辯釋一依行辯二依人辯三依施辯四
依戒辯五依修辯初依行中文分為二一依二利明其三
士二依四行以明三士此初也。】
「
論復有四種至名上士。」

【演曰二依四行文分三分初標次釋後結料揀釋中有
四文顯可知。】
「
論復有三士至後名上士。」
【演曰二依人辯三
士差別有七重釋此初復二初標三士後釋三士。】
「
論復有
三種至後名上士。」
【演曰第二重釋文分為四一標二列
三釋四結。】
「
論又諸國王至為上士。」
【演曰第三重釋文
分為四一標二列三釋四結釋有二重文易可悉。】
「
論
復有三臣至下中之下。」
【演曰第四重釋具摽釋結。】

「論又有四語至是上士。」
【演曰第五重釋文亦分四一摽二
列三釋四結。】
「
論復有三種至後名上士。」
【演曰第六重
釋文分三分初摽次釋後結料揀釋中有三文易知也。】

「論復有三人至後名上士。」
【演曰第七重釋文分三分初
摽次釋後別属當。】
「
論復依施物至後名上士。」
【演曰三
依施辯有四番釋一依物說二依田說三依差別四依心
說各具摽釋及配属當尋之可知。】
「
論復於受持至後
名上士。」
【演曰四依戒辯有七復次一一之中皆具三士尋
之可知第五復次具四支者前五十三解律儀中有此
文也第七復次初唯成就非律等者處中戒也餘文
可悉。】
「
論復依修習至後名上士。」
【演曰五依修辯有四
番釋一一之中皆具三士尋之可知。】
「
論復次有十至棄
身者。」
【演曰四彰十愛恱文分三分一摽二徵三列名
數於列中復二初列十法後列十情然十有情於彼
十法如次而生愛樂喜恱據隨相增如次配釋。】
「
論復
次聽聞至謂顛倒。」
【演曰第二惣明三種雜染有七復
次此初分三一明過失二彰失意三逐難釋。】
「
論復次煩
𢙉至而發起故。」
【演曰第二復次文分為二先摽後釋
釋中有三一相應發𠛴那等起名相應二親生發近
因等起名親生也三增上發遠因等起名為增上引餘
煩𢙉發生業故。】
「
論復次非所至相似法故。」
【演曰第
三四五六七復次通明煩𢙉業生雜染尋之可知。】
「
論
我以略說至更不復現。」
【演曰第二大叚惣結之也。】

* 論卷第六十二　攝决擇分中三摩呬多地
「
論如是巳
說至我今當說。」
【演曰决擇分中有十七地分境行果
境有九地合為六叚上來二叚明前五地次辯第三明
第六地文分為二初結前生後後依生正釋此初也三摩
等名如前巳釋。】
「
論謂補特伽羅至而求出家。」
【演
曰後依生正釋文復分二一廣明定法二惣結止餘初文
有二一明定障二別分別初文復二一明障體二辯起
人初又分二初明障法後辯起因初文有四一摽二徵三
列四釋此前三也列中類別惣有十八下釋之中以
無慚愧性相同故合一處明。】
「
論云何有謟至而求出
家。」
【演曰四釋前摽合為十七一明謟相二明誑體三
明矯性四彰虛詐五無慚愧六明不信七彰懈怠八
明忘念九彰不定體即散亂十明惡慧亦名不正知
也十一慢緩十二猥雜十三趣行文復有二先明趣向
後辯前行謂於利養及受請中是諸貪人所歸趣
處名為趣向最初先徃名曰前行十四捨軛文中有三一
捨離邊具謂修行者遠離最勝上妙臥具名離邊際
二遠離惡人三習似靜室由此三種令修行者而有所
往名之為軛今皆棄之名捨離軛即捨勤中善軛名
也十五不敬學處十六不䫃十七希命文易可詳。】
「
論
當知此中至增上慧起。」
【演曰二辯起因文別為二一因
違犯三學而起二依自類增上力生此初也。】
「
論不信懈
怠至而求出家。」
【演曰二依自類增上力生。】
「
論復有
三種至而出家者。」
【演曰二辯起人文分為四一標二徵
三列四釋此前三也。】
「
論云何三處至損𢙉毀辱。」
【演
曰四釋文二先徵後辯辯中有三一辯出家二辯居
家三明法外此初出家起隨惑也。】
「
論當知第二至行
三惡行。」
【演曰二辯居家。】
「
論當知第三至不平等行。」

【演曰三明法外文分為四一標二列三釋四結釋中有
三一隨逐遠離二隨逐憒𡗚三隨逐學處學處分三
一隨戒起二隨定起三隨慧起結釋可知。】
「
論復次至
能為五事。」
【演曰二別分別文分三分一論家自釋二
引教別明三逐難重辯初論家自釋文別為七一遍
處引發支二愛味等至支三三種斷滅支四三種退法
支五近分修習支六修諸靜慮支七二無心定支初支有
三謂摽徵釋此初也。】
「
論何等為五。」
【(演曰)二徵五數。】
「
論謂由修
習至諸聖神通。」
【(演曰)三釋之中文分三分一明立五事二明餘
非立三明障所顯初明五事文即為五一明八處引化變
事無而忽有名之為化轉換舊質名之為變由八遍處
於境卷舒而得自在故於色等皆能變化。】
「
論又由修習
至聖神通。」
【(演曰)二明空處引徃還事色像當情徃來必礙
今觀空想萬法皆無故於十方徃來無礙。】
「
論又由修
習至諸勝功德。」
【(演曰)三明識處引勝德事無諍等德是
心心法要心調善此方生故於其識處修習鍊磨轉
寬轉淨方能引發無諍願智及無礙等名引勝德。】

「論又即由此至想處解脫。」
【演曰四彰識處引二解
脫謂由勝故故能引德及解脫事。】
「
論又即由此至
勝住所攝。」
【演曰五明識處入滅解脫依心熏修而
證入故。】
「
論又由識無邊處至清淨道。」
【演曰二明
餘非立遍勝處謂由識處行無邊故可立遍處勝處
及諸解脫巳上二地心想漸微行非遍滿故於彼二
不立二處問對法十三云當知此中依解脫故造修
依勝處故方便依遍處故成滿准彼即以解脫為初
引勝遍處與此不同各歸何意荅初修久習二入別
故若初修者即以解脫為因遍勝為果如彼對法十
三所說亦同有宗若久習者即以勝遍為因解脫為
果如此所說亦同成實成實論云遍處為因解脫為
果勝通因果對法亦云解脫究竟所以此中據究竟
言故云遍處是諸解脫能清淨道由此理故初四遍
處引生初二解脫次四遍處引發第三解脫次空遍
處引發第四解脫次識遍處引發後四解脫初文但
說引發神通不言解脫者舉後明前影略知故。】
「
論
又諸解脫至心得解脫。」
【演曰三明障所顯謂由定
障障所知故名所知障所知障體得解脫故而能顯
得諸解脫事非唯遍處獨能引生問既云二乘所知
障脫為斷彼障云得解脫為不斷故名為解脫荅異
熟生受白淨無記是所知障類又通染受障所知故
得所知名二乘斷此名斷所知障。】
「
論復次至愛味
等至。」
【演曰二愛味等至支文分為二一彰愛味相
二明繫染別初文有二先標後辯此初也。】
「
論謂或
證得至隨念愛味。」
【演曰後辯之中文分三段一明
未相二辯味時三釋愛味初中有二一明證得二明
未巳此初也謂於前心證得定巳出緣過去巳所得
定計為淨等念相應愛逐彼過去淨定而生名隨念
愛。】
「
論或未證得至而生愛味。」
【演曰二明未巳文
分為二一雙標二相二依標別釋別釋為二初明未
得後明巳得此初也雖未得定而於未來所修證中
先生欣樂亦名愛味。】
「
論或巳證得至現行愛味。」

【演曰後明巳得謂於現在證得定巳計為清淨名愛
味定愛味雖同三世境異故依三世分三相也根本
近分揔名為定而未分別二差別故。】
「
論若從定出
至無有愛味。」
【演曰二辯味時若從定出前後可生
正在定中味無容起何以然者染淨相違障治異故。】

「論言愛味者至生貪著。」
【演曰三釋愛味。】
「
論復次
下地至不染汙。」
【演曰二明繫染別文分為二一明
界繫二明染不染染不染文二先標後辯文易可知。】

「論復有三種至三斷滅。」
【演曰三三種斷滅支文分
三分標列及釋如文可知。】
「
論復有三退至習行法
退。」
【演曰四三種退法支文分為二先標後列列中
有三一未得法退如諸異生祈無漏時未得無漏心
便退屈名未得退二巳得法退巳得禪定起染汙心
退所得定名已得退三習行法退習行諸行遇劣支
緣懈怠不修名習行退。】
「
論復依世閒至或無漏緣。」

【演曰五近分修習支文分為二先明四道後六作意
初中有二先明得失後辯所緣謂依未至方便等中
祈斷及證而修習者當觀下上過失寂靜而能辯之
若勝進道依一切法無我遍滿所緣是有漏或作諦
現觀無漏緣於上地者此遊觀無漏。】
「
論復次至勝
進道攝。」
【演曰後六作意文分為二先標後攝七作
意中前六近分第七根本故於六中明四道攝第七
事別故不明也。】
「
論問何緣故至不可思議。」
【演曰
六修諸靜慮支文分三分一明不思議二辯通差別
三明四定異初中文二先問後荅此初也。】
「
論荅至
不可思議。」
【演曰後荅之中由磨瑩故法性有此境
界難思非不善修而能有此不思議事。】
「
論復有二
種至便被障礙。」
【演曰二辯通差別文分三分一明
通等障礙有差二通不等勝者成辦三通雖等先發
者得初中有三一標二徵三釋所以此初也謂二種
人於一地等俱欲起通一擬化水一欲變火然二人
通既無偏大所以二通㸦相障礙俱不得成雖神通
等若二作意有間無間二差別者間便被彼無間者
障無間事成間者不尓。】
「
論此中至云何應知。」
【(演曰)二徵意云
云何知此二通等者而有被㝵不礙因緣。】
「
論由彼二人
至轉變。」
【(演曰)三釋差別之所以也由不相似變水及火各差
別也於一事者一地等事而由思惟我定退等為定作
意有斯間斷故被專注之所障礙通變不成。】
「
論若二
神通至所作成辦。」
【(演曰)二通不等勝者成辦劣者不成。】

「論若二神通至成辦非餘。」
【演曰三神通雖等先發者
得後即不成。】
「
論復有四種至靜慮者。」
【演曰三明
四定異文分為二初揔標列後別解釋此初標列而
有四也。】
「
論於六作意至第四。」
【演曰後別解中文
別有四一依近分修依六作意而修習時名近分修
若依第七名根本修此未明也二依染汙修謂於上
靜慮起愛見慢及疑四種名染汙也文舉初後以攝
中閒故云乃至此上二種如本地分第二等釋三依
世定修依世善定引現法樂及神通故四依出世修
決擇分中所修淨定名出世修為求出世而修習故
故名出世定體無漏說名出世。】
「
論復次無想至一
有漏。」
【演曰七二無心定支文分為二初彰無想後
明滅定此初也以唯凡夫外道所入故唯有漏。】
「
論
滅盡等至至出世間。」
【演曰後明滅定文分三分一
明無漏二辯得人三明學攝此初文二先標後釋釋
有五義一無惑相應故是無漏二非相應故無心心
所三無所緣故無有漏境四無惱生故無染汙心五
出世間故故成無漏。】
「
論一切異生至遠地菩薩。」

【演曰二辯得人非凡唯聖聖通大小小乘入者前巳
具明義類皆同更無異說唯於菩薩更增別理於中
文二先辯入人後釋伏難此初入人遠地菩薩即初
地巳上名為遠地以異生位不能修證至聖位時方
能證入過初大劫入二僧祇行位漸高名為遠地不
同七地行無相故名遠行地。】
「
論菩薩雖能至不捨
煩惱。」
【演曰後釋伏難伏難者云若於遠地生出世
法能令滅定而現在前復無漏者如何煩惱猶現行
耶故此荅云雖現在前然由方便悲增力故煩惱現
行不妨定時得為無漏。】
「
論又此等至至似涅盤故。」

【演曰三明學攝於學等中但是第三非學無學非餘
有學及無學攝何以然者非所行故非有學攝似
涅槃故非無學攝無學位中涅槃為真非名似故。】

「論復次當釋隨身念經。」
【演曰第二引教別明經分為
四一隨念身經二俱祉羅經三三法因經四除睡眠經初
經文二先惣標舉後依標釋此初也。】
「
論謂心清淨至
著外境。」
【演曰後依標釋文分三分一辯所治二辯能治
三釋經中隨身念字初中有二一摽章舉數二隨數別
陳此初也。】
「
論毀禁戒者至欣樂門。」
【演曰二隨數別陳
文分為四一明毀戒二彰亂思三者內身四者外境如文
可知。】
「
論當知此中至淨作意。」
【演曰二辯能治文分為
二初各別釋後惣結之初中有五一不定清淨二定地清
淨三明攝清淨四不共清淨五不共果淨初不淨中有
二番釋初番文四一治初惑修一作意謂正知者正知
犯戒而為失故故能治之二治二惑修三意者如次治
彼第二隨中三散亂也一者謂於過去不了無常妄謂
為真便生亂念今觀於境順彼無常妄念散心悉皆不
起二者謂流散故於現塵中不知空幻由斯生彼惡見
等心而今了知五塵性空故能治彼不悟真心邪尋思
也三者由先二種散亂所住持故極難除遣故修調鍊
彼依心等方能除也三分析作意除著內身著內身者
執為我體是一是常今以心分析聚身散為微相了
無有我故能除遣四不淨作意除著外境外境即是
自身之外情與非情妄生淨想而保著之今觀不淨故
能除也。】
「
論又初作意至及承事貪。」
【演曰第二番中以
六作意釋後三隨不明初犯言初作意斷妄念者即前
隨念散亂由正知彼過失境體故彼妄念無因得生第
二作意斷二貪者稱順身境知是無常故能除遣妄
常之想餘文可悉。】
「
論如是作意至清淨安樂。」
【演曰二
明定地清淨文分三分初明得定次得喜樂後如實知
此前二也如是前六作意為依斷隨惑巳便能證得初
禪近分及根本定又能證得二禪有喜四禪清淨三
禪安樂離喜定也。】
「
論又依如是至緣生智故。」
【演曰
後如實知文分為二先標後釋釋中有二一知有情二
知諸行二中各二謂徵及釋文易可知。】
「
論此隨身念
至之所依止。」
【演曰三明攝清淨文分三分謂摽列釋三
處者一心二慧三修業地斷所餘者斷前四隨所餘
諸結依此三處攝諸清淨名清淨攝。】
「
論由三因緣
至所生處故。」
【演曰四不共清淨初標後釋釋中有三
尋之可悉。】
「
論又此修念至煩𢙉不染。」
【演曰五不共果
淨文分三叚一明四果二明五果三明九果初中有二一
標二釋釋中有四一世法不染二空閑不染三俱於二
處煩𢙉不染四俱於二處苦𢙉不染謂於空處雨淋
屋中垂漏及諸風日蚊䖟等事難堪忍者皆不能染。】

「論奢摩他至寂靜解脫。」
【演曰二明五果文具摽釋四種
靜慮而為其四寂靜解脫體即滅定以為第五。】
「
論於
般涅槃至六神通。」
【演曰三明九果亦具摽釋初三果
者即前四中初三果也以第四果即漏盡通故但言三
不云四也雖前三果皆言不染漏猶未盡四果中言苦
不染不云煩𢙉故漏盡矣。】
「
論此隨身念至果清淨故。」

【演曰二結能治具五清淨如前應知。】
「
論又隨逐身至名
隨身念。」
【演曰三釋經中隨身念字隨逐身轉釋隨身
言身謂境也能緣之慧而隨身轉名曰隨身彼所攝受
者釋經念字彼隨身慧由相應念所攝受故故得念名。】

「論復次當釋至心解脫。」
【演曰二俱祉羅經文分為二一
舉所釋經二次第牒釋此初也梵云摩訶此譯云大俱
瑟祉者唐云肚也羅者譯云持即惣應云大肚持也
懷四圍陁蘊三藏法持之不失名大肚持彼經廣明慧
心解脫故標釋也。】
「
論此中依慧至彼因緣。」
【演曰二次
第牒釋文分為二初略別釋後廣辯之初中有二一辯
世間二明出世初文又二一彰二解脫二明二脫果初文復
二一慧解脫二心解脫慧中又二一境二體境復分二此
中巳下𢝰𤗊經也當知巳下論主釋也智所觀察名曰
所行彼善惡行并彼因緣是智所行之境界也建立謂
即成立行等以為境也起行所由名曰因緣近善惡友
聽邪正法及無明等皆因緣也。】
「
論彼體性者至如實
正智。」
【演曰二明體性牒經論釋二叚如文彼體性者彼
慧體也論舉所知行等體性顯彼能知慧脫體也。】

「論又依心解脫至能取了別。」
【演曰二心解脫文中有二先
牒後釋經中所言心為染淨之所依者當知即是取色
等心染時為縛淨時解脫今說淨時名心解脫。】
「
論
彼世閒慧至雜染出故。」
【演曰二明脫果謂慧心二遠
離雜染名二解脫即果名解脫果言相應者染心
俱時相應惑也言相雜者謂即與心前後閒起雜煩
𢙉也今悉出離故名解脫。】
「
論即慧解脫至一切境界。」

【演曰二明出世心解脫文分為二先明解脫後明脫果
初文復二先𤗊經文後依經釋謂由世間心慧脫故
出世正智方能如實了知眾境如實知者謂心與慧
二解脫也。】
「
論即出世慧至雜染出故。」
【演曰後明解
脫果解脫果同前心慧果釋有差別者世間伏染出
世斷染故分二別。】
「
論此中至無倒思惟。」
【演曰後廣
辯中文分為二一彰解脫二明差別初中有二先慧
後心慧中又二一彰慧體一明慧果此初復二一明正
見二辯見因正見義彰故文不釋見因難辯故偏
舉之。】
「
論又出世間至無所對故。」
【演曰二明慧果文分
為二一明果體二明無對此初明果體即無為離繫果
也無生滅故名前後常非能治故名無所對不同於前心
慧解脫即名為果。】
「
論若法所治至名有所對。」
【演曰
二明無對文分為二一反明有對二正明無對此初也
言若法者能治道也所治若有生巳無滅者謂所治
惑體若有者生巳無滅何以然者以未斷故所治若
無滅巳有生者所治體無名為滅巳對治道起名曰有
生道生惑滅正同時故言彼法者彼治道也名有對
者所治惑也。】
「
論若法所治至名無所對。」
【演曰二正明
無對言若法者謂正見果常時有者雖彼所治而有
有無生不生等而無為理恒常是有不同於前無漏
治道對所治故方得有名言彼法者彼正見也無所對
者不待所治生滅惑也。】
「
論又即此果至順清淨故。」

【演曰後明心果文分為二先明清淨後明心住此初文
二牒經論釋文易可知。】
「
論又解脫心至相属而住。」
【演曰
後明心住。】
「
論又此世間至後有不生。」
【演曰二明差別文
分為二先果差別後住差別初果之中文二番釋此初
番中先牒經明後論解釋受通內外名為諸受受因觸
起名及因緣依內果受起癡發業依外果受生愛潤生
生後有者名世解脫果無癡愛等名出世解脫果。】
「
論
又彼相雜至領受彼故。」
【演曰第二番釋又彼相雜而相
應者世間解脫果心與諸惑猶雜生故彼能依止心法
淨者出世解脫果何名清淨以非現緣之所染汙亦
能領彼非現染法而證知故故名出世心解脫果。】
「
論
即二解脫住差別者。」
【演曰後住差別文分為二一𤗊
佛所言二慈尊辯釋此初牒言住者依也體即滅定
是二解脫所依之處名解脫住。】
「
論當知即是至有心
定出故。」
【演曰二慈尊解釋文分為三前二別陳列中
六者一由清淨識沒等故清淨識者無漏識也滅定
之中識不現起名之為沒平等之言顯滅定體但由識
沒平等名定非由所依身離剛強名平等也二於入定
不由加行三於出定不由加行以於入出皆得自在名
不由加行四於在定三行不行謂身語心行五於遠離
出寂靜等中而有三時前二可悉三於二處行相等
者惣合前二為第三也六於親近出心等者文分二叚
一摽寂靜二列三時隨別列中一一釋也。】
「
論又此諸定
至今起現前。」
【演曰三辯差別文分三分一辯得時二
辯三時三明入出此得時也此諸定者此上三時有色
等定。】
「
論此中前二至勝定清淨。」
【演曰二辯三時定
清淨異有色無色先後起者名由次第觀無相者名
無次第。】
「
論又有相定至當知出定。」
【演曰三明入出作
意差別。】
「
論復次當釋至解了證得。」
【演曰三三法因
經文分為二先𢝰摽列後依摽釋此初文中具摽徵
列。】
「
論解了事者至五取蘊故。」
【演曰後依摽釋八
相分八此初事也事謂體事五蘊之體名之為事。】

「論解了所治至而不能證。」
【演曰二釋所治所治非
唯愛見二也二過增故故偏言之舉勝彰劣皆所治
也。】
「
論解了果者至染永斷。」
【演曰三彰其果謂由
愛見二染斷故所得無為說名為果。】
「
論解了自性
至有為所攝。」
【演曰四明自性文分為二初摽立意
次彰自性自性有三謂即三蘊一對治惡行建立戒
蘊即八支中正語業命二對治諸欲建立定蘊即八
支中正定支也三對治諸見建立慧蘊即攝八中正見
思惟所餘諸支助伴為依通明三蘊具本地分。】
「
論
解了果至無為所攝。」
【演曰五果差別謂諸滅理雖
皆名果斷障證得時類有異名為差別。】
「
論解了所
依至因緣相故。」
【演曰六辯所依文分為二先摽後釋
釋中有四一由種姓謂修行者有宿習等靜慮種姓
故聞宣說便能解了二由相故謂定體相三所緣者謂
定境界而有四種如本地分四成辦者謂定方便能
成其定說名成辦。】
「
論解了功德至功德故。」
【演曰七
明功德文分為二初揔摽舉後別列相相中有五一
者滅事滅定體事謂依猒心種上而立不相應攝二
者寂靜謂即涅槃滅定似彼名為相似似彼本質復
名影像三者入因謂定方便求於寂靜及止息想
入四者出因謂加行時邀期願出及聞外緣而出心
也五出功德謂出定巳身心平等能令供者獲現果
也。】
「
論解了證得至觀察諸受。」
【演曰八明證得文分
為二初惣標舉後別解釋此初也。】
「
論謂觀察自
性至及觀察還。」
【演曰後別解中文分為二一觀察諸
受二對治諸受此初依於四諦觀察諸受而顯八相八
相具前本地分第八及五十三並巳所說。】
「
論此中樂俱
至皆是苦故。」
【演曰二對治諸受文分為二一辯對治
二明相對此初對治文可知矣。】
「
論言相對者至諸法
相對。」
【演曰二明經中相對之言具𤗊釋結五十六中
巳明之也。】
「
論復次至對治之相。」
【演曰四除睡眠經文
分為二一辯五對治二辯五住持初文有二先牒經文
後論主釋此初也經明習定能斷睡眠從其所明以
立名也。】
「
論謂遠離闇相至所依功用。」
【演曰後論主
釋五對治者離闇相一於能隨順至道理二害諸見
三諸見用四見所依五一離闇相修光明也二緣淨境
除惽沉也三損諸見不起見取等諸見也四見功用
能生惡行今悉治之上損害言通下文也五見所依功
用即是見之功德由見斷故得功德也。】
「
論彼隨煩
𢙉至如理作意。」
【演曰二辯五任持五任持者一謂諸
遠離遠離處所謂即遠離非習之處二順定言說謂
隨順定能詮言教三順無染心資生眾具眾具鄙劣不
起貪心四從有智者至美妙言說謂由美言善教誡故
持定不退五於諸等於世間定而不愛味於無漏定如
理作意雖世出世二義不同俱由定故合為第五。】
「
論
復次至遠離自性故。」
【演曰第三論重解釋文分九分
一遣染尋思分二順出離支分三證修真定分四定法
相違分五明四靜慮分六辯修四法分七離欲所顯分
八釋定異名分九從定退失分初中有二一摽二釋此
先舉由三因緣能離尋染一遠所緣謂能離染尋思
境也二猒患自性猒患尋體三遠離自性斷尋體也。】

「論由三因緣至染見過患。」
【演曰二逐難偏釋第三遠
離三品不同如文可悉。】
「
論復次諸苾蒭至有法緣定。」

【演曰二順出離支分所言六者三人而行六行六行而六
順出離也出離體者即是涅槃此六隨涅槃法體名
六順出體即因義復名支也六順者初人修四餘二各一謂
於怨惡淨恩四中如次慈悲喜捨行惣合為一眾生緣
定二法緣定約位說者解脫分中所修定者但觀其法
不見眾生名法緣定三修諦觀謂决擇分修習漸勝觀
有為及無相法名法緣定。】
「
論復次由三至作意大性故。」

【演曰三證修真定分文分為二一辯三大性二明二遠離
此初所明三大性者一所緣大性無量教法為所緣故
二精進大性三無數劫所精修故三方便大性自利利
他時無闕故。】
「
論又有二遠離至惡尋思。」
【演曰二明
二遠離由離二故能速證真。】

* 論卷第六十三
「
論復有五種至他所擾𢙉。」
【演曰四
定法相違分文分為四一辯五相違二明三遠離三辯五
障法四明八棄捨初中有二先摽後列列中有五前三
可知四沉沒者謂惽沉也五他擾者外緣擾亂定意
不生名定違法。】
「
論復有三種至聞遠離。」
【演曰二明三
遠離謂修定時有三遠離一住處遠離住阿練若離憒
閙故二見遠離離愛恚等所見色故三聞遠離離彼無
義雜亂言故前五違法後立三種遠離順法令修習也。】

「論復次至不能堪忍。」
【演曰三辯五障法文分為二初惣
標列後廣分別初文有二一彰能障二明所障此初也
言厚重者障定增強說名厚重。】
「
論有五厚重至堪
忍勤苦。」
【演曰二明所障文中有三謂摽徵列前五如
次能障後五配属可知言厚重者功德深固說為厚重。】

「論此中忿者至還復退失。」
【演曰後廣分別文分為二
一明五障二明五過初中有五一忿二𢢔三辯欲貪四明
身見五不堪忍此初分二先𤗊後釋釋中有五一謂懷
忿顯有忿人二徃他家明忿起處三生嚬蹙彰忿起相
四發尋等明忿過失五由此下辯能障定。】
「
論所言𢢔
者至如前廣說。」
【演曰二明𢢔相文中有四一明有𢢔
二明𢢔相三𢢔過失四正障定。】
「
論言欲貪者至如前
廣說。」
【演曰三辯欲貪文分為二先辯所治後辯能治
初中有五一辯有貪二明貪相三彰散亂四彰尋染
五明障定。】
「
論彼復不淨至差別相。」
【演曰後辯能治
能治有三一糞穢相觀身不淨如同糞穢以遣貪心二
彼等流相謂即死屍相同糞穢名彼等流三能所依
相三十六物各㸦相依名差別相。】
「
論薩迦耶見至不
能得生。」
【演曰四明身見初𤗊後顯顯過失中而有
六義有六又字即為六也推之可知。】
「
論不堪忍者
至還即退失。」
【演曰五不堪忍文相可知。】
「
論前三過
失至三摩地障。」
【演曰二明五過為障差別。】
「
論復有
差別至有如斯事。」
【演曰四明八棄捨文分為二先惣
摽舉後別徵釋此初摽舉彰能棄人此八亦是定相
違法故云復有。】
「
論云何為八至不能堪忍。」
【演曰後
別徵釋釋中有八一於近住有憎惡心二欲自受恭
敬利養三者近住至不正行為近住者多毀犯故師不
堪忍故棄捨之四又於近住至及與不須謂於己饒益
而便須之於己損減乃不須也五於增上戒六於增上
心七於增上慧教授折伏不能堪忍八於眾務所擾
不忍。】
「
論復次至上支分差別。」
【演曰五明四靜慮分
文分為二初以頌摽後別廣釋此初頌摽分別有
九一明數分二所治分三明支分四建立分五遠離分
六出苦分七散動分八上支分九差別分。】
「
論問如先
所說至究竟故。」
【演曰後別廣釋如頌所摽亦分九
分一明數增減分文中有四一問二荅三徵四釋為超憂
苦喜樂四受故但立四若減四超受不盡若也過四便無
用故故但立四所為究竟四禪如次超過憂苦喜樂四
也而文但言苦樂二者以苦攝憂樂攝於喜據三受門
類相攝故。】
「
論云何名初至五者散亂。」
【演曰二四定
對治分文分為四一明初定二明二定三辯三禪四明
四定初中有二先問後荅荅中有五貪通三界故置欲
言揀上二界要尸羅淨三昧方生故除犯戒汎言散亂
雖通諸地欲界障強故偏舉也。】
「
論云何第二至下劣
性。」
【演曰二明二定先徵後辯辯中有五初二可知三
治苦者苦初巳除今何更斷荅初除現苦今斷麤重
然有宗說五識而是苦受所依二禪據斷苦所依識
名斷苦根四除掉舉五下劣者體即是受緣下劣定
名定下劣領受劣定障修勝定故是所治。】
「
論云何
第三至下劣性。」
【演曰三辯三禪文亦為二初徵後釋
釋中有四初二可知三明踊躍喜之用也二禪喜摼說
為踊躍并所發生掉舉為體第二喜體第三喜用故
分二種餘文可知。】
「
論云何第四至下劣性。」
【演曰四明
四定所治有五初三可知樂發悟者緣樂作意由樂極
故作意緣之故云發悟故雜心云於緣發悟顯揚論云
於樂作意。】
「
論問初靜慮至心一境性。」
【演曰三辯禪支
數分文分為二一明支分二明廢立初文有四一明初定而
具五支二明二定而有四支三彰三定具立五支四明四
定明四支義一一雖別如文可知。】
「
論初靜慮中至而
不宣說。」
【演曰二明廢立文分為四一辯初禪不立捨
念及正知等體雖非無行相微昧而不宣說。】
「
論第二
靜慮至內等淨名。」
【演曰二彰二定文中有二一彰建立
內淨支因二明不立捨念正知之所以以能離彼尋伺
作用立內等淨也。】
「
論第三至靜慮至非離喜貪。」

【演曰三辯三禪別立正知捨之所以文分為二初顯立因
後揀下定謂巳遠離踊躍煩𢙉所以別顯捨念正知
三種別相揀下如文。】
「
論第四靜慮至如其所應。」
【演
曰四明四定離八灾患最極清淨故立捨念清淨二支
然此釋名出體差別如本地分第十一婆沙論八十而
廣明也。】
「
論問何因緣故至四支。」
【演曰四建立勝支分
文分為二先問後荅此初問云四定之中心所等法不
唯四五何意唯立惑四五法而以為支餘不言也。】
「
論荅
至住自性故。」
【演曰後荅之中有六復次顯諸禪定各
有對治利益所依三種義故故四五支無增無減故對
法云對治支故利益支故彼二所依自性故由此三種
支分滿足不待餘故二所依者是彼對治利益二依此
初復次約於住體以明三也一住所依住謂定也依是定
所託名住所依依主釋也即對法中對治支也初靜慮
中尋伺二是能斷欲界欲恚害等尋伺法故故日對
治復能引定名所依稱所依有二一能生他二與劣法
而為依託前義本地第十一中說今據後義故說其
定名日所依亦無違理第二靜慮內等淨是由此而
能治尋伺故第三靜慮捨念知是由此三種能治喜
故第四靜慮捨念淨是由此捨等能治樂故二住饒
益住之饒益亦依主釋即利益支也由喜樂等得現
法樂令定圓滿名為利益初禪喜樂是利益支以得
離生喜樂法故二禪亦二謂喜樂也三禪樂一四禪亦
一不苦樂受三住自性性即住是四禪之中心一境性
也。】
「
論復有差別至不散故。」
【演曰第二復次約所
緣別以分三種思惟所緣是對治支觀所治境生猒
患故二受用所緣是利益支受用順境能益定故三緣
不散者謂自性支定於所緣專注不散四禪對治等
三體性同於前說餘四復次體亦同也。】
「
論復有差
別至慧所依故。」
【演曰第三復次約於所顯對治分
三一饒益依即對治支對治支斷所治障巳彼饒益
支依之而起饒益之依依主立名下二亦尒二心所依
者即利益支謂利益支與彼勝定為所依故三慧所
依即所依支定為慧依也。】
「
論復有至愚癡住。」
【演曰
第四復次約所對治以分三種文中有三一摽二徵三列
名數列名有三一染汙住對治支也二苦𢙉住利益支也
三愚癡住所依支分所對治也。】
「
論復有差別至如其
所應。」
【演曰第五復次約喻以明三種差別文中有
三謂摽喻法法中亦三一正求淨定二求巳受用三
自在隨意諸支配属如理應知也。】
「
論復有差別至
寂靜對治。」
【演曰第六復次約治苦行立三種支文中
有二一標二列列中有三一對治𡙇減初言對治是能
對治次言𡙇減明所治體謂所治障障定不起名為𡙇
減尋伺能離故曰對治𡙇減治也餘二准知。】
「
論問
何因緣故至惡不善法。」
【演曰五遠離欲惡分文分為
二先徵後辯此初徵云不善之法欲界所有說離欲言
巳顯離彼何須復說離惡等言故此牒經而以為問。】

「論荅至行呪詛故。」
【演曰後辯之中有五復次前四一一
如次離欲及離惡法文顯可知第五復次文中亦二一
為顯示外道諸仙得定二為顯示離彼外道欝頭等
得巳却退便生呪詛發惡願言願作夜叉不善之法故說
離欲復言離惡無重言失。】
「
論問何緣故知至苦根未
斷。」
【演曰六明出苦根分文分為二先問後荅此初也。】

「論荅至是處未斷。」
【演曰後荅之也品謂品類麤重即
是無堪任性無堪任性而是苦根之品類故名品麤重
品麤重中而通三性不善同苦入初禪斷今者但有餘
二性者意顯初定喜未充滿有苦麤重二禪喜滿喜
違苦故故麤重滅。】
「
論問若尋伺至不望自地。」
【演曰
七顯示動散分文中有二先問後荅尋伺言等等喜
樂也初靜慮等等二三定此尋等三各於自地能攝
益等經中何故說為灾患動亂等耶其荅意云若望
自地實非災動然望於他上地等中經名動等故無
違理。】
「
論問何因緣故至勝上支分。」
【演曰八辯立上支分
文分為二先問後荅此初問云何故四定如次對下而
立後後上地五支四支為勝。】
「
論荅至隨其所應。」
【演曰
後荅文三一摽二列三惣結釋謂一一上地對次下地各
有三緣上名為勝初定五支而對欲界三因緣者一欲
不善等名為所治初定尋伺二為能治而能勝下地
故二初禪證得喜樂二分利益之支亦勝於下三初禪
之中而證得彼心一境性亦勝於欲餘二禪等上勝於下
三因准知當知下結言五支者顯初三定所有支數隨所
應言顯四禪中或具五支或具四支皆為能治勝利
支也。】
「
論問初二靜慮至有差別故。」
【演曰九明禪差
別分有三問荅由初靜慮尚有尋伺苦麤重故定未
名滿二禪異彼故得滿名三禪唯樂利益尤勝第四
禪中八灾俱盡故後三定隨應名滿。】
「
論復有四種至
漏永盡故。」
【演曰六辯修四法分為求四法而修於定故
名四種修三摩地文中有二一辯四修二明建立初中有
二一摽二列列中有四一現法樂謂得四禪根本定也
二勝智見體即死生智明天眼通也眼根是見不得名
智餘通名智而不名見死生智通亦智亦見為揀於
餘雙言智見三分別慧體即俗智聞思修也四漏盡
者凡修定者皆為超凡證漏盡故。】
「
論當知依四至
三摩地。」
【演曰二明建立文分三分一標二徵三廣辯釋
此初也依於四人所修法異故立四種三摩地名。】
「
論云
何四種補特伽羅。」
【演曰二徵四也。】
「
論謂苦速通至見
諦者。」
【演曰三廣釋中文分為二初辯四人後重料揀
四人分四一明見諦二辯異生三明無學四辯不還此
初見諦初二果人未得四禪根本勝定無現法樂說名
為苦是利根故名曰速通問何故不言苦遲通耶荅彼
根鈍故但求利根未暇求於現法樂住故不言也。】

「論復有異生至巳離欲者。」
【演曰二辯異生求勝智
見謂此異生得離欲巳明得本定現法樂也然為欲
知未來有情死生智故更修勝定求勝智見以勝智
見能知未來死生事故。】
「
論又樂遲通至見諦者。」

【演曰三明無學求分別慧謂見諦後鈍根羅漢巳得
本定現法樂住名之為樂以根鈍故名曰遲通轉求利
根分別勝慧故更修定而熏習也。】
「
論又樂速通至見
諦者。」
【演曰四辯不還求證漏盡得根本定利根不還
求無學故更修勝定。】
「
論此中異生至智見清淨。」

【演曰後重料揀二義難故而重分別文分為二初明第
二後辯第三此初重明第二義也。】
「
論若樂遲通至當
起正知。」
【演曰後辯第三求分別慧之所以也由退法
性所以須求勝智慧也言復於欲下正明修習轉根
行也因於欲界尋思受想而生愛見愛見復能發業
招生今者觀於此界受等是為苦集二諦即復為除
此苦集故觀於滅道由數脩習聞思脩慧四諦觀故
能轉鈍根成利根性然修轉根而起無間解脫二道
言正念者是無間道言正知者即解脫道。】
「
論復次至
對治離欲。」
【演曰七離欲所顯分文分為二初惣摽列
後別解釋此初標列而有六也。】
「
論自性離欲至對治
離欲。」
【演曰後別解中文分為六一自性離欲二損減離
欲三任持離欲四勝進離欲五愚癡離欲六對治離
欲一一分三謂牒釋結各於自境不生欣樂即名為離
非要斷修方名離矣第六對治方正離也。】
「
論問何
因緣故至為住耶。」
【演曰八釋定異名分異名有七或言
有八如本地分䟽巳敘之今文明四一名為住分之為二先
問後荅此初也。】
「
論荅至不流散故。」
【演曰後荅住者心
馳外境名為不住今不流散即名為住。】
「
論問何因緣
故至任持心故。」
【演曰二名三摩地此云等持平等持心名等
持故定心所緣相分似彼本質名為同分。】
「
論問何因
緣故至正安止故。」
【演曰三号奢摩他此名為止止謂
止息諸惡故名正安止也。】
「
論問何因緣故至心一境性。」

【演曰四心一境性梵云質多翳迦阿羯羅多此云心一境
性繫心一緣名一境性。】
「
論復次當知至退沒下生。」
【演
曰九從定退失分文分三叚一從離欲退二修艱辛退
三相間雜退初中有二先摽後釋釋中有十一不平
等退謂遭重病及多麤重二種皆名不平等也二從
勝境退如欝頭藍子入王宮中遇勝境退三因利養
退如提婆達多因王敬故定便退失四遇輕毀退五慢
高舉退六增上慢退七不作意退八未串習退九自
煩𢙉退十壽盡等退思之可知。】
「
論復次此中至速能
入定。」
【演曰二修艱辛退文別有四即由善惡有勝劣
故所以進退成其四別。】
「
論復有補特至不相間雜。」

【演曰三相間雜退文分為二先標後釋此初也謂目連
得無色定或於一時散心五識與定意識間雜而轉
或於一時純定意識不相間轉以間轉故便從定出
亦名為退以退定心入散心故。】
「
論若遇聲緣至餘耳
識生。」
【演曰後釋分二先申自義後破他宗初中復二
先明雜起後明聲識此明閒雜從定起者顯由聞聲
從定而出與定等下正明雜轉。】
「
論非即彼定至取
此聲。」
【演曰後明聲識非即彼定相應意識初𠛴那
傾能取此聲唯獨耳識而能取故問深密經云若眼
等識隨一起時必意俱轉如何唯耳獨能聞耶荅經
依散說不障定中耳獨聞故。】
「
論若不尒者至不應
出定。」
【演曰後破他宗文分為二一定無領受破二非取
聲時破此初也謂有宗言如目連獼猴池側坐無所定
因聞猿象哮吼等聲而出定者此即出定方聞此聲
非是定中聞象聲也彼計諸識必獨頭生若定聞聲
有識俱失故今非云若彼定中不聞聲尒定無耳識領
受音聲應不出定云何目連言為聞聲而出定耶。】

「論非取聲時至後時方出。」
【演曰二非取聲時破彼
外計云取聲之時便巳出定故今非云要在定中聞領
受巳意起希望所聞聲後方乃出定非取聲時而巳
出也。】
「
論於此地中至更不復現。」
【演曰第二結止决
擇分中三摩呬多地。】

「論如是巳說至我今當說。」
【演曰第四大叚而明第七
非三摩地文分為二初結前生後後依生正釋此初也。】

「論或有由自性至相應諸法。」
【演曰後依生正釋文分
為二一正明非定二結釋止餘初中有二一辯所治不
定之法二彰不定能治之法初所治中惣有十二前之
六種體非有定名為不定後之六種有退失故名為
不定此初也初五識身自性不定名不定者依有漏說
無漏五識而必有故。】
「
論或未圓滿至三摩地退。」
【演曰
後明六種有退失故名為不定。】
「
論復次此中至慇重
方便。」
【演曰二彰不定能治之法亦有十二一一如次能治
於前所治十二行相可思不繁縷述。】
「
論於此地中至
更不復現。」
【演曰二結釋止餘
攝决擇分中有心地。】
「
論如是巳說至我今當說。」
【演曰
第五大叚正明第八有心地中文有其二初結前生後
後依生正釋此初結前而生後也。】
「
論當知至淨建立
故。」
【演曰後依生正釋文分為二初明心地後結止餘
初中有二先惣標列後依標釋此標列中而有五也。】

「論云何世俗至意地巳說。」
【演曰後依摽釋文分為五
一明世俗二明勝義三能所依四俱轉相五彰染淨此
初世俗指如前說。】
「
論勝義道理至二者轉識。」
【演
曰二明勝義文分為二初摽許說二明正說正說文二
先徵後釋釋中有二先摽後列列中又二一者賴耶二
謂轉識。】
「
論阿賴耶識至能依差別。」
【演曰三能所
依文分三叚一法二喻三結差別此中二喻具五十一能
所依相同於波水體不異者依於勝義理中所說若
依俗論而即異故。】
「
論復次此中至了別為相。」
【演曰
四俱轉相文分為二先辯後結初中有二一辯識名二
明俱有初名復二一辯通名二明別稱若以緣慮依
止了別名心意識而即諸識皆有三名若以集聚思
量了麤境相名心意識即賴耶末那餘之六識各為
一号此集聚等具如五十一說。】
「
論如是三種至八識俱
轉。」
【演曰二明俱有文分為二先辯識俱後受俱轉初
中有二一彰俱有二彰二別此明俱轉如五十一。】
「
論又
一意識至不可思議。」
【演曰二彰二別文分為二先明
意識後辯末那此辯經中意名為不思議也。】
「
論問
若彼末那至云何建立。」
【演曰後辯末那文分為二一
彰名體二釋所依初中有二先徵後釋此初徵云若
以相續思量為我名末那者佛說出世無漏末那云
何建立無四煩𢙉不思我故。】
「
論荅至正思量故。」
【演曰
後釋有二初釋意云名字假設不必皆稱所詮之義
無漏第七雖不思我亦是末那然是思量我之類故
名思量也第二釋云有漏第七思量我境無漏第七
思無我理漏等雖異思量是同故皆末那義無違理。】

「論即此末那至意識所依。」
【演曰二釋所依文可知矣。】

「論又諸轉識至難可分別。」
【演曰後受俱轉文分為二
初明俱轉後辯俱生作意起異尋之可知。】
「
論如是等
類至俱有差別。」
【演曰後惣結釋。】
「
論復次阿賴至而
共相應。」
【演曰五彰染淨文分為二先辯後結辯中
有二先染後淨染中復二先辯賴耶後明染意此
釋賴耶無有染俱但與觸等五相應故。】
「
論末那恒與
至差別而轉。」
【演曰後明染意文分為五一彰四惑
恒共相應二與六識三性俱轉三彰無記四辯俱生五
明差別言我我所者乘言便故云我我所實非第
七而有我所但緣第八以為我故言不共無明者謂恒
行無明而是主故不與餘識煩𢙉相應名為不共餘
見𢢔等不為例也所言心所多少俱者所謂遍行及
四煩𢙉并大隨八及別境慧十八俱也更有同異廣如
唯識諸師所明不能繁敘。】
「
論又與末那至猶現行故。」

【演曰後明其淨文分三段一明非伏二明伏位三明斷滅
初中文二先略後廣略中有三謂摽徵釋文易可知。】

「論隨所生處至現行不絕。」
【演曰後廣釋中文分為四
一摽二徵三釋四結此初摽起不伏現行如生欲界末那
四惑即欲界攝雖修上定而得離欲此之四惑猶起現
行不能伏斷。】
「
論何以故。」
【演曰二徵起也。】
「
論此諸煩
𢙉至差別轉故。」
【演曰三釋所以謂此煩𢙉依本識
種任運而生不同餘識相應煩𢙉外緣力起所以非是
世道所治六行之心非是能治何以然者境界緣力差
別轉故以彼煩𢙉是迷理惑世道之心而是事觀事
觀心麤迷理惑細麤細既異故非能伏。】
「
論諸離欲
者至現行不絕。」
【演曰四結可知。】
「
論若諸有學至未
永斷故。」
【演曰二明伏位三乘學位出世道時此之煩𢙉
而不現起從觀出巳而復現行何以然者以通達故而
不現行未永斷故而復再起。】
「
論若諸無學至漸漸而
斷。」
【演曰三明斷滅無學位中皆不現起此諸煩𢙉雖
有九品與斷非想六識煩𢙉第九品時一時䪺斷非如
餘識貪等煩𢙉相麤漸斷滅定位中雖亦不起以於
學位及無學中而入滅盡定影顯而知故不言也。】
「
論如
是等類至清淨差別。」
【演曰後惣結也。】
「
論於此地中
至更不復現。」
【演曰後結止餘更不重說
攝决擇分中無心地。】
「
論如是巳說至我今當說。」
【演曰第六
大叚辯彼第九無心地中文分為二一結前生後二依生
正釋此初也。】
「
論問心不生因至心不得生。」
【演曰二依生正
釋文分為二初辯無心後惣結止初中有二一辯心不生
二辯心得生初中復二先問後荅此先問起而有二也。】

「論荅心不生因至心不得生。」
【演曰後荅之中文分為
五一摽二徵三列四釋五惣結之此前三也。】
「
論云何由
緣至心不得生。」
【演曰四釋之中文分為七一明緣闕二
作意闕三彰未得四辯相違五明斷巳六明滅盡七
明巳生此初分三謂徵釋結。】
「
論云何作意至心不得生。」

【演曰二作意闕文亦分三披可知也。】
「
論云何由未得至
心不得生。」
【演曰三彰未得文分三叚一徵二釋三惣
結之釋中有三一明初定心不得生二彰餘定心未得
起三辯斷結心不得生一一尋之文可知矣。】
「
論云何
由相違至心不得生。」
【演曰四辯相違准前分三釋
中有二一明三受二辯貪嗔各㸦相違而不生起名
不生也。】
「
論云何斷故至心不得生。」
【演曰五明斷已
文亦分三尋之可悉。】
「
論云何滅故至心不得生。」

【演曰六明滅盡文分三分謂徵釋結釋中有二如文
可知。】
「
論云何由巳生至心不得生。」
【演曰七辯巳生文
三可悉。】
「
論應知由此至心不得生。」
【演曰五惣結之。】

「論與此相違至未巳生故。」
【演曰二辯心得生因辯不
生乘便明故。】
「
論於此地中至更不復現。」
【演曰後
惣結止。】

* 論卷第六十四　攝决擇分中聞所成慧地
「
論如
是巳說至我今當說。」
【演曰决擇分中文分三叚初
之九地瑜伽境訖次有六地辯瑜伽行文分為二初
有三地明三乘通行後有三地明三乘別行初文分三
一聞二思三修聞慧地中有二一結前生後二依生正釋
此初也。】
「
論謂由五處至無上法故。」
【演曰二依生正釋
文分為二一者正釋二者結止初文有三一辯歸依二辯
內明三辯因明初復分三一辯所歸依二明可歸處三
顯非所歸初文有三一明所歸相二問荅分別三辯
歸差別此初也由具五相堪為所歸若五相圓唯在
於佛若分得者僧亦所歸故惣明也。】
「
論問歸依有
幾至所得功德。」
【演曰二問荅分別此先惣問而有五
種。】
「
論荅至佛法僧。」
【演曰後荅分五一辯所歸依二
荅唯三寶三辯歸分齊四明歸依行五歸依功德此
辯所歸佛法僧也謂此三寶即是所歸所依託處
名所歸依。】
「
論四緣故至皆可歸依。」
【演曰二荅唯三
寶文中有二謂摽及釋由佛大悲具四因故正是所歸
法僧是彼具因者說及是弟子故同諸佛亦是所歸
然法據緣不具有四僧寶具四而未圓滿言所能調
善方便者於所調根及能調法而能相稱藥病相
應名善方便顯揚第六亦同此說。】
「
論齊四緣故至餘大師
故。」
【演曰三辯歸分齊文具摽釋釋中有四一知功德
知歸三寶是真德也二知差別知三寶別三自誓願歸
依不由於他四不別說有外道神仙山林樹神可為師
故。】
「
論當知歸依至勤修供養。」
【演曰四明歸依行文
有二釋尋之可知。】
「
論受歸依者至同分中。」
【演曰五
歸依功德謂能受彼歸依之人所獲功德文二重釋釋
中各四後四之中大護滿者護謂覆護覆護之中三
寶最大名為大護餘文可知。】
「
論復次至生福故。」
【演曰
三辯歸差別文分為二初𢝰摽列後依摽釋此初也。】

「論云何相故至是僧寶。」
【演曰後依摽釋文分為六一
明相別二明業別三彰信解四辯修行五明隨念六
明生福初文有二先徵後釋釋中有三佛法僧別顯不
從師自達諸法名自然覺自然覺言通目三佛法身覺
性報身覺體化身覺相真似覺三並名為覺覺悟果
者謂所證理是能證果勝故偏說僧可知也。】
「
論云何
業至業是僧寶。」
【演曰二明業別同前徵釋後亦准知
轉正教業佛寶可知捨煩𢙉者謂行果也所緣境者
謂教理也依教悟理依理起行依行得果是故四法皆
名法寶僧寶可知。】
「
論云何信解至共住信解。」
【演曰
三彰信解謂可親近祗供奉侍名為承事即他受用
及化身也希求證得謂理果法餘義可知。】
「
論云何修
行至財法正行。」
【演曰四辯修行教理行果四法之所
皆應修習瑜伽方便瑜伽之言通四法故餘文可知。】

「論云何隨念至乃至廣說。」
【演曰五明隨念三寶之義
體雖各別為生物解故以餘相而示其名佛者覺也
義隱難知故以世尊顯示其号以世尊者世出世間咸
尊重故法者軌持義亦難了知故以舩栰及甘露等
顯彰體用名為餘相僧者和合事尚難分故以福田及
瞻病等而目僧義故名餘相。】
「
論云何生福至生最勝福。」

【演曰六明生福即顯佛亦示為有情唯於一佛生最勝福
即於此法生勝福者受持四句勝捨恒沙身命福也僧
者眾也故依多情而生勝福。】
「
論復次至證得法。」
【演曰
二明可歸處文分為二初𢝰摽列後隨摽釋此初也。】
「
論
謂婆羅門至當知勝妙。」
【演曰後隨摽釋文分為五一
明聞法謂沙門法所詮諦實顯示於他名為勝妙婆
羅門者則不如之名為虛劣二明戒法謂婆羅門隨愛
何戒隨何支分隨其差別開許害等如言所殺百里外生
名無罪等沙門不尒故是勝妙三攝受法四受用法五證
得法如文自悉不勞指述。】
「
論復次欲求至名聲求。」
【演
曰三顯非所歸謂三求法非是所歸文分三叚一辯欲求
二辯有求三梵行求初求有二先摽後辯辯中文五一攝
受求求攝事故名攝受求攝事有七如本地第二所說二
受用求求彼資什受用物名受用求身之資具而有十種
亦如本地第二所說三戲樂求求彼世間戲樂事故四乏解
求由乏解故而求解了是故名為乏解了求五名聲求求
世名聲名名聲求。】
「
論有求亦五至思擇求。」
【演曰二辯
有求上之二界名之為有求生彼界名曰有求亦據勝增
而立名矣文亦分二一摽二釋釋中有五一法尒求刼
將末時下地眾生法尒皆求生上天故名法尒求二祈
願求祈求所事自在天等願生於彼名祈願求三愚
癡求謂諸外道計無想等以為涅槃願生於彼名愚
癡求四猒患求猒下求上名猒患求五思擇求思惟
揀擇將上為勝故求生彼名思擇求。】
「
論梵行求至當
得求。」
【演曰三梵行求涅槃名梵求彼之行名梵行求
文兩復次此初文五一唯求求雖於涅槃而起求證而
於梵行全不修習名唯求求二趣向求趣向涅槃兼
修梵行名趣向求三現得求求現所得五現涅槃名現
得求四後得求求於後證涅槃勝果名後得求五思擇
求思擇當果有所求證名思擇求。】
「
論復有差別
至有方便求。」
【演曰第二復次文亦為五一假名求謂諸
外道所求之果非是梵行能求之行亦非梵行名
梵行名假名也二第一義求謂佛法中真實而求真
梵行也三彼觀察求隨其所應觀察前二故名為彼
四無方便求邪梵行也五有方便求真梵行也為對
於真顯邪行故。】

瑜伽師地論義演卷第二十六


【原經卷殘缺一版】









有因法。
【演曰
涅盤此初世道能引出世出世聖道名有因法。】
「
論
只出世法至有因法。」
【演曰二引涅盤涅盤有彼出
世聖道能引發因名有因法。】
「
論由如是等至有因
諸法。」
【演曰二揔結釋理實十因所起之果對能起
因皆有因法今示方隅且舉三因所起果法名有因
法餘非無也。】
「
論復次此中至名有果法。」
【演曰二
明有果法文分為二先釋後結釋中有五一有等流
果二有異熟果三有增上果四有士用果五有離繫
果此前二也。】
「
論若有三處至名有果法。」
【演曰三
有增上果文分為二先釋後結釋中有七第七等中
二種三者謂善不善二中各有反教思三餘可悉也。】

「論若現法中至有果法。」
【演曰四有士用果文具釋
結釋中有二文易可知。】
「
論若趣世間至二道差別。」

【演曰五有離繫果文分三分初各別釋次重料揀後
揔結之。】
「
論由如是等至若離繫果。」
【演曰後揔結
也。】
「
論與非有果法。」
【演曰二無因果法
反上應知生至廣分別。
演曰十六緣
起諸法門前巳廣明故不重也。】
「
論復次略由至果
故。」
【演曰十七內法差別門文分為二一依實立二
依假立初文有四一摽二徵三列四釋此前三也。】

「論若於是處至名內法。」
【演曰四釋之中文分為五
一辯假名二彰妄執三明增上四明攝受五明事故
此初分二先釋後結釋中所言於是處者內蘊處也
謂於內蘊假立我等名內法處。】
「
論若於是處至名
內法。」
【演曰二彰妄執此依多分而計即蘊妄起執
說理實亦計離蘊之法以為我也。】
「
論若由此法至
名內法。」
【演曰三明增上由此六根為增上故色等
外處差別而生為所受用說能受者名為內法。】
「
論
若能攝受至名內法。」
【演曰四明攝受謂阿賴耶能
攝受彼三性種子悉在識中故名內法。】
「
論若五種
清淨至名內法。」
【演曰五明事故根心體事而是內
法故名為內。】
「
論又有假名至名內故。」
【演曰二依
假立立餘法者心所有法及扶根塵無表色等若對
能緣根境分之合名為外為由依內而可得故故雖
外處假亦名內。】
「
論復次應知至名為色。」
【演曰十
八名色所攝門文分為二先色後名色中有二謂釋
及結釋中有二一依增長二明變壞故以二義而立
色名。】
「
論其餘四蘊至說之為名。」
【演曰後辯其名
文分為二先釋後結釋中有二謂於諸法施設種種
名言勢力為所依故四蘊尋名緣於所緣有所歸趣
故從所依言說之名能依四蘊故名名也。】
「
論復次
略由至法差別。」
【演曰十九執非執受門文分為二
先明執受後非執受初中有四一標二徵三釋四結
此初標也。】
「
論何等為五至非執受故。」
【演曰二徵
三釋釋中有五一辯色執受二明內執受三任持執
受四變異執受五損益執受此初先明唯色執受揀
心非色而不緣之以所緣心相無用故。】
「
論又於色
中至執受故。」
【演曰二明內執受揀外五塵識雖緣
之而不執受外塵不能生覺受故根依屬者內扶塵
也。】
「
論又心心法至非執受故。」
【演曰三任持執受
揀扶塵等不能持心故非執受。】
「
論又執受色至故
名執受。」
【演曰四變異執受文分為四一標二徵三
列四釋此標也。】
「
論何等為四至所緣境故。」
【演曰
二徵三列。】
「
論謂由外色至喜樂攝受。」
【演曰四釋
分四一外色逼𢙉二內界順違三煩𢙉所纏四所緣
審慮由此四故故內根身領此順違生損益等名為
執受如習定者作水觀時外觸違順定境持緣後出
之時方生損益識若不緣彼後損益憑何以生是故
本識依根受巳後時意識方起解心故說色根名執
受色由外觸故便變異生餘可知也。】
「
論又為損害
至名變異。」
【演曰五損益執受義思可知。】
「
論如是
若色至諸法差別。」
【演曰四揔結釋若如是緣結前
第四令成變異結第五也。】
「
論與此相違至執受法。」

【演曰後非執受非執受等如五十三亦具明也。】
「
論
復次至名有色法。」
【演曰二十明有色法門文分為
二一辯體相二結止餘初中有二先揔出體後彰差
別此初出體謂四大種及所造中十一種色變礙現
生名有色體。】
「
論問如四大種至大種所造。」
【演曰
後彰差別有三問荅文即為三初問荅中文復為二
一辯色造因二明作業事初中有二一明造所因二
辯種方所初中又二先問後荅此初也。】
「
論荅至大
種所造。」
【演曰後荅意云雖能所造各有自種以所
造色隨能造種故說所造由能造造言根心中有種
子者根中有種唯隨轉理心中有種通於隨轉及正理
說正理賴耶正持種故。】
「
論隨逐色根至名無方所。」
【演
曰二辯種方所然種體相實無方所隨彼所依明有無
也。】
「
論又諸大種至所生大種。」
【演曰二彰作業事文分
三分一明界作業二辯不相離三明業具闕此初復三
謂摽列釋釋中有二界者種也作業現也謂現四大
如次而有能持能攝能熟能長之作業也。】
「
論又諸大
種至尼等聚。」
【演曰二辯不相離文別有二先摽後釋
釋中又二謂法及喻喻復有二是及非也因所成者如
五十四。】
「
論又於一向至方能作業。」
【演曰三明業具闕文
分為二先惣料揀後別分別惣中有二一明堅聚二例
水等此初又二一彰業用二無業用初中復二一明堅聚
唯有地相二約欲色顯境有無初堅聚中一向堅者乾
土石等名一向堅餘水等中唯有種者於乾聚中唯有
水等濕之種性未起現行故唯種也又唯言聲不論觸
者以所造觸離能造無故隨地等彰有及無而不言也。】

「論如是至次第亦尒。」
【演曰二例水等准堅應知故不
說也。】
「
論內色聚中至融消即流。」
【演曰後別分別文
分為二先內後外外具法喻內言具者䈥骨名地血
名為水熱名為火動名為風欲有情身四必具故所
造具有其相易知外聚闕具理亦可悉。】
「
論復次至皆
是假有。」
【演曰第二問荅文分為二一𤗊論前明二依
經問荅此初也准此論明澁滑等法但依四大分位
假立隨大種者隨四大增立澁滑等如前明也。】
「
論
問如世尊言至何密意耶。」
【演曰二依經問荅文分為
二先問後荅此初問云准前論明澁等是假離能造無
若准其理有體之法可須造之無法體無不可言造世
尊何意澁等無法乃置造言根等有法而不言造故先
舉論後牒於經對為問也。】
「
論荅至大種所造。」
【演曰
後荅文四一摽二列三釋四會釋中有二一自類假法
二異類實法假實雖異皆因大生並名所造能所俱
觸名為自類能所處異名為異類經依自類故不說
餘非餘根塵不名所造。】
「
論問世尊說有至大種所
造。」
【演曰第三問荅文分為二先問後荅此先問云法
處定色何處大種而造起耶。】
「
論荅至大種所造。」
【演
曰後荅意云定心所起影像定色隨彼所思何界之
中本質大種而能造也問如前論說定自在色隨何定
心即彼定地四大所造又五十四云此影像色從定心起
非四大造今此復云隨彼所緣本質之色四大種造各
有何意致斯不同荅古有釋云非大種造是盡理言定
所生色從心所起非對礙法故非大造今言從彼所緣
本質大種造者約遠緣說由觀彼質影像生故前說
自地大造造者從近緣說當地四大與影像色同時同
處故義說造理實不造有義定色雖非從彼業色大
造然從定色大種所生名定大造如變為魚魚身豈無
堅濕燸等故五十四云由彼定故生起大種然後造色
變異而生雖五十四前後文云影像之色從定心起非
大造者謂說假色假想變生云非所造非不從於近遠
四大為緣造起故諸定色皆從大造以為正說。】
「
論於此
大種至不復現。」
【演曰二結止餘。】
「
論復次云何有法。」

【演曰二十一有法差別門文分為二先問後荅此先問
也。】
「
論謂一切至說名有法。」
【演曰後荅荅中文分三分
初惣出體次別徵釋後指廣文此初也一切世法三有
所攝名為有法。】
「
論問阿羅漢等至名無漏。」
【演曰次
別徵釋有二問荅此初復二先問後荅此初也。】
「
論荅
至說名無漏。」
【演曰後荅可知。】
「
論問至此何密意。」

【演曰第二問荅文二准前此先問云前論所言一切世
法說名有法有法即是有漏法也云何世尊但說意
法及意識三名為有法餘不言之有何意趣。】
「
論荅至
說如是言。」
【演曰後荅意云因中意識意法等三有是應
斷有不應斷不應斷者是出世法應斷之者是世間法
為揀不斷故但說三名為有漏眼等五識根境等三因
位唯漏非通不斷故不言之非彼根心不名有漏。】
「
論此
中世尊至應知處。」
【演曰後指廣文此不言也。】
「
論復次
云何有上法。」
【演曰二十二有無上法門文分為二先明有
上後明無上初中有二先徵後釋此初也。】
「
論謂除涅槃
餘一切法。」
【演曰後釋之云有為法外更有無為勝上之
法名有上法。】
「
論由五因緣至無上法。」
【演曰後明無上
文中有四一摽二徵三釋四結謂此涅槃具五因緣體妙
殊勝更無過上名無上法。】
「
論復次云何應修法。」
【演曰
二十三修習有為門文分為二先徵後釋此初也。】
「
論
謂一切善有為法。」
【演曰後釋分二初惣出體後彰差
別此初出體有漏無漏有為善法有所進修可名修
法無為不尒故以揀之。】
「
論此中應知至對治修。」
【演
曰後彰差別文分為二一別辯四修二攝之為二初中
有二先惣標列後別解之此初也。】
「
論此中未生至名
得修。」
【演曰後別解中文分為四一辯得修二辯習修
三除去修四對治修此得修也為得故修名曰得修
謂由修力得所未得諸善法故。】
「
論巳生善至名習
修。」
【演曰二辯習修習者慣也習即是修名曰習修
由此數習數修力故已生善法令得堅住不忘倍增名
習修也。】
「
論巳生不善至除去修。」
【演曰三除去修為除
故修名除去修由此修力除去現行諸不善故。】
「
論未
生不善至對治修。」
【演曰四對治修文分為二初惣後
別此初也師子覺云修習對治名對治修對治未來
諸不善法令不生起名對治也。】
「
論當知此中至對治
修。」
【演曰後別之中文分為四一猒對治二斷對治三
持對治四遠對治此初猒患對治修者即七作意中
了相勝解名猒對治謂觀蘊身有漏過患如瘡㿈等
不生染著名對治也。】
「
論從遠離作意至斷對治修。」

【演曰二斷對治即以遠離攝樂觀察方便究竟四種作
意名斷對治謂即方便及無間道能斷惑故名斷對
治。】
「
論方便究竟至持對治修。」
【演曰三持對治以彼
第七為持對治謂解脫道任持斷得名持對治。】
「
論從
此巳上至遠分對治修。」
【演曰四遠對治即以後之勝
上地中七種作意望於前品所斷染法為遠對治謂
後諸道令先所斷煩𢙉轉遠所以名為遠分治也。】

「論此四種修至思惟修。」
【演曰二攝之為二文復分二先
惣標列後別釋之此初也。】
「
論此中修身至受持修。」

【演曰後別釋中文分為二先明防護後辯思惟此初
也修身淨行名防護修防護根門令過不起即前習
修除去修也修戒謂即別脫律儀要從他受方自修
治名受持修體即前三一分修也。】
「
論若靜慮地至為
修慧。」
【演曰後辯思惟謂即定慧相應作意名作意
思惟修。】
「
論復次云何過去法。」
【演曰二十四三世法性
門文分三叚初明過去次辯未來後彰現在初中有
二先徵後辯此初也。】
「
論謂因巳受盡自性巳滅。」
【演
曰後辯文二初明體別後明事別初中又二先釋後結
釋中又二一辯法無二明憶念初中有三一因二果三辯
為緣此前二也自性果也因果俱盡名為過去。】
「
論無間
為緣為生餘法。」
【演曰三辯為緣文分為二初近後遠
近中又二先辯後遮此初也為生餘法故名過去若不
過去後法不生後得生者謂由過去法體已無彼方
生故故說為緣為生餘法。】
「
論除阿羅漢最後心法。」

【演曰後遮後心非為後緣故揀之也。】
「
論熏習相續至
異熟當熟。」
【演曰後辯遠緣名為過去過去現行雖
久巳滅種能招果故說為緣。】
「
論如所領受至諸作
月。」
【演曰二明憶念以辯差別謂有一類得宿命智
憶知本事名為過去或有一類不生宿智而不能知然
滅所顯無有作用亦名過去。】
「
論是名過去諸法差別。」

【演曰後結可知。】
「
論此過去法至所有盡滅。」
【演曰二明
事別文分三段謂標徵釋釋中有五一𠛴那過去約𠛴
那說二死沒過去約一期說三壞刧過去約壞刧說成
住等時未有滅壞不名過去四退失過去如習定者
先得後失名為過去五盡滅過去有餘依中惑業盡
滅無餘界中身智盡滅以盡滅故名為過去。】
「
論復次
云何未來法。」
【演曰二辯未來文分為二先問後荅此
初也。】
「
論謂因未受至遠當生。」
【演曰後荅文二一明
體別二明事別此初分三一因未受未受果也二自性未
受果體未生未酬因也三待緣生待緣生中而有惣別
別有近遠。】
「
論亦由五相至得未來。」
【演曰二明事別文分
為二先摽後列列中有五初二可知三成刧者未來
成刧現雖未至當可成故名曰未來四應現行五
應得法亦准此知。】
「
論復次云何現在法。」
【演曰三明現
在文亦分二先徵後釋此初也。】
「
論謂因已受用至清
淨所顯。」
【演曰後釋分二一明體別二明事別初文有
六一因用未盡二果用未盡三𠛴那即滅四决定壞
滅五雜染所顯六分淨所顯謂除無為無為非是
世所攝故。】
「
論亦由五相至心法等。」
【演曰二明事別文
中有三謂標列釋。】
「
論復次云何至欲界繫法。」
【演曰
二十五三界繫別門文分三叚初明欲界次明色界後
無色界欲界文三謂徵釋結心不在定彰是散地若
得定時即非欲故生得等者異熟之心說為生得善
惡之意名為作意三世等法名巳行等生及作意三世
法轉皆名欲界。】
「
論復次云何至色界繫法。」
【演曰
次明色界文亦分三謂徵釋結釋中有二一明色定二
明生色此初也謂在欲界所得上定及定所起色界之
法皆色界繫問身在欲界亦得起上天眼耳通何故
但云意地諸法荅二通必由定意所引意所引故亦名
意地法由作意者顯起上地加行善心揀生得也。】

「論或生色界至色界繫法。」
【演曰二明生色所起之法
皆色所繫而言生得或作意者具起當地業報非報
二種心也。】
「
論如色界繫至當知亦尒。」
【演曰後明無色
准色應知。】
「
論復次云何善法。」
【演曰二十六三性法體
門文分為二一彰三體別二辯三相異初中有三一明善
性二明不善三明無記善中復二先徵後釋此初也。】

「論謂若略說至名為安隱。」
【演曰後釋分四摽列徵釋
文顯可知。】
「
論與此相違至不安隱。」
【演曰二明不善
返善應悉。】
「
論無記諸法至非不安隱。」
【演曰三明無
記返前二性所有二因即是此性二因之義對法等
別應會異同。】
「
論又由五相至利他善行。」
【演曰二辯三
相異文分為二先明善惡後明無記初中有二一明相
異二明強盛初中又二一明善性二明不善善中復二
先摽後釋釋中有五尋之可知。】
「
論又由五相至所顯
故。」
【演曰二明不善飜善知也。】
「
論由五因緣至善法強
盛。」
【演曰二明強盛文分為二初明善性後明不善善
中有四一摽二徵三列四釋釋中有五一明加行二明
宿習三攝勝德四田事處五明自性自性之中施戒
修三㸦有勝劣如文可悉。】
「
論與此相違至不善強
盛。」
【演曰後明不善強盛五因對前善性飜顯應悉。】

「論又由五相至色處聲處。」
【演曰後明無記文分為四一
摽二徵三列四釋釋中隨難偏明第五即顯長養
五根非情五塵扶根五塵並是自性無記所攝色聲二
處通善惡性所以除之。】
「
論復次云何學法。」
【演曰二
十七三學法利門文分三分初明有學次明無學後
明非二初中有二先徵後辯此初也。】
「
論謂或預流至
慧學故。」
【演曰後辯分三謂標徵釋此中據勝及果
而說不云四向及資粮加行二人理實彼等所有進修
皆名學法對法第四而即取之。】
「
論云何無學至名
無學法。」
【演曰次明無學文具徵釋世出世善進修
滿足名為無學。】
「
論云何非學至非無學法。」
【演曰
後明非二謂異生中所有三性無前二相故曰俱非。】

「論復次云何見道所斷法。」
【演曰二十八三斷分別門
文分三分初明見斷次明修斷後明非斷見斷文二
先徵後釋此初也。】
「
論謂薩迦耶至所斷法。」
【演曰後
釋之中分別所起十種煩𢙉及隨惑中分別起者皆
見所斷故言等也招惡趣業及彼所招難處之報并
女人身第八有等皆見所斷故置等言彼果等法由
因斷故亦得斷名非自性斷身邊二見斷通見修今
且明於見道斷者故云五見非全惣取說為見斷。】

「論云何修道至所斷法。」
【演曰次明修斷通其三性善
法無記名為斷者據離縛說其染法中除先所斷
分別染外餘之俱生六種染法名修所斷。】
「
論云何非
所斷至非所斷。」
【演曰後明非斷此三斷義唯識第
六亦具明之應對同異。】
「
論復次云何甚深難見法。」
【演
曰二十九甚深難見門文分為二先問後釋此初也。】

「論謂一切法至甚深難見。」
【演曰後釋分四一摽二徵
三釋四結甚深法二一第一甚深謂真如也二諸法
自性謂一切法此二言詮皆莫能迨故曰甚深然依
名言方乃舉了若不然者曷能了知法體差別起
修斷哉。】
「
論如是所說至思惟揀擇。」
【演曰二𤗊結
勸思。】
「
論如是諸法至更不復現。」
【演曰大文第二惣
結止餘。】

* 論卷第六十七　攝决擇分中修所成慧地
「
論
如是巳說至我今當說。」
【演曰通行之中文分三分謂
聞思修聞思巳明次彰修慧文分為二初結前生後
後依生正釋此初也。】
「
論當知略有至所成法修。」
【演曰
後依生正釋文分為二一別明修體二惣結止餘初中
有三摽列及釋此初二也。】
「
論云何聲聞至作意修。」

【演曰後釋依標文分十六一聲聞修文復分三一徵二
釋三惣結之此初徵也。】
「
論謂如有一至聲聞法性。」

【演曰二釋之中文分為五一彰種姓二明趣入三明住
行四明緣境五明修意此初舉人以彰法性。】
「
論或
未證入至正性離生。」
【演曰二明趣入謂發趣心前後
不同根性復異故於正性有證未證二不同也。】
「
論不
觀他利至利益事。」
【演曰三明住行。】
「
論由安立諦至
法為境。」
【演曰四明緣境緣安立諦作意門者顯加
行位以觀安立四諦作意為方便門趣入真際內觀
如者此明緣真根本智位親以真如為所觀境緣有量
等而明緣俗後得智位緣有作四聖諦境故名有量
有量之法是分別心帶相而緣分別之法名分別法。】

「論為盡貪愛至修習作意。」
【演曰五明修意。】
「
論是名
聲聞至作意修。」
【演曰三惣結之。】
「
論云何大乘相應作
意修。」
【演曰二辯大乘文分三分一徵二釋三惣結之此
初徵也。】
「
論謂如有一至利益事。」
【演曰二釋之中文分
為五一明種姓二彰趣入三彰住行四明觀境五彰修
意此前三也。】
「
論由安立諦至法為境。」
【演曰四明觀
境加行根本後得三智所觀別也於初智中安非安
者別觀四諦名為安立觀二空理名非安立正智可
知後得通知真俗二境名緣無量離能所取号無分
別。】
「
論大悲增上至修習作意。」
【演曰五彰修意意為
自他二種修故文具摽釋尋之可知。】
「
論是名大乘相應
作意修。」
【演曰三惣結之。】
「
論云何影像修至影像修。」

【演曰三影像修文分三分謂徵釋結釋中有二先觀
後止慧性推求故云分別觀相應定名三摩地所觀
本質名所知事正觀作意所思影像是彼質類名為
同分止性證淨名無分別餘義同觀故顯揚云所行
本境法同分也故所知事為質明矣。】
「
論云何事邊際
至邊際修。」
【演曰四邊際修文分為二先徵後釋釋中
有二初修有為惣有五句後修無為但思真如次盡所
有攝諸有為如所有者攝諸無為有無皆盡名為邊
際變影緣如亦名事也。】
「
論云何所作至成辦修。」
【演
曰五成辦修靜慮等法是所修作修作未滿不名成
辦巳入根本故得辦名。】
「
論云何得修至名得修。」
【演
曰六辯得修文具徵釋釋中分三一示所修二明修相
三惣結釋初中有二先約想明後兼餘德餘德無常
等想而有十種如本地分第二十明言自下地顯不修
上此據多分初修者說理實有下而亦修上故唯識云
前三無色有勝見道傍修得故言彼引等顯兼餘德
非唯前想亦因想等所引苦空無我等法皆令清淨
當生定地及能獲得自在成就名曰得修。】
「
論云何習
修至名習修。」
【演曰七辯習修習謂倣習習即是修數
習前法名曰習修。】
「
論云何除去至自性諸相。」
【演曰八
除去修文分為二先徵後釋釋中有三初法次喻後
惣結之喻中有二一想除顛倒喻二細除麤重喻此
初也定中影像諸相作意名為如楔是能出也自性
諸相是本質境猶如出楔是所出也影像相者謂作
無常不淨等相本質相者計身常樂我淨等相由觀
無常故除常倒假想不淨能除淨倒以能所除俱有
相故故喻於楔能所體同。】
「
論又如有一至除去修。」
【演
曰二細除麤重喻身有輕安名輕安身身有麤重名麤重
身以細除麤故同楔也。】
「
論云何對治修。」
【演曰九對治修
文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂於猒患至對治修。」

【演曰後釋分二先列後釋此初列名而有四也。】
「
論此
中猒患至所引作意。」
【演曰後釋之中有二復次此
初分四一明猒患二斷對治三持對治四遠對治此初
猒患謂世善道猒世過非名為猒患神通等行無記
無猒故以除之。】
「
論斷對治者至境作意。」
【演曰二斷
對治斷惑之心必緣如故故舉緣如彰斷作意。】
「
論
持對治者至解脫道。」
【演曰三持對治謂緣如後所有
後得及世出世無間道後所有解脫皆持對治咸能
持彼所斷德故。】
「
論遠分對治至上地之道。」
【演曰四遠
對治由多修習有深防力令先所斷勢漸轉遠名遠
分對治。】
「
論復有差別至遠分對治。」
【演曰第二復次
文分為二先摽後釋釋中有四初二對治如次加行及
根本也第三持中轉依果者所證理也理是解脫智
之所持名持對治第四遠分後得智也。】
「
論云何少
分修至少分修。」
【演曰十少分修十想等中隨修於
一名為少分。】
「
論云何遍行至遍行修。」
【演曰十一遍行
修所觀真境遍於一切能觀作意名遍行修。】
「
論云
何動轉至動轉修。」
【演曰十二動轉修謂於無相修
方便時被諸有相之所動轉名動轉修。】
「
論云何有
加行至加行修。」
【演曰十三加行修無相修時未能任
運加功而作名加行修。】
「
論云何成辦至成辦修。」

【演曰十四成辦修涅槃菩提轉依巳滿神通等至出
入自由名為成辦。】
「
論云何非修至成法修。」
【演曰十
五非修修謂散地諸善非由定成名非修成。】
「
論云
何修所成至成法修。」
【演曰十六修所成修所修之法
因定而得名修所修。】
「
論於此地中至不復現。」
【演曰
二惣結止餘然此修義名字體性數之增減諸門差
別如莊嚴論第十卷中顯揚十六對法第九及此論
中前三十四雖各明之今此義窮故不重現
攝决擇分中聲聞地。】
「
論如是巳說至我今當說。」
【演曰第
二决擇瑜伽行中分之為二一明通行前巳彰訖次明
別行文分為三初辯聲聞次明獨覺後彰菩薩初
中有三一結前生後二依生正釋三惣結止餘此初也。】

「論如本地分至般涅槃法。」
【演曰二依生正釋門分釋
四一彰性有無門二辯戒差別門三所知法異門四
等類別門初性門中子門分七一辯無種姓門二辯
有種姓門三具戒生福門四徃他家法門五三處了知
門六所知名事門七辯緣四諦門初門分二先𤗊摽舉
後釋外疑此初也。】
「
論此中或有至涅槃法耶。」
【演曰
後釋疑中文分為五一釋無畢竟二辯無根難三彰
轉有姓四界具有無五辯生後姓初中有二先難後破
此初外人聞無疑起難。】
「
論應誨彼言至不應道理。」

【演曰後破之中文分為二先徵後破破中又二一有性相
違破二無性違經破理思可知。】
「
論如是誨已至無根有
情。」
【演曰二辯無根難文分為二先難後破難中有二
初結前文後生正難難中有二先順後返其順難云雖
無無根而有情界得言種種雖無無姓有情之界何非
種種返難意云為成界異立無種姓應成界異立無
根情。】
「
論應詰彼言至不應道理。」
【演曰後破之中文分
為二先徵後破破中有二一非情相例失二違宗所立失
所立失中若無根物非有情者難令立有無根有情
違自所許又我立情界有種種何得汝以無情為難
乘所立失。】
「
論如是詰巳至般涅槃法耶。」
【演曰三彰轉有
姓文分為二先難後破此先舉外類姓轉成難。】
「
論應
詰彼言至不應道理。」
【演曰後破之中文分為二一喻
非相似失凡舉喻者與法類同今則不然故成非理
二無因非轉失若唯獨一無餘界者無因果生不應
道理設許尒者沙應出油角應有乳故成非理。】
「
論如
是詰巳至法界耶。」
【演曰四界具有無文分為二先難
後破此初難云既齊有情應皆具界界若具者何不
許有涅槃界耶。】
「
論應詰彼言至不應道理。」
【演曰後
破之中文分為二一二界相違破有無二界既㸦相違
如何得言無姓之中許有有姓㸦相違故猶如苦樂性
非相有二無非有性破若言二界㸦不違者許無姓中
立其有姓亦為不可是相違故違自之失。】
「
論如是詰
巳至種姓耶。」
【演曰五辯生後姓文分為二先難後破
此初舉喻難無令有。】
「
論應詰彼言至定種姓耶。」

【演曰後破文二一理無轉有破二縱轉無成破初中有二
先徵後破此雙徵也。】
「
論若言尒者至不應道理。」
【演
曰後破文二一若言尒下無果定義失汝若復言先有三
乘姓後無三姓者順解脫分善根應當無果以無性故
猶如兔角又若尒者不可言定先有後無不名定故二
若不尒下法喻例同失。】
「
論又應責彼至後生耶。」
【演
曰二縱轉無成破文分為二先縱後破此先縱許而𤗊
定也。】
「
論若言即於至不應道理。」
【演曰後破之中文
分為二一現轉不成破二後轉亦非破初破文三牒徵
及破破中有二一脫分無姓失何有現生能起脫分名
無姓耶二非劣轉勝失現不能起順脫善根如何能
起般涅槃耶。】
「
論若言後生至不應道理。」
【演曰二後
轉亦非破文亦分三謂牒徵破破中有二一先集後成
失若此生中巳集善根應即此生成涅槃法何待後
生而方轉耶又後生善而應無有涅槃法果是善
根故如此生善二不集例成先若也此生先未集善此
生所以未轉成者後生亦然後生何因而許轉耶彼
此異因不可得故故為不可。】
「
論復次略有至眼聲聞。」

【演曰二辯有種姓門文分為二一明類異二明證別初
文有四一摽二徵三列四釋此前三也。】
「
論若有安住至
生聲聞。」
【演曰四釋如標文分為十十中合分為三初
明前四次明第五後明後五此前四也遇佛發心名為
入法染淨可知。】
「
論末法時生至皆悉成就。」
【演曰次
明第五末法聲聞分之為二一𤗊名徵起二依徵正釋
釋中有三一明惡行二辯末時三彰惡果初中有二
先彰後結初有十八句一愛重利養二違背妙法三三
毒增盛四慳嫉等具五謟詐現前六為命出家七有
動無靜八迷亂性闇九諸惑現行十憂苦無猒十一
樂諠棄靜十二不修三學十三捨真樂俗十四謗正法
人十五犯淨尸羅無餘等者四他勝處名曰無餘由犯
根本枝等亦亡無餘僧用名無餘也十三僧殘名曰
有餘有出罪法容有僧用名有餘也十六結託闘訟
十七染心度人十八為利敬薎處家慳等具誠實論
絢者字林云文盛也藻者水中之草有文者也。】
「
論
法末時者至生那落迦。」
【演曰二辯末時三彰惡果。】

「論若有成就至清淨眼。」
【演曰後明後五初賢善中息
肉未生者如來出世十二年前未有犯戒名息肉未生
犯戒之人類同息肉餘文可悉。】
「
論復次或有至不能
證。」
【演曰二明證別文中有二先明根劣現未能證後
彰放逸亦不證知。】
「
論復次當釋至生無量福。」
【演曰
三具戒生福門文分三分謂摽徵釋此初摽也。】
「
論
何等為四至第四法。」
【演曰二徵三釋釋中有四一具
戒律儀二少欲生足三不擾同行四不求他知。】
「
論復
次若有至隨煩𢙉。」
【演曰四徃他家法門文分為四一
摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論此中聲聞至倍令增
長。」
【演曰四釋分二先釋斷除後彰勝利初中有三一
斷初隨惑二斷次隨惑三斷後隨惑此初文二先標
後釋釋中分六時時徃等為第一相於可愛等為第二
相不以凶等為第三相善自守等為第四相又隨順
等為第五相猶如山岳為第六相不應受等與不應
觸義類相似故合為一非信信家皆所化處亦合為一
而言隨順遠離等者遠離謂即出世心也隨順等者
如次聞思及修慧也。】
「
論又由六相至不毀呰。」
【演曰二
斷次隨惑文亦分二先摽後釋釋中有六一情無染著
二利無染著三無利不苦四不敬不苦五自他利等六
利無讚毀。】
「
論又由六相至故宣說。」
【演曰三斷後隨惑
亦具摽釋釋中亦六一不希他信二了知出離三起三
意樂四今脫苦難五妙達法性六諷誦真文引發等
三體雖各別意樂是同故合為一。】
「
論當知初隨至為
究竟。」
【演曰後彰勝利。】
「
論復次當釋至清淨故。」
【演
曰五三處了知門文分為二初惣標列後別解釋此初
摽列有三種也。】
「
論云何雜染至清淨所依。」
【演曰後
別釋中文分為二一別明二處二重明二法初中有三
一辯所依二明雜染三彰清淨此初復二先徵後釋
言此身者染淨二法所依身也有色身中惑種未滅
名為麤重愚夫即是趣於無明及雜染者諸有學者
名趣於明及清淨也清淨明者即無染也謂此色身
通與二人為所依止故名雜染清淨所依。】
「
論云何雜染
至自體令生。」
【演曰二明雜染能依愚夫由愚造業名
為雜染由此雜染淨不淨業為因緣故如次能感愛
非愛果及𢙉非𢙉善惡報生名自體起。】
「
論云何清淨
至得離繫。」
【演曰三彰清淨能依法中文分為二先徵
後釋釋中有二先摽後釋釋中又二一學證真智為
證如故二學斷惑智為斷惑故由此二能故於淨中
最為殊勝餘智兼俗故不明之。】
「
論復次即此至煩𢙉
斷。」
【演曰二重明二法文復分二先辯第三後明第一初
中有二一辯淨因二明淨果初中分四一標二徵三列四
釋此前三也。】
「
論此中如來至對治故。」
【演曰四釋之中
文分為五一正說者二正行者三明正行四心所治五
慧所治此前三中由能斷惑名無上治。】
「
論略有五
法至分別貪愛。」
【演曰四心所治文分為二先摽後列列
中有五前四可知五順捨等分別貪也於所學中捨而
不習貪能隨順名順貪愛。】
「
論略由三法至所有我𢢔。」

【演曰五慧所治文分為二先摽後釋釋中分三一不了
法愚二諦中疑網三修道我𢢔。】
「
論由於如是至極清
淨。」
【演曰二明淨果。】
「
論復次於此至過患故。」
【演曰後
明第一染淨所依文分為二初惣標列後依摽釋此初
摽列而有三也。】
「
論由自性者至不同分相。」
【演曰後依
摽釋文亦分三一明自性二辯因緣三明過患初中有二
先摽後釋釋中分三由有色者明第一相有情皆有
色有色之身故名共相由麤重者明第二相惑種勝劣
無堪任等有情各異名為自相由不淨等明第三相
雖彼人天皆有色身淨穢有異名不同分。】
「
論由因緣
者至之所長養。」
【演曰二辯因緣文中有二先標後釋
釋中有三一共相因緣二令生因緣三令住因緣初共
因者凡有色身皆有四大故名為共生住各別属巳
所因故名為自。】
「
論由過患者至名為磨滅。」
【演曰
三明過患文分為二初𤗊摽列後依摽釋釋中逆次
先明苦性後辯無常燥者說文云乾也。】
「
論復次因思
至故還滅。」
【演曰六所知名事門文分為二先𤗊經問
後廣辯釋釋中文二先辯後證辯中復二先略後廣此
義同前六十五中思慧地文䟽巳明訖故不重釋問論
有何意前後重明荅前文為明所緣義故名等亦是
所緣中攝所以敘釋此辯聲聞所知學法名等亦是
所知等法故再敘之無重言失。】
「
論復次有四至如前巳
說。」
【演曰七辯緣四諦門文分為二一𢝰摽指處二依
摽再釋此初也。】
「
論問若真實至非苦因。」
【演曰二依
摽再釋文分為五一辯知四諦二彰起勤因三明斷作
證四彰謟過患五明麤語失初辯諦中文分三叚一辯
惣名二別明四三揔分別初中有二先徵後釋此初徵
也。】
「
論荅至是苦因故。」
【演曰後釋分三摽徵釋也謂
邪見等非真計真說為顛倒知是真邪名不顛倒所
以如次苦性苦因苦集諦攝。】
「
論復次由二至滅壞義。」

【演曰二別明四諦文即為四一苦二集三滅四道苦中
分三一彰苦四理二明理相即三問荅料揀初復分三
一理二教三明通達理中分四一顯無常二明苦義三彰空
義四無我義初中有三摽列及釋釋中有二一非有義
謂遍計性性常無故名曰無常二滅壞義諸行遷謝
名曰無常大乘理中具二無常小唯後一。】
「
論由二種相
至相轉義。」
【演曰二明苦義文分為二先摽後釋釋
中有二初相行苦所計我法無名非有妄執所熏名
執習等此習麤重在本識中而令諸行無有堪任名
行苦相次相八苦義思可知。】
「
論由二種相至遠離相義。」

【演曰三彰空義文分為二先摽後釋釋中有二謂補特
等遠離我法如次名為人法空義。】
「
論由二種相至無
我相義。」
【演曰四無我義文分為二先摽後釋釋中有
二小乘無人大乘兼法寬狹不同故別摽舉問空及
無我皆言自性二何別耶　荅遠離我性說之為空無
有主宰目為無我。】
「
論復有二教至無始教。」
【演曰二明
諦教文中有二先摽後釋釋中有二一無常教說苦
諦中新熏因果前滅後生名無常教說本苦諦法尒
因果名無始教。】
「
論又有二種至界通達。」
【演曰三明通達
悟苦理事名達有為悟苦真如名達無為。】
「
論復次由五
至所緣事故。」
【演曰二明理相即文分為二一明即苦二
即無我此先明由五種因緣無常即苦一明攝受麤重
是苦無常既為麤重所攝故即是苦二法性者無常
即以生等苦法而成其性所以即苦三隨逐者無常
諸行被苦所隨不能捨離所以名苦四由因等有漏蘊
等無常名行增長因者即是其苦行因苦增名為即
苦五執著等苦諦無常妄為常樂所以無常即為苦
攝。】
「
論復次由五至相依故。」
【演曰二即無我亦有五因
一離苦等無我既離苦行叵得明知諸苦體即無我二
彼苦等彼苦諸行必依眾緣眾緣即是無我行也三
無作等彼苦諸行無實作用即無我義四𠛴那等𠛴
那生者即無我也我謂常故五展轉等苦法展轉相
依而住不能獨立不獨立者即無我也。】
「
論問若苦
諦至苦諦攝耶。」
【演曰三問荅料揀文別有六一明
苦諦攝違害等文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅
至所攝諸行。」
【演曰後荅意云於三苦中唯彼苦苦
名不愛等餘二苦非故順後荅二。】
「
論問如佛世尊至行
苦性。」
【演曰二明八苦三苦所攝文分為二先問後荅此
初也。】
「
論荅至顯行苦性。」
【演曰後荅可知。】
「
論問若
無常至無常耶。」
【演曰三明無常是苦非苦文亦分二
此先問也。】
「
論荅至行苦所攝。」
【演曰後荅分三摽
徵及釋釋中但辯無常非苦以諸道諦非三苦故。】

「論問若無常苦至無常非苦。」
【演曰四辯無常與空
異同文分為二先問後荅荅中有二先摽後釋苦集
具四諸無常苦皆空無我道諦除苦但有三種滅但
有二所以無我非無常苦。】
「
論問若無常苦至苦所摽
故。」
【演曰五辯無常與苦一異文分為二先問後荅荅中
有二先摽後釋釋中又二一明壞苦無常故苦二明苦
行自性故苦何以然者損𢙉性故苦所標故如次釋
後二苦因也。】
「
論問若是苦諦至苦諦耶。」
【演曰六明
苦集兩法異同文分為二先問後荅此先問也。】
「
論
荅至苦諦所攝。」
【演曰後荅文二先摽後釋業及煩
𢙉是集皆苦以皆具有逼𢙉性故或有是苦而非是
集於中有二一無學身善無記法先業招故果名為
苦非感後因不名為集二異生身中三受俱行無記果
法皆名為苦體非善惡不名為集。】
「
論問若猒患至
集諦所攝。」
【演曰二明集諦文分為二一明分限二
彰勝劣初中有二先問後荅此初問云無始招感可
名為集而今資粮加行位中猒患發趣引出世間何
得名集。】
「
論荅至集諦所攝。」
【演曰後荅意云雖彼二
位世道自性猒背後有然能隨順後有三行修諸福
業故亦集攝未名非集問五十一云二位是道而非集
攝復云何通荅前據出世道諦資粮道攝非集此
據有漏順後有心故為集攝。】
「
論問若一切至唯施
設愛。」
【演曰二彰勝劣文分為二先問後荅此初也。】

「論荅至無義利故。」
【演曰後荅分二先摽後釋此先
摽舉由有四義故唯說愛能起取者顯潤生愛能發
業者是業發愛遍諸事等如下自釋。】
「
論遍諸事者至
當知亦尒。」
【演曰後釋分二一明遍事二明無義初二易
故略不辯之先明遍事文復分二先釋後結釋中有四
一彰遍緣事二明受異同三明欲患法四明愛種類後
三雖事初得惣名初遍事中文復分三一釋遍事名
二明愛行相三四句分別此初也謂現愛體亦名後有
喜貪等三遍緣諸境故得遍名。】
「
論順後有愛至諸
所有愛。」
【演曰二明愛行相文分為三初明後有次辯
喜貪後彰彼彼獨愛是惣故不明之初後有中復分為
二一緣後有者希求後身發業愛也二是後因通潤生
愛次喜貪愛謂於現在巳得境中生喜愛也。】
「
論問若
是愛者至是第四句。」
【演曰三四句分別有四問荅此初
文二先問後荅荅中有四初句是愛非後三者問求上
解脫而非染心何名為愛荅傳三藏釋實善法欲與愛
名說二句喜等不名愛者謂與喜等俱時愛想𢙣及癡
等從彼喜等得喜等名然體非貪不名為愛即此三愛
是第三句者即此後有喜貪彼彼亦是愛也第四句者
有非後有亦非是愛謂於現在緣善心等。】
「
論問若
順後有至不和合愛。」
【演曰第二問荅以寬問狹故順
後荅喜俱行愛能招後報故亦順後憂俱等愛雖希
後有憂喜不並非喜貪俱。】
「
論問若順後有至俱行愛。」

【演曰第三問荅荅中有二初句可悉第二句者謂於未
得自內身起喜樂愛者謂於巳得外境而起即此喜
愛亦名後愛由斯境異故有後愛非彼彼愛言謂緣下
示後有愛非是彼彼愛之體也。】
「
論問若喜貪至第四句。」

【演曰第四問荅初唯喜貪而非彼彼二唯彼彼而非喜貪
由未决定故無喜俱三俱句者緣此未來名彼彼由决
定故復有喜俱喜緣未來理無違故。】
「
論問若成就並
繫受耶。」
【演曰二明受異同文分為二一欲色對明二例
餘分別初中有二先問後荅此初問也愛依受生故因
辯也。】
「
論荅至及滅盡定。」
【演曰後荅之中句分為四
細尋可知。】
「
論如欲界繫至皆作四句。」
【演曰二例餘分
別有五四句思之可知。】
「
論問諸妙欲至是士夫欲。」

【演曰三明欲患法文分為二先問後荅荅中四句依人
辯釋如理應知。】
「
論復次此愛至處差別故。」
【演曰四
明愛種類類別分三一愛用種類二界別種類三有無
種類初中有二一名有愛謂於現身起獨愛也二受用
者文中有二先標後釋釋中有二謂於巳得及未得
中如次喜貪及彼彼也。】
「
論又即此愛至知亦尒。」
【演曰二
界別種類分之為三摽列及釋釋中有三欲界色界
及無色界如次應知。】
「
論即此後有至及無有愛。」
【演曰
三有無種類唯依後有立有無者謂計後內身有無
於愛現巳得之身不可生有無愛故於未來未知境
中生有無愛。】
「
論是故此愛名遍諸事。」
【演曰二惣結
前皆名遍事。】
「
論云何此愛至諸憂苦。」
【演曰二明無
義文分為二先徵後釋釋中義別文分十五一一次第
尋之可知。】

* 論卷第六十八
「
論問諸行寂滅至行寂滅耶。」
【演
曰三明滅諦文分為二一問荅分別二彰其正說問荅有
三初中有二先問後荅此初也。】
「
論荅至諸行寂滅。」

【演曰後荅之云諸行寂滅通擇非擇及無常滅滅諦
但是擇滅所収而非無常及非擇滅故諸行滅有非
滅諦。】
「
論問何等法滅故名滅諦耶。」
【演曰二問荅中文
分為二初問後荅此初問也。】
「
論荅至無餘依滅諦　。」

【演曰後荅文二初惣標列後別明之言依滅者苦依身
也問得擇滅者由斷縛法智證名得苦依非縛依滅
智亡云何得滅荅得有餘時無餘同得理無二故苦依
盡時無餘理顯故云後得實先巳得。】
「
論問若此滅諦
至般涅槃耶。」
【演曰三問荅中文分為二初問後荅此
初問云若此滅諦先未斷惑滅相未生後斷惑時
方始言有何得是常設是常者一切有情何不皆證。】

「論荅至非生所顯。」
【演曰後荅之云不流轉相是滅諦相
云何汝難先無後有有是流轉故又無生滅離體是常
然由有情斷惑所顯故有證者及未證者非皆證之亦
非後時生所顯也。】
「
論復次若有至損減過失。」
【演曰二彰
其正說文分為四一標二徵三列四釋此初三也。】
「
論若言
諸行至增益過失。」
【演曰四釋如標亦分為四一辯增益
過諸行盡處即名為滅不可說行與滅體異若執其滅
異行實有故成增過。】
「
論言無異者至分別過失。」
【演曰
二邪分別過行是有為滅是無為二種自相由來各異
今言不異名邪分別。】
「
論言亦有異至雜亂過失。」
【演曰
三相雜亂過有異無異法應成雜若許尒者即應一法
亦苦亦樂。】
「
論言非有異至損減過失。」
【演曰四法損
減過異不異法皆惣撥無故成損減能離四者即成正
說。】
「
論問若唯一切至而為道諦。」
【演曰四明道諦文
分為二一正明諦相二辯餘道攝初文有三一辯說八
支二彰斷煩𢙉三明無相行初文分二一辯聖八支二
明見差別初中有二先徵後釋此初也五取蘊者無漏
五蘊也。】
「
論荅至而起修學。」
【演曰後釋分二初約學
明後依蘊說此初也實無漏蘊皆是道諦由八道支
三學所攝故偏明也三學攝八即下三蘊攝支是也。】

「論又此八聖至名道諦。」
【演曰後依蘊說文分為二初惣
略明後別徵釋此略明也。】
「
論問何因緣故至說為戒
蘊。」
【演曰後別徵釋文分三分初明戒蘊次明慧蘊
後明定蘊初中有二先問後荅此先𤗊經而起問也。】

「論荅至受用財故。」
【演曰後荅之中文分為二一正荅所
徵二引異名證初中有二先惣摽列後依摽釋此初
也。】
「
論謂正語至受用法。」
【演曰後依摽釋文分為二
一明受法二釋受財初中有二先釋後結謂正語業受
用法時由戒為依故戒蘊攝。】
「
論由正命故至受用財。」

【演曰二釋受財文亦為二先釋後結謂此正命能離邪
求正受財者為由有戒為依止故故說戒攝。】
「
論又於
是處至意現行性。」
【演曰二引異名證文分為二先引聖
言後依教釋此初也言是處者是彼正語正業命處
即說此三名增上淨意現行性。】
「
論此中依止至意現行
性。」
【演曰後依教釋文中有二先彰所離後釋淨名文
可知也。】
「
論問何因緣故至說為慧蘊。」
【演曰次明慧
蘊文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至而得究竟。」

【演曰後荅之中具摽釋結釋中有三一通真義真俗
諦也二說真義說真俗也三斷餘結斷後惑也此慧
三業如次由於正見等三助之方成故說此三慧蘊中
攝有處說勤通於定慧此唯慧者據助慧勝故偏
說也。】
「
論問何因緣至為定蘊。」
【演曰後明定蘊文中
有二先問後荅此先問也。】
「
論荅至為定所依。」
【演曰
後荅分二初𢝰摽列後別解釋釋中有二先明自性
後辯所依所依分三摽釋及結。】
「
論復次正見至能離
結見。」
【演曰二明見差別文分三叚一彰差別二會違文
三明相攝初中又三一摽二列三依摽釋此初摽舉而
有十一列中有六影餘五種名為乃至。】
「
論於四種行至
苦諦正見。」
【演曰三依摽釋文分為二初明前八後辯
後三初中有二先釋後結釋中又二先觀病行後觀
生滅初中有四謂病㿈等煩𢙉現行如病盛發隨眠
􂎬伏故如㿈腫貪愛不遂如被箭中患妨出離故如障
隔後觀生滅及結可知。】
「
論若於集諦至所顯故。」
【演曰
後辯後三文可知矣。】
「
論問若先起至如病等見。」
【演曰
二會違文分之為二先徵後釋此初徵云依餘教中先
說無常後觀病行今此異彼而何意耶。】
「
論荅至說彼
為先。」
【演曰後釋之中文分三分一摽二徵三釋所以此
初也。】
「
論何以故。」
【演曰二徵何意巳得道者而須先觀
如病等耶。】
「
論巳得聖道至無我見。」
【演曰後釋所以
文分為二一論主明自先說病因二雙彰經論說先後
意此初也修道智見名為上位斷惑後起名為清淨。】

「論當知此中至常等見。」
【演曰二雙彰經論說先後意文
復分二先標後釋此初也。】
「
論一是女病至所未得故。」

【演曰後釋分二先彰經說後明論說此明經說無常先
因即病等見是為能依無常等見是所依法加行等
位無常等見未斷惑故名不清淨以此等者此前無
常不淨見等經依此義先說無常。】
「
論二是如病等至
善解脫故。」
【演曰後明論說病等先因病等見者是所
依見能依見者即無常等巳斷惑故名為清淨論依此義
先說病等。】
「
論如是十一至離繫行見。」
【演曰三明相攝十
一見中第七空見第八無我空門中攝第十一見無相門
攝餘之八見無願門攝。】
「
論復次於修至一切煩𢙉。」

【演曰二彰斷煩𢙉文中有三摽徵及釋此依預流後超
中二果所斷惑說不分三界現不現惑名曰一團起一無
閒或九無閒斷盡便登勝無學位不經中一故說為超
廣如唯識雜集二論及前應知。】
「
論復次彼諸至斷煩
𢙉故。」
【演曰三明無相行文分為三標徵及釋義思可知。】

「論復次五神通至皆道諦攝。」
【演曰二辯餘道攝有為
無漏諸功德等皆道諦攝前來第二別明諦訖。】
「
論
問一切四諦至是應遍知。」
【演曰三惣分別文分為二先
辯斷知後明現觀初中又二一辯遍知二明永斷初中有
三先問次荅後惣結之此初也。】
「
論荅至是應遍知。」
【演
曰次荅及結苦二相者三苦等苦名苦自相空無我等
名為共相苦諦觀二故得遍名餘觀非共不名為遍。】

「論問苦諦亦應至應永斷。」
【演曰二明永斷分之為三
問荅及結文可知也。】
「
論復次於諸至煩𢙉斷滅。」
【演曰後
明現觀文分為二初摽後釋釋中有二一智現觀二斷現
觀現觀是智滅理體非今言觀者從能證說體實非也。】

「論復次略有至前後差別。」
【演曰二彰起勤因文分為
二初摽後釋釋中有五一說正法為說法故所以起
勤二共住者與修行者而共住故見賢思齊故發勤
也三四可知五智別者智自所證前劣後勝所以發勤
希後勝法。】
「
論復次略有至永斷作證。」
【演曰三彰斷
作證文分為二一明斷證二明離繫此初有二先摽後
列。】
「
論當知離繫至相属離繫。」
【演曰二明離繫亦具
標列列中有二一品別離繫謂斷迷理煩𢙉所證無
為二相属離繫斷迷事惑得擇滅也。】
「
論問如世尊言
至不令行謟。」
【演曰四彰謟過患文分為二先問後荅
此先𤗊經而起問也。】
「
論荅至生那落迦。」
【演曰後荅
之中文分為二一惣彰謟過二別明謟行此初有二先
摽後列列有十二文易可知。】
「
論復次欲界至七種
事。」
【演曰二別明謟行文分三分初摽次列後依摽
釋此初也。】
「
論云何八行至艱辛事。」
【演曰次列分二
先八後七各具徵列。】
「
論由初事故至乃至悶絕。」
【演
曰後釋八七然彼八行依七事生先舉其事後彰其行
相對而明尋可知也然八行中除三顯示餘七與事合
而明之故但為七七箇又字即為七也顯示類同故不
別釋。】
「
論復次麤語至復清淨。」
【演曰五明麤語失文
分為二先惣後別此初惣顯麤語過失。】
「
論又有九種
至第九相。」
【演曰後別明中文分為二一辯麤語相二
明語起處此初有三謂摽徵釋。】
「
論此中略有至補特
伽羅。」
【演曰二明語起處二差別也。】
「
論復次本地至今
當决擇。」
【演曰第二辯戒差別門文分為二一摽所
釋二正決擇此初也。】
「
論嗢拕南曰至說喻事。」
【演曰
二正決擇文復分二初惣摽章後依摽釋此頌摽中
門分十三一明攝法二明制立三辯尸羅四明無逸五明
障法六明學處七明觀察八明依處九明攝受十明受
用十一甚深十二明說十三喻事。】
「
論略有七處至七出
罪。」
【演曰後依摽釋門亦十三一攝戒律儀門文分為四
一摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論云何教勑至無邊。」

【演曰四釋如標亦分為七一明教勑文具徵釋義思
可知。】
「
論云何開聽至資生因緣。」
【演曰二明開許聽
猶許也如開下士百一恭身資具等事。】
「
論云何制止
至違無罪法。」
【演曰三明制止性罪可知犯遮罪名
違無罪法。】
「
論云何犯處至知其相。」
【演曰四明犯處文
分為二先徵後釋釋中分三標列及釋犯因而起名
處三業亦是起罪因緣亦名處也六戒壞者犯輕重戒
七見壞者起邪見也八軓則壞左右􂎫視失威儀等九
正命壞高聲現威起邪命也十隨護他心隨順他心
而犯禁戒如須提那子隨妻母心故犯重也十一護他
損𢙉如昔比丘見鵝吞珠荅云不見為護損他故犯
妄語十二護非處疑慮如有比丘入􂔗肆來荅云不去
斷他疑故而行妄語不善者下逐難偏釋至九十九
當具釋之。】
「
論云何有犯至當廣說。」
【演曰五明有犯
文分為二初明犯法後釋犯人初中有四一摽一徵三釋
四指釋中有五謂五因故所以有犯一因緣者犯罪因
也九十九云有四因緣犯所犯罪一無知故二放逸故三
煩𢙉熾盛故四輕𢢔故二發起者由等起心有三品故
故所犯罪成上中下九十九云由意樂者謂由下品貪
嗔癡纏所犯眾罪是下品罪中上亦尒三事故者所犯
境事有犯殺者依有情事盜依財等餘皆准知四
方便者所犯之戒前方便也五究竟者所犯事成名
為究竟其所指文如九十九初云應知略有五種罪聚
攝一切罪等下自廣明故不懸敘。】
「
論復有九種至有
學犯。」
【演曰後釋犯人文分為二先有後無此明九人有
所犯也。】
「
論無有無學至犯染汙罪。」
【演曰後明無犯文
分為二先摽後釋言小及隨小者戒中而有受二別言
顯受諸小輕戒及隨小顯彼輕戒一切學處悉皆止
息。】
「
論云何無犯至苦受所逼。」
【演曰六明無犯文具
徵列列中有四一初業者初學比丘未有所識佛言
不犯須提那子即其事也餘三可知。】
「
論云何出罪至
命終巳。」
【演曰七明出罪文中有三徵列及釋釋中有
五一由自者如犯小罪自悔前非息後起意其罪得
出名為由自二由他者如善心者拔佛前草對一人悔
罪即出故三由自他者隨善惡心有所違犯名染不染
自責及他名由自他四轉依者謂苾蒭身犯苾蒭戒
轉為尼時其苾蒭罪自然而出何以然者以彼尼身
不可制犯苾蒭罪故轉為二形及轉失根彼皆捨戒
戒既捨巳罪無所犯亦名為出五依捨者命終捨戒
戒體既無無犯名出。】
「
論復次略有至不斷清淨。」
【演
曰二制立學處門文二番釋初中有二先摽後列列中
有十一道理淨斷惡進修令出離故二果清淨究竟令
得出世果故三攝受淨攝受財法離染名淨四外清
淨外塵不染五內清淨諸根無過六具分淨具前二也
七愛敬淨愛人敬法八伏治淨伏現染也九斷治淨斷
染種也十相續淨前因後果性成就也。】
「
論復有差別
至正法清淨。」
【演曰第二番釋文中有二初摽後列列
中有十文易可知。】
「
論復次略有至邪禁過失。」
【演曰
三毗尼過失門文分為二先失後德此初文二先標後
列列中有十一壞學過失於所學處而不學故二不
喜過失於所學戒心不忍可三伴相違失於同法
者言行異故四期願過失所持淨戒期世果故餘文
可知。】
「
論復有十種至無上尸羅。」
【演曰後明功德文具
標列列中有十一和合者理事和也二無間者無表𠛴
那倍增故三無怨者於物不損故無怨對四無損害者
由戒遮止無損害心五堅固者久修習者戒性成就名
為堅固六出離者乘戒因緣出離世故七勝所治者
勝所對治犯戒垢也八不退者謂經四種不退位故九
不共者不共外道同所持也十無上者大乘尸羅非小
有也。】
「
論復次於毗至究竟時。」
【演曰四勤學無逸門
文分為四標徵列釋此前三也。】
「
論云何於毗至不放逸。」

【演曰四釋如摽亦分為十一辯犯時文中有三謂徵釋
結五支如前本地分中第十七說。】
「
論云何至第二時等。」

【演曰二辯定時文分三分謂徵釋結釋中有二初由修
習止舉捨三故不放逸後於得定不生愛等故不放
逸初中有三一明盖生當即除捨二彼由下明盖過患
三為欲下明將斷盖修止舉捨止舉捨義如下當知。】

「論云何至第三時等。」
【演曰三辯生時文分三叚謂徵
釋結釋中有三一摽加行二正發起三加行德言依生
者依將結生名為生也。】
「
論云何至第四時等。」
【演曰
四乞食時文顯可悉。】
「
論云何至第五時等。」
【演曰五辯
作時由不放逸所燒煑物無燋爛失餘准此知。】
「
論云
何至第六時等。」
【演曰六明用時文易可知。】
「
論云何至
第七時等。」
【演曰七辯求時文分三分徵釋及結釋
中有四一求世言二求真典三除勝負四明自益求真
典中甚深等者真如教也相似深者二空教也經典
之言通上分別求此等時心無動亂名不放逸。】
「
論云
何至第八時等。」
【演曰八辯思時如文可悉。】
「
論云何
至第九時等。」
【演曰九遠離時。】
「
論云何至修不放逸。」

【演曰十通達時具徵釋結文顯可知。】
「
論復次有四
至荅如是等。」
【演曰五出家障礙門文分三分摽列
及釋釋中有四初意樂者意樂處俗不樂出家雖王
所逼無真出意名意樂障餘文可知若蘭所得者縱
失曰蘭。】
「
論復次略有至別解脫經。」
【演曰六所應學處
門文分為四一摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論有犯無
犯至名為輕罪。」
【演曰四釋分四一明有犯二明無犯三
明犯重四辯犯輕解脫戒經略不言也初二如前故不重
辯三犯重中而有六別一立別者如五犯聚佛立初聚
最為其重二事別者性遮二事而不同故性罪成重
餘文可知四犯輕者與重相違可知其相。】
「
論復次諸持
至現行故。」
【演曰七五相觀察門文分為五一摽二徵三
列四釋五惣結之此前三也。】
「
論此中一向至令不犯。」

【演曰四釋之中文分為五一明雜染二辯不行三明依
處四明過失五非一向此初一向雜染犯中謂性罪者
必皆雜染故令不犯。】
「
論若毀犯者至速悔除。」
【演
曰二辯不行有毀犯者令速悔除不令再起名為一向不
行也。】
「
論又佛世尊至遮罪學處。」
【演曰三明依處
隨其根冝依其方處制立遮罪學處別也。】
「
論若有
所餘至對治之法。」
【演曰四明過失觀所餘器時方之
宜有犯過起同前第三制立之法而對治也。】
「
論若有不
犯至治之法。」
【演曰五非一向由彼不犯是故不須一向
行於對治法也。】
「
論如是名為至觀察所犯。」
【演曰五惣
結也。】
「
論復次至應修方便。」
【演曰八依處修習門文分
三分一摽二徵三釋依止此初也。】
「
論云何依止至修方便。」

【演曰二徵修處。】
「
論謂依止大師至藥什物。」
【演曰三釋
依止文分為二先明七處後明六處此七分二前三依人
後四依具夫修道者必仗於師及資身具師若無者
善惡誰示資若闕者身何得安所以七處並名依處。】

「論於法至應修方便。」
【演曰後明六處先列後釋此列
六也。】
「
論此中法者至非處善巧。」
【演曰後釋分六一明
其法二明學體三教授教誡教授善法教誡惡法四
辯等持五明供養先財後法法供養中言所餘者財
供之餘皆名法也六不放逸五善巧者如本地分二十七
釋。】
「
論復次至五為他受。」
【演曰九五種攝受門文分為二
初惣摽列後依摽釋此初也受衣鉢等將属已身名
属巳受如承眾命知眾僧事因得財利名承受受受他
寄物名委寄受為捨施故而受他物名捨施受本人不
在權為領納名為他受。】
「
論由二因緣至得清淨。」
【演
曰後依摽釋文分為五二承受中非處等者屏處等也
言非量者過量受也不依僧法名非法受餘文可知。】

「論復次至不作淨故。」
【演曰十受用非淨門文分三叚摽
列及釋此初二也。】
「
論性有罪者至名為清淨。」
【演曰
後釋分二先明不淨後明清淨初中有五一餘有罪二
不端嚴三不任用四非攝属五不作淨復分為五一受得淨
謂受三衣及食等物二損壞者如穀菓等三委寄淨四
時法淨如七曰藥等曰未滿時皆名為淨五捨分別
淨如受賊施物但作施心不應分別作賊等想名淨
應受後明清淨返上五種應知其相言賄貨者周禮注
云金玉曰貨布帛曰賄。】

* 論卷第六十九
「
論復次應知至羯磨制立。」
【演曰十一
甚深制立門文分為二一辯五真二明五偽真中有三
摽列及釋此初二也。】
「
論復次略由至不行故。」
【演曰
後釋之中文分為五一彰學制立二明犯制立三出
離制立四止息制立五羯磨制立初學制中文分三
分謂摽列釋此初二也。】
「
論言自在者至制立學處。」

【演曰後釋分五一明自在二不自在三戒壞失四鄙業
失五觀二失。】
「
論復次略由至最甚深。」
【演曰二明犯制
立文分三分一明犯制二彰意樂三思所犯初中有三謂
摽徵釋此初摽也。】
「
論云何為犯。」
【演曰次徵起也。】

「論謂能障礙至不得生。」
【演曰後釋分二一明障礙二
明無障初文分二先略後廣此略明也。】
「
論當知此障至
所知障。」
【演曰後廣釋中文分為四一摽二列三別解釋
四彰次第此初二也。】
「
論𢢔緩障者至名所知障。」
【演
曰三別釋中文分為五一明𢢔障二明罪障三輕𢢔障
四惡作障五所知障一一行相尋文可知。】
「
論由𢢔緩障
至生次第。」
【演曰四彰次第如文可悉。】
「
論與此相違至
所知障。」
【演曰二明無障。】
「
論復次意樂至無引發欲。」

【演曰二彰意樂文分為二一明毀壞二明具足初中有四
一摽二徵三列四釋。】
「
論復次意樂至非治罸故。」
【演曰二
明具足文分為二初釋後證釋中有三謂摽徵列列中
有五文顯可知。】
「
論復次應由至求所犯。」
【演曰三思所
犯文分為二先標後釋此初也。】
「
論謂由別解脫法故。」

【演曰後釋十處文即為十一辯略戒經。】
「
論由廣分別
毗柰耶故。」
【演曰二明廣律教。】
「
論五犯聚中由犯自
相故。」
【演曰三彰五犯聚即五篇也五中所犯一一各別名
為自相。】
「
論由六種差別至時差別。」
【演曰四明六差別
六差別義如六十八後具明也。】
「
論由無羞耻至殘相故。」

【演曰五辯無羞耻波羅闍巳迦者唐云他勝處善法
益已名之為自惡損於巳立以他名由犯四重惡法增
強名他勝處所餘即是十三僧殘乃至眾學此所餘
等雖犯清禁而猶得有僧之餘分名曰僧殘不同初
篇全無僧分名他勝處梵云僧伽婆尸沙此云眾餘
也。】
「
論由初業者至現所行故。」
【演曰六辯初非初初學比
丘久學比丘如次名初及非初業雖各有犯輕重有別
故分二類。】
「
論由逼𢙉出離故。」
【演曰七明有逼𢙉謂由
病等所逼𢙉故雖有違犯而不成罪名為出離。】
「
論由
障難出離故。」
【演曰八辯由障難謂命難等上樹過
人無有所犯亦名出離。】
「
論由有犯者至集僧眾故。」

【演曰九白師集眾以事白佛佛欲遮制故集於眾。】
「
論
由僧眾集至無𢙉害故。」
【演曰十制立開許初雖惣制
後隨根冝亦開許也。】
「
論復次略由至悔出離故。」
【演曰
三出離制立文分三分一摽二列三各別釋此初二也。】

「論無染出離至無染出離。」
【演曰三別釋中文分為二
一明五出離二彰小隨意初中有五一明無染二明逼𢙉
三明障難四明無計五彰說悔初無染中文復分三
𤗊釋及結如善心中採花供佛以善勝故損生之罪而
得減滅亦名出離。】
「
論逼𢙉出離至逼𢙉出離。」
【演
曰二明逼𢙉如被陵逼不成􂔗罪。】
「
論障難出離至障
難出離。」
【演曰三明障難具𤗊釋結謂遇命難馳走
失儀及上樹等皆無有過。】
「
論無計出離至無計出離。」

【演曰四明無計曠野等中遇命難等無計遣之揮刀
及杖亦無有犯。】
「
論說悔出離至法悔除。」
【演曰五彰說
悔除初篇外於餘犯中說悔也。】
「
論言小隨小至除性
罪。」
【演曰二彰小隨意謂於遮戒犯小罪中如次根本
及前方便名小隨小。】
「
論復次略由至止息學處。」
【演曰
四止息制立文分三分謂標列釋釋中有五一明清淨
二彰防壞三彰引接四彰教盛五遮難活由此五藏於
小學處權開不學名為止息。】
「
論復次略由至白四羯
磨。」
【演曰五羯磨制立文分為二一明十羯磨二辯五
伽羅初中有三標徵及列列中有十一受具羯磨羯
磨梵語此云辦事受具戒時所施設者名受具羯
磨二者結界結大界等三者長養八戒羯磨名為長
養長初善心養後德故有云梵音布薩此云長養養
戒德故四同意者為所作事羯磨和僧僧眾意同名
為同意五趣向者諸有所徃作法羯磨皆名趣向如尼
欲向僧邊受具及請自恣先於尼眾作法羯磨方趣
僧處名為趣向六恣舉者謂於自恣及舉罪時作羯
磨也七治罸者治罸惡人集眾作也八攝受者攝受弟
子初剃髮時集眾聽許亦為羯磨九十可知。】
「
論云何
五種至補特伽羅。」
【演曰二辯五伽羅文分為三謂徵
列釋此初二也。】
「
論云何良慧至如書畫者。」
【演曰後釋
分五一明良慧二明鸚鵡三彰炬燭四釋電光五明書
畫初良慧者於此等者雖於教中未有文作然依
道理義合須然故依理施羯磨成立以成立故名為
良慧餘思可知。】
「
論復有五種至非法羯磨。」
【演曰二
明五偽文分三分謂標列釋釋中有五一偽制學處二
偽制所犯三偽制出離四偽制止息五偽制羯磨一一
事別如文可知。】
「
論復次除十至非清淨說。」
【演曰十二
非淨宣說門文分三分一摽二徵三釋非淨此初也。】

「論云何十事。」
【演曰二徵數也。】
「
論一於佛寶至不清
淨事。」
【演曰三釋分二先明淨說後不淨說初中有
十一欲損等除斯十種清淨說外餘名不淨。】
「
論若因
嫉姤至不清淨說。」
【演曰後不淨說。】
「
論復次毗奈至
譬喻事。」
【演曰十三譬喻顯法門文分為二初惣摽
列後別解釋此初也。】
「
論本生事者至菩薩行事。」

【演曰後別釋中文分為五一辯本生二明本事三彰
影像四明假合五彰譬喻初本生者如佛自說前所
經事名曰本生。】
「
論本事事者至相應事。」
【演曰二明
本事謂說前世三乘弟子於教行中相應事也。】
「
論
影像事者至應了知。」
【演曰三彰影像文中有二先
五後七影依質起而似質者顯相似義以影像等顯
所似法而有五種謂乳等五種喻於聲聞緣覺小
大菩薩及如來也後七人者如涅槃經三十六說恒河
七人也。】
「
論假合事者至合而說。」
【演曰四明假合以彼
說此名為假合如經頌云第六王為最第六意識實非
是王由多自在故名王也餘准此知良醫喻者如經說
佛名大醫王佛實非醫以能了知根法藥病故名為
醫餘可知矣。】
「
論譬喻事者至如是等類。」
【演曰五彰
譬喻如說火宅事理廣長名廣等喻餘思可知。】
「
論
復次由五至差別故。」
【演曰第三所知法異門文分三
分一慧知心境分二識所了別分三獲得勝利分初
中有四一摽二徵三列四釋此初三也。】
「
論云何由事至所
知事。」
【演曰四釋文中分為五一明體事二彰品業三辯
智依四明智別五辯攝餘初中文二謂徵及釋所知體
事不出有為及無為也。】
「
論云何由品至所知作業。」

【演曰二彰品業文分為四一摽二徵三釋四結此初摽
中徵及荅也。】
「
論何等為五至名所知。」
【演曰二徵三
釋釋中有二一辯所知二明作業初中有五如文可知。】

「論若世俗智至而起眾行。」
【演曰二明作業謂諸聖
智而能有彼五所知用名五作業一明俗智知初所知
文別有二一了世道理二了世言行了世理中不善有罪
善無罪法如次遠離應脩習也了世言中了世言說詮
真不迨但隨世轉名遊世間因世名言而有所作名
隨因緣起諸眾行。】
「
論法智類智至法斷。」
【演曰二明
真智知勝義境文分為二初明六智知其真境後例見
修斷所斷智六智之中初二為惣後四為別惣別合論
故為六也。】
「
論盡智至離增上𢢔。」
【演曰三彰二智知無
學果無學果體名為究竟於中文二先釋所知後彰知
意。】
「
論他心智至界及隨眠。」
【演曰四明心智能了他心界
者性也隨眠種子謂他心智能知眾生染淨心性意
樂不同復能了知心性種子發生差別以上勝智心性
現種皆能知故。】
「
論十力智至及安樂事。」
【演曰五明
力智能知種別具本地分問所知之境豈只五耶荅五
攝之盡若尒何有非安立耶荅勝義智中巳攝之故
若尒初二攝所知盡何假後三再言重設荅對能知智
用有差別故說之也。】
「
論如是名為至五種業。」
【演曰四
惣結也。】
「
論云何由智至依處差別。」
【演曰三辯智依
文分為二先徵後釋釋中有四摽列釋結釋中有
二初明自行後明他行與前五業十智相攝如文可知。】

「論云何由智至唯世間。」
【演曰四明智別顯前十智及
十力智是世出世漏無漏別文分為五一明俗智俗
智有二一有漏三性是世間故名為俗智二在無學身
善無記性無漏所起雖名無漏體是漏故亦名俗智
及所餘者及餘有學異生所起皆俗智也。】
「
論當知所
餘至亦喻無漏。」
【演曰二明真智心境無漏名出世間
體即法類六種智也。】
「
論盡無生智至相續中生。」
【演
曰三盡無生體唯無漏通世出世若不分別緣理而起名
為出世若起分別緣事生故名曰世間由未曾得在無
學身故名出世及無漏故。】
「
論他心智至是無漏。」
【演
曰四他心智文分為二初正分別後明無漏此初也無
學所得雖通無漏以緣事故唯是世間非證理心不
名出世。】
「
論問何因緣故至名無漏。」
【演曰後明無漏文
分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至皆成無漏。」
【演曰
後荅文二先釋後結是故巳下結由三義故成無漏。】

「論十力智至而現行故。」
【演曰五十力智唯是世間何
以然者謂由此智皆帶名言戲論生故。】
「
論云何由
攝至諸智所攝。」
【演曰五辯攝餘文分三分一明十智
攝通空門二重分別通諍願智三明通智生得時異
初中有二先徵後釋釋中又二初摽後攝此初摽舉
神通等智皆是如前十智所攝。】
「
論謂五神通至如
前應知。」
【演曰後攝之中文分三分初攝六通次攝
空門後攝無礙初中有二一攝前五二攝第六謂前五
通皆是前說十智之中初俗智攝其中凡夫及有學
者五通皆漏無學得者即唯無漏第六漏盡唯是無
學故是盡智無生智攝。】
「
論空解脫門至無生智。」

【演曰次攝空門文分三分初辯空門次明無願後彰
無相初空門中但攝八智不攝俗及他心者此二緣
有故不攝空揔空無我遍緣四諦故四諦智得攝空
門次無願中但攝六智非滅等者滅道無漏非無願
也俗智他心是意所求亦非無願故但攝六而無增
也後無相中但攝五智不攝道者道雖無漏而相非
無故無相門唯五智攝。】
「
論無礙解智至盡當知。」

【演曰後攝無礙不共等智以緣俗故故皆俗攝。】
「
論
諸解脫門至地巳說。」
【演曰二重分別通諍願智文
分為二先指後釋此初也三解脫門如本地分二十
六明四無礙解如菩薩地四十五辯十力無量不共
佛法如四十九及五十說。】
「
論復次云何至智作證。」

【演曰後釋之中文分為二一別釋神通無諍願智二
揔明無諍願通定別初中有三一辯神通二明無諍
三明願智初辯神通文復有二一別辯六通二揔明
具用初中分六一明神境二明天耳三辯他心四明
宿住五明死生六明漏盡初神境中文分三分先徵
次釋後揔結之此初牒經而問三事一所變境二能
變智三作證名。】
「
論謂從一種至名為神境。」
【演曰
次釋如徵亦分三段初明神境次彰神智後釋證名
初神境中文復有二一明境體二辯名因所變境中
而有二種一變二化變謂改易變一為多小為大等
改易舊質目之為變無而忽有稱之為化言至梵世
自在轉等通其變化二由神境下顯得名因所變化
境而非是神由神現之故名神境神體謂即智慧者也正
理雖說通定及慧此及有宗即唯智也以智用勝餘
莫能測故謂為神。】
「
論若智至名神境智。」
【演曰次
彰神智文分為二一明智體二釋神名神通之體謂
即智也智能變化少多自在名具威德因定所發名
為修果由此智下辯得名因智非其境為能領納及
能顯示故得境名依主釋也。】
「
論即此智種至智作
證。」
【演曰後釋證名眾生無始數得神通皆有種子
由性事障不能起用今明行者由離二障修習勢力
令舊種子增長相續尒時緣具得起神通故言此種
由生緣等即親種子踈緣助故而能起現名為作證
作猶起也種能生起證得通智名作證也。】
「
論如是
一切至作證通。」
【演曰後揔結也如是一切境智及
證揔攝名一神境智通。】
「
論云何天耳至如前說。」

【演曰二明天耳文分三分謂徵釋結釋中有三一明
修果謂天耳根因定起也二天耳智與天耳識俱時
智也三智作證耳智種也。】
「
論復次由此至今當說。」

【演曰三辯他心文分為二初揔摽指後別釋之此指
問詞同前不舉。】
「
論謂諸他心至如前說。」
【演曰後
別釋中文分為二先釋後結釋中有三一明差別彰
所緣境二明修果辯能緣智三明作證因修種生結
文可悉。】
「
論若於過去至如前說。」
【演曰四明宿住
文分三段若過去下明所緣境若智具下辯能緣智
餘如前說指作證等智隨念起名隨念智。】
「
論若諸
有情至如前說。」
【演曰五明死生文亦有三若有情
下明所緣境若修果下辯能緣智餘如前說指作證
等問緣死生通是何識智荅眼意二識相應智也意
相應智也意緣死生理極成就意識必由天眼為依故
名天眼非唯眼識名天眼也未自在位眼識不緣未
來境故若眼識慧如何得緣未來境耶。】
「
論若一切結
至如前應知。」
【演曰六明漏盡准問有三云何漏盡云
何通智云何作證而今荅文亦有三也一切結盡荅
初問盡無生智荅第二問餘一切下荅第三問盡無生
智雖通真俗今取了世故名通智。】
「
論復次諸具至神
通者。」
【演曰二惣明具用文分三段一辯具通二彰勝劣
三明利用此初辯中義別分四一示現者神境通也
示現神通起化物故二安住者天耳他心二種通也雖聞語
聲及知心巳未行施化而自審思名為安住或安有
情各住自行名為安住三他利者宿住死生謂知所
化過未善惡令起斷修名利他也四問記者漏盡通
也由漏盡故故善問記。】
「
論復次前三至三世愚故。」
【演
曰二彰勝劣前三現在通而非明後三種通亦兼明攝
何以然者以宿住等如次能治過未現在三世愚闇故
得明也。】
「
論又初神通至能善教授。」
【演曰三彰利用文
中有二初辯前三後辯後三後三之中離常等者由
得宿住示生過去因果相生常見因遣由死生智示生
未來生處差別便除斷見謂由漏盡於現在中宣說
中道故通雖同用各差別。】
「
論復次觀察至住无諍
定。」
【演曰二明無諍文分三叚一辯住定因二明無諍行
三結無諍名初中有二先摽後釋釋中有三一聞昔勝
利而修無諍二悔昔諍心修無諍行三令受愛果修
無諍定此等皆是利根無學方行此行揀鈍不然名
俱解脫須菩提等即其人也。】
「
論由此因緣至如是勸
導。」
【演曰二明無諍行文分為二一此因緣下辯定釋
名二如是為下辯無諍行無諍行中文復有二一明見
不見二明語不語。】
「
論彼由多分至無諍者。」
【演曰三結
無諍名。】
「
論云何願智。」
【演曰三明願智文分為二先問
後荅此初也。】
「
論謂俱分解脫至依止故。」
【演曰後荅
文二先辯二乘後明佛願初中有三一辯起願人二彰
所依定三辯修願相此初二也。】
「
論若聲聞乘至一切了
知。」
【演曰三辯修願相文有其二一顯修相二既入下明
願成就并顯其名。】
「
論若諸如來至無障礙。」
【演曰
後明佛願。】
「
論復次諸佛至不能棄捨。」
【演曰二惣明
無諍願通定別文分為二一明無諍入有差別二明無
諍願通定異此初有三摽徵及釋此無諍定小乘數入
大乘不數何以然者以利他時因起諍心而得脫故故
不數入。】
「
論復次如熏至皆能引發。」
【演曰二明無諍願
通定異文分為二一者正明依定多少二者因明人觀地
別此初也謂無諍等行微細故唯依第四神通行麤故
通四定。】
「
論復次唯依至聖諦現觀。」
【演曰二明入觀文
分為二初辯依心後辯生身此初分三標徵及釋謂依
五地慧心勝故能入現觀無色不然故不依入。】
「
論非生
上地至少分亦無。」
【演曰後辯生身依生欲界猒心勝故
能入現觀上界不然故不依入故顯揚頌云極慼非惡
趣極忻非上二處欲界人天佛出世現觀。】
「
論復次當
說至生起差別。」
【演曰三明通智生得時異文分為二
一辯智生二明通得初中有二先摽後釋此初摽舉
世出世智三際生別。】
「
論謂世俗智至應知。」
【演曰後
釋文二一明世俗二明出世初中有二一辯二乘二明菩
薩二乘有三一明前際二明中際三彰後際前際分
二先釋後結釋中又二先辯所治後辯能治此辯所
治染心也。】
「
論為欲生起至世俗智攝。」
【演曰後辯能
治文分三段一起善法攝。】
「
論以此正見至世俗智攝。」

【演曰二具正資粮聞思二心於念住等勤修行者亦
俗智攝。】
「
論以此為依至世俗智攝。」
【演曰三修順决
擇文分為三初明燸頂次明忍位後世第一此初二位
名方便者而是見道遠方便也。】
「
論以此為依至世俗
智攝。」
【演曰次明忍位漸近見道近方便也。】
「
論以此
為依至世俗智攝。」
【演曰後世第一雖一𠛴那引生見
道亦是有漏世俗智攝。】
「
論如是名為至生起次第。」

【演曰後惣結也。】
「
論又即以彼至諸世俗智。」
【演曰二明
中際文別有二先釋後結釋中又二一正彰智體二明
地有無初中復二一明智體用二彰修智道初文分二
先明體用後釋異名初文又二一明種體二明起用初
智體中文復分三謂摽釋結得清淨者謂前二位
世俗智種由得見道斷染法故名得清淨彼資熏故
亦号為修對法十三亦具明也。】
「
論出見道巳至非謂
永斷。」
【演曰二明起用文別有六一證見斷下自了證得
擇非擇滅二又能了下自知得果三又能了下自知所
斷惑之差別四又隨欲下能善記別五又能於下能建
諦觀六復於此下能伏煩𢙉伏煩𢙉中文復分二一明
能伏二明伏法此所得智唯是有漏故唯伏惑若無
漏者亦能斷彼迷事隨眠此彰俗智。】
「
論此世俗智
至為世間。」
【演曰二釋異名雖體有漏由從無漏智後
引生不同異生故不一向名世閒也。】
「
論又修此智至勝進
道。」
【演曰二彰修智道文分為二初揔摽列後別解釋
此初也。】
「
論於一切地至第三道。」
【演曰後別解中文分
為四一明方便二明無閒三明解脫四明勝進此前三
也。】
「
論次後於斷是第四道。」
【演曰四明勝進文分為
二先惣略釋後別分別此初也後後品道而勝前前名
為勝進。】
「
論此勝進道至名勝進。」
【演曰後別分別文
復分二先標後釋釋中有二一方便勝進二知足勝進。】

「論除未至定至所攝受故。」
【演曰二明地有無文分三
叚一明上七地近分唯俗二辯八根本及初未至唯真
非俗三明上有頂唯俗非真根本地中雖通真俗聖所
修者即唯真故今明俗智故以揀之。】
「
論始從學地至
中際俗智。」
【演曰後惣結也。】
「
論於阿羅漢至俗智攝。」

【演曰三明後際文分為二先釋後結義思可知。】
「
論復
次諸菩薩至世俗智。」
【演曰二明菩薩三際俗智文分
為二先惣摽舉後各別釋此初也到究竟者第十地中
因滿究竟非彰佛位說為究竟。】
「
論初際者至究竟
地。」
【演曰後別釋中文分為二初彰三際後明三行此
明三際俗智差別約位明體故名地等。】
「
論又諸菩薩
至則不如是。」
【演曰後明三行對彰勝劣。】
「
論復次如是
至我當說。」
【演曰二明出世文分三叚初結前生後次
依生正釋後惣結之此初也。】
「
論謂見道修道無學道。」

【演曰次依生正釋文分為二初列後辯此初摽列出世
三道。】
「
論若法智品至見所斷惑。」
【演曰後辯分三先
明見道次明修道後無學道初中有二先明見體後
別分別此初先明八法八類以為見體倣法擬冝說
之為斷。】
「
論問一切類智至無色界耶。」
【演曰後別分別
文分三叚初彰了境次明相攝後明增長初具問荅
此先問也。】
「
論荅至不能了別。」
【演曰後荅可知。】
「
論所
餘諸智至二品所攝。」
【演曰次明相攝止觀俱智隨彼
法類二智所攝故無增減。】
「
論又於見道至勝進道。」

【演曰後明增長餘智因者後智種也十六心中初智生
時餘十五智親生種別皆得增長以增長故說為得
修因得修故而漸生長故名勝進。】
「
論於修道中至出
世智。」
【演曰次明修道文分為二一惣明修習世出世道
二別釋修習世道所以此修二道如文可知。】
「
論為於
諸諦至而離諸欲演曰二別釋修習世道所以文分
為二先釋後結釋中有四四箇故字是釋世道修習
所以論無學地中至皆自在轉。」
【演曰後無學道文
中有二一斷惑清淨二為德依持。】
「
論如是名為至次
第生起。」
【演曰後惣結也。】
「
論復次諸神境智至或生
得。」
【演曰二明通得文分為二一明神境二辯餘通初中
有二先摽後釋此初也。】
「
論方便得者至所有修果。」

【演曰後釋分二一明方便二明生得此方便也如有生
此欲界異生及有學等修得通者名方便得揀生上界
不名方便属生得故。】
「
論生得者至起屍等。」
【演曰二
明生得類別分六一色界天二欲界天三欲界人四有
傍生五分鬼趣六呪術得呪術得者依生所起亦名
生得言曼䭾多者此云持養或云我能即頂生王也
頂生王父於祖膊生名膊生王膊生王頂時有胞出後時
自裂中有一童儼如化出膊生大王謂諸夫人誰能持養
皆言我能時王因付第一夫人因立其名名為持養
言頂生者而從生處以立其名非正翻也。】
「
論即由如
是至當知亦尒。」
【演曰二辯餘通除神境外餘天眼耳
宿住他心修得生得一同神境名為亦尒。】
「
論復次云
何至生差別故。」
【演曰第二識所了別分文分為二
先徵後釋釋中有四一摽二徵三列四釋此前三也。】

「論云何依緣至以為境界。」
【演曰四釋分五一辯依緣二
明欣慼三明勝劣四明心法五障治生初中有二先徵
後釋。】
「
論云何欣慼至非二諸法。」
【演曰二明欣慼。】

「論云何勝劣至自所行法。」
【演曰三明勝劣。】
「
論云何
心法至一切境法。」
【演曰四明心法先徵後辯辯中
有二先摽後釋釋中又二先辨遍心後善心所善心所
中文復有二初明增減後彰假實。】
「
論云何障治至
自所行法。」
【演曰五障治生文分二分一徵二釋釋中
又三一明障別二明治別三明生別此初二中文復分
三一辯所治二辯能治三明治識披之可知。】
「
論復次
生差別者至自地二心。」
【演曰三明生別文分為四一
摽二列三釋四結釋中有五一明欲生二明色生三無
色生四徃上生五還下生此前三也。】
「
論若先未起至
無學心生。」
【演曰四徃上生文分為二一明修定二明生
上初中有二一辯善心二明無記初中又二先釋後例
釋中有二一明次第二明超越此初復二一起上心二
起學心披可知也。】
「
論若先巳起至如意能起。」
【演曰
二明超越初久修別故分二種。】
「
論如是所餘至當知
亦尒。」
【演曰後例初禪起餘上心次第超越一同於初
名為亦尒。】
「
論又從欲界至非自性故。」
【演曰二明無
記無記無間能生上地思准可知。】
「
論又欲界沒至
生起差別。」
【演曰二明生上了生差別。】
「
論又諸異生
至無間生。」
【演曰五辯還下生文分為二先起下心後
明生下此初也。】
「
論又從上地至生起差別。」
【演曰二明
生下。】
「
論如是障治至諸法差別。」
【演曰四惣結也。】

瑜伽師地論義演卷第二十八


教
三
文分為二
後釋釋中有五如文可知。
「
論復次至勝外
白後明勝德文分三分一摽二徵三釋所以此初
何等十五。」
【演曰二徵數也。】
「
論謂外光明至當
尒。」
【演曰三釋所以文分十五一心能勝色德二損
翳障德三常所愛敬德四分惠有情德五出生無
德六無色無形德七細妙非麤德八無闇相違德無漏
必滅故不同外光猶有影闇相違俱也九無有
義利德十一引趣未曾德十二開發
德上聖神通隱下德者令不
大者現時小猶現故十四發起照明德
正見德不同外光久視能令眼損害故。】
「
論
至正行婆羅門。」
【演曰第四善等類別門子叚
分五十七門一三法種類門曲分為六一辯三調善
一除遣惡業二制惑現纏三除害種子二辯三寂靜一
離欲尋思二捨欲散亂三得上定樂三辯三寂止止
惡三業四辯三梵志梵謂寂靜體即涅槃志謂志
誡是求梵者求梵之志名為梵志於中有三一趣向
梵志即是四向二住果梵志即前三學果三到究竟
梵志即無學果五辯沙門亦有三種一趣向二住果三
到究竟義同梵志准知不釋六婆羅門亦有三者一
假名者二十九云名想婆羅門謂諸世間由想等想
假立言說名婆羅門實非婆羅門如雪山北胡稱
婆羅門也二種姓者謂若生在婆羅門家從母產
門之所生出父母圓備名婆羅門三正行者謂所作
事決定究竟巳能驅𢷤惡不善法即四姓中出家修
行世出世也。】
「
論復次由四至執無犯故。」
【演曰二尸羅
毀犯門文分為二先明犯戒後明具足初中有二先摽
後釋釋中有四一起犯無餘四他勝也二有餘不悔於
餘四聚有餘分中而不悔過三犯無憶念四於無犯中
執有犯等名四因緣。】
「
論由四因緣至知其相。」
【演曰後
明具足文分為二先明戒具後明清淨此初飜壞應知
其相。】
「
論復次由二至清淨故。」
【演曰後明清淨文
分為二初辯二因後辯三因初中有二先𢝰摽列後別
解釋此初也。】
「
論云何名至命清淨。」
【演曰後別解中
文分為二先明助伴後彰自性助伴文二先徵後釋釋
中分三一見清淨離邪僻也二軌清淨軌則圓滿三命
清淨離邪命也此三雖非戒之自性令戒淨故名助伴
淨。】
「
論云何自性至具分隨學。」
【演曰後彰自性即戒自
體名為自性崇重尸羅名敬隨學全𡙇皆習名具分
學如本地分二十三等亦巳明也。】
「
論復有差別至堅牢
防護。」
【演曰後辯三因文分為二初惣摽列後別解
釋釋中有三一意樂淨二命清淨三行清淨命清
淨中文復分二先徵後釋釋中有二先略後廣廣中又二
一如所應求二如所從求所從求中五不應行處者屠
肆等處前數明也。】
「
論復次若有至理作意。」
【演曰三
密護六根門文分為二先摽後釋此初摽也。】
「
論云何
四相至非雜染想。」
【演曰後釋分二先明忘念後不如
理初中有三徵列及釋釋中有四一明闕念二明劣念
三彰失念四明亂念。】
「
論云何以四至捨所學。」
【演曰後
不如理文亦有三謂徵列釋釋中有四文易可知。】
「
論
復次於食至營事業。」
【演曰四於食知量門文分三分
謂摽徵列列中文八三命壞滅者飲食過量能壞命
故四飢劣者為食無限受多飢劣餘文可知。】
「
論復次
常勤至虛棄而眠。」
【演曰五瑜伽覺𡩺門文分三分
摽徵及列列中有八一除疲弊由疲弊等不能勤習
故以除之非時覺者𣇲黃之際眾務未息名非時覺
初夜後夜名正覺也非時眠者寢於晝也虛棄眠者
中夜眠外餘分眠也故佛誡云良馬不曾臥夜半蹔
時眠盛事未立功云何樂安𥨊餘思可知。】
「
論復次依
六至迦耶出離。」
【演曰六建立出離門文分為四一摽
二徵三列四釋此標列中而有六種不隨順者是所
出離出離之言顯能出離餘五准知乍觀似倒若正
應言出離不隨順乃至出離薩迦耶也。】
「
論不隨順
者至樂不隨順。」
【演曰四釋分五一不隨順二闕出離
三家出離四戒圓滿五者合明後二出離初不隨中文
分為二先摽後列列中有五一趣不隨順謂三惡趣不
能隨順出離地故二生不隨順謂生難處不能出離
三勤不隨順謂懈怠也四障不隨順煩𢙉定障數生
起也五愛樂不隨順由邪見等障入正道名不隨順
能離此者方名出離本地分中二十一等而廣明也。】

「論闕者至臥具闕。」
【演曰二彰闕出離亦具摽列列中
有四隱沒闕者謂法未時教證皆無不能出離名隱
沒闕餘文可知。】
「
論後次由四至由行力。」
【演曰三家出離
釋後三種直以義明而不牒釋釋有二一彰起善者
二正辯出家初中有二先摽後列列中有四一緣力者
善友力也二因力者自發心也三智力者了知出家能
出離也五行力者而能具戒修正行也。】
「
論復次由
四至住處圓滿。」
【演曰二正辯出家文分為二先摽後
列列中有四一形相滿身語無染二業圓滿隨教行也
三意樂滿樂越生死求出離也四住處滿離諠閙也。】

「論復次由五至不知足故。」
【演曰四戒圓滿文分為二先
標後列列中有五如前本地二十二中而巳明訖。】
「
論
復次依二至隨眠護。」
【演曰者合明後二出離文分
三分一辯根律儀二明食知量三正知而住初中有三
一摽二列三別解釋此初二也由護根門眼食知量纏
種皆斷名出下地及迦耶也依思及修修四律儀故
雙標舉。】
「
論境界護者至是隨眠護。」
【演曰三別解
中文分為四一境界護二煩𢙉護三明纏護四隨眠護。】

「論復次由五至正習睡眠。」
【演曰二食知量文分為二先
論摽列後引經釋前二十三巳明食量今此略摽兼
引經釋故重舉也。】
「
論復次應於至亦善知量。」
【演
曰三正知而住文分三分摽列及釋釋中有五前二十
四巳辯正知今略提綱故重示法。】
「
論復次若有至隨
煩𢙉支。」
【演曰七勤習神足門文分三分一明斷行二
辯定緣三辯了知斷行文二初惣摽列後別釋之此初
也神足體者其唯是定今此四支及八斷行是能資
法而體即非故云神足由四支等。】
「
論修習支者至
持於內。」
【演曰後別釋中文分為四一明修習二辯
證勤三辯護隨四明引發三護隨中止觀隨惑者能
障止觀之隨惑也體即沉掉順違皆障餘文可知。】

「論復次有四至心一境性。」
【演曰二辯定緣文分為二初
惣摽列後依摽釋釋中有四一明審聽二正教授三明
宿習四辯多聞義思可悉。】
「
論復次有七至對治依持。」

【演曰三辯了知文分為二初惣標列後依摽釋此初也。】

「論內定退因至光明想。」
【演曰後依摽釋文分為二一別
彰七法二重明第六此初分二前四所治後三能治思
之可知。】
「
論云何於身至樂我常。」
【演曰二重明第六
於身觀察集法住等惣有九句而是經文論𤗊解釋
真如身者於有身中觀無相理名真如身以依真故名
善住念餘文可悉。】
「
論復次依上至見迹行者。」
【演曰
八補特伽羅門文分為五一摽二徵三列四釋五惣結
之此前三也依上等者上謂勝上依上勝事建立五人
五人皆欣勝妙上事故能求人亦為上也。】
「
論云何欣
樂喜樂至差別故。」
【演曰四釋分五一欣喜樂二欣障
斷三欣解脫四見趣行五見迹行初中有二先徵後
釋釋中有二先摽後列問准列有四摽何云三荅有
尋有伺無尋有伺合為第二俱初禪故初欣欲生攝
人天趣餘義可知。】
「
論云何欣樂障斷至斷差別故。」

【演曰二欣障斷文分為二初惣標列後依摽釋此初也。】

「論欣樂煩𢙉至差別故。」
【演曰後依摽釋文分為二先
明惑障後明定障此初也現法樂者四禪定也於四
禪定法樂未得及巳得中皆欣惑斷何以然者以未
得定欲惑未斷而欣斷之巳得定者自地未除亦尚
欣斷有多類故名一切種有想等者無色界中下三
定也未得定者而希得之巳斷下惑已得定者更復欣
上而求進之不說非想者彼無欣上故依止等者釋前
二界斷別所以謂於依止釋前樂住及於觀察釋無
色定。】
「
論欣樂定障至未得巳得。」
【演曰後明定障謂
於勝遍未得希得欣斷定障巳得更希後後勝品而
復斷除名得未得以彼二處由斷定障而方得之故須
斷也。】
「
論云何欣樂至得巳得。」
【演曰三欣解脫謂於
諸見未得解脫而起斷除其巳得者希其圓滿名
得未得。】
「
論云何到究竟至得已得。」
【演曰四見趣行謂
於非想非非想處未得出世真實究竟巳得世閒最
上究竟名得未得。】
「
論云何到究竟見迹至究竟證
受。」
【演曰五見迹行於六觸處所有染汙無餘斷盡名
究竟證不同前文有盡不盡名得未得。】
「
論如是名為
至補特伽羅。」
【演曰五惣結釋。】
「
論復次鄔波至名能
引發。」
【演曰九鄔波三德門文分三分摽列及釋釋中
有三一明清淨二明造作三彰引發初清淨中復分
二種如文可知。】
「
論復次有三至究竟證法。」
【演曰十明
法邪正門文分為二一辯三正法二真偽對明此初
也聞法教也行法行也究竟證法如次果理四皆名法。】

「論又外道法至內所證。」
【演曰二真偽對明文中有二先
偽後真文易可悉。】
「
論復次諸欲至遠離功德。」
【演曰十
一捨欲彰淨門文分為二初明捨欲後明清淨初中
諸欲得捨因果為次布施得因在天受用是所得果
由此捨等明捨所因捨事欲等明其正捨由出離等明
捨勝利謂由捨故而得出離離煩𢙉故得諸功德具
二十五。】
「
論又若顯示至出世間故。」
【演曰後明清淨文
意可知。】
「
論復次由三至威德故。」
【演曰十二驅𢷤犯
戒門文分為二先摽後列列中有三一護他者護他俗
流生其嫌疑及護同修清淨行者無觸𢙉也二彼不
堪者彼所𢷤人三彼能令者彼犯戒者若在眾中令
眾無德故驅𢷤之。】
「
論復次由四至懈怠故。」
【演曰十三
愛樂觀察門文分為二先明愛樂後明觀察初中有二
先摽後釋釋中有四一離二邊離苦樂二餘可知也。】
「
論
復次有四至不壞故。」
【演曰後明觀察文中有二先摽後
列列中有四一共住者觀察前人有戒無戒要依共住
察之知有二厄難者遇難無非知戒牢也三世務者雖
過世務而戒不虧故知無𡙇四言論者觀其言論無有
􂎫戀知見不壞。】
「
論云何心趣至等相者。」
【演曰十四趣
入修斷門文有七句分之為二先辯初三後明後四初中
二釋此初釋中各具徵釋住憒𡗚者由住憒𡗚而因
厭背心趣遠離由聚落行故捨出離由依寂靜止觀二
力故趣涅槃。】
「
論復有差別至趣涅槃。」
【演曰第二重
釋文易可知。】
「
論一切受至為真梵。」
【演曰後明後四受
是觸影一切受滅名為無影相續者身餘文可悉。】
「
論
復次由三至不恭敬故。」
【演曰十五聽說失德門文分
為二先明聽法後明說法聽中有二初倒後器此倒
聽也。】
「
論復次有五至恭敬心。」
【演曰後聞法器文分
為二先摽後釋釋中有五為聞法故而修五種聽法
之相名聞修器。】
「
論復次於善至教授出離。」
【演曰後明
說法文分三分標徵及釋釋中有五為具此五名大師
德。】
「
論復次由三至無怖畏故。」
【演曰十六佛道出離門
文具摽釋摽中此道者即是下無我見無我見者唯佛道
有昔居凡位未得無我名未曾得復由無我能斷煩
𢙉及無怖畏。】
「
論復次有四至菩提樂。」
【演曰十七引樂歡
喜門文分為二初彰歡喜後明引樂初中有二先摽後
列列中有四。】
「
論復次由二至不可得故。」
【演曰十八彰
佛善說門先摽後釋釋有八因八因佛名善說後七
二因次第成前成前二中但成後一窣堵波者此云靈
廟白虎通云廟者貌也尊貌所居謂之廟也有二因
緣故同於教一由靈廟而有遺形類有教文方證堅
住堅住謂即佛真體也二由靈廟為貌所依說諸真文
為理依處不同外道教無堅住故以辯之。】
「
論復次有四至
名有翳。」
【演曰十九障斷慧眼門文分為二初明障斷後
明障慧障慧分三一者作惡作惡障慧故同盲也二
者作福作福福增障慧生長故同於垢三者邪見邪
見障正故同於翳。】
「
論復次修法至增上𢢔。」
【演曰二十
修行念住門文分為二先標後列列中十一前二十八治
障合明心有二十今唯所治但云十一謂能了知十一染
法名法念住次第解釋餘文可知。】
「
論復次由四至資
潤故。」
【演曰二十一出世助伴門先摽後釋意思可知。】

「論復次由四至有情故。」
【演曰二十二天眼遍義門文
具標釋釋中有四一見造眾業二見無量生三見中陰
身四見無中陰生無色時無中陰故。】
「
論復次為證至
離增上𢢔。」
【演曰二十三證達漸次門文具摽釋釋中
有七言住其心攝正方便者為求禪定要住其心行
施戒忍以為攝定之方便也內外等者自身名內他
身名外內外二處是施法財不平等心之所起處今悉
除斷名障清淨餘思可知。】
「
論復次為對治至捨善
軛。」
【演曰二十四修四念住門文分為二初摽後釋釋
中文九初之三種身所治後之六種是受心法如次能治
各二種行思可知也與前法住惣別不同故分二說。】

「論復次諸出家至𢢔過失。」
【演曰二十五辯二過失門文
分為二先辯出家後辯居家此初也。】
「
論諸在家者至
善行過失。」
【演曰後辯居家先摽後釋釋中有五一
貪著貪著世樂二習近者應言習近諸欲能障即能
障出家文顛倒也三攝受者有七攝受如本地分餘文
可知。】
「
論復次愚夫至業薄劣。」
【演曰二十六愚夫相狀
門文分為二先明四相後彰福薄辯四相中文四番釋
尋之可知。】
「
論復次五法至相似故。」
【演曰二十七死生
類海門文具摽列列中有五五寶所依者生死之中有
真圓寂名寶依似餘文可知。】
「
論復次由五至施而無
盡。」
【演曰二十八法勝財施門先摽後釋釋中有五。】

「論復次應今至疾趣入。」
【演曰二十九心隨自在門文分
三分摽徵及釋釋中有五一惡行方便不隨趣入二善
行方便猛利趣入三追欲方便不隨趣入四受欲方便不
隨趣入五出離方便不隨退轉於欲定愛不隨趣入巳
上皆名隨巳而行不隨惡心猛利趣入。】
「
論復次由五至
餘有情共。」
【演曰三十煩𢙉勝魅門文分為二初摽後
釋釋中有五一體多勝二難治勝三難識勝四難摧
勝五餘共勝。】
「
論復次或有至耶行故。」
【演曰三十一妄
計有我門文分為二先摽後釋釋中有二一明五過
失二彰二邪行。】
「
論復次依止至五種對治。」
【演曰三十
二欲行對治門文分為二先摽後釋此先摽中而有三
種一六雜染二四依處三五對治初三行中同居行者欲
福雜行名同居也。】
「
論云何六種愛恚雜染。」
【演曰
後釋之中有二番釋初釋分三一六愛恚二四依處三
五對治初中有二先徵後辯此初也。】
「
論一境界貪至
不安隱住。」
【演曰後辯有六義別分三初二欲行次二
福行後二合明同居之行思可知也。】
「
論云何四種至
俱分雜染。」
【演曰二明四依處約於二義而明四處一
約情境明二依處前六種中初依境界餘五有情二
據起染分全分二六中初二分雜染依所餘四處名俱
分染初二如次起貪及瞋名為一分餘則俱起名為俱分。】

「論云何五種至五捨。」
【演曰三辯五對治初摽後列列
中有五初四如次治前六中初四染法後二合治五六
雜行思可知矣。】
「
論復有異門至五種對治。」
【演曰
第二番釋文分為二先標後釋此初也。】
「
論何等為六
至雜染瞋。」
【演曰後釋分二先辯所治後辯能治初
中有二先徵後列列中有六初二可悉三於三毒而起
貪愛謂於惡行生欣樂故四於三善而起瞋恚謂於
利益而生瞋也五於三善復起於貪謂於善貪善法
欲也六於三毒復起瞋心謂於惡行生損害意。】
「
論云
何五種至貪瞋作意。」
【演曰後辯能治能治有五不淨與慈
如次治前二染三四作意如次治彼三四所治第五作意
合治五六思可知也。】
「
論復次有四至五種功德。」
【演曰
三十三出家功德門文分為二先摽後釋此初也。】
「
論
云何四種至未熟者。」
【演曰後釋分二先辯其人後明
功德初中有二先徵後列列中有四一者自依依自身
心而出家也二者依他依属於他令發意也三者巳
熟四聖果也四者未熟脫分初也。】
「
論云何應知至第
五功德。」
【演曰後明功德初摽後釋釋中有五一得淨
尸羅二不隨他轉三得苦邊際謂無學果四惡趣邊
際有學者也五捨逼迫集善根。】
「
論復次有三至非出
離法故。」
【演曰三十四三苦九相門文分為二一者雙摽二
者別釋別釋分二一明三苦二明九相謂於苦苦行苦
壞苦三中如次各三是為九相七順愛者順於妙境起
貪愛時深生樂想名生住樂此樂壞時能生憂苦
名為壞苦八變壞者樂受變壞即名為苦九由等者
智觀變壞恒為苦想名取非離餘文可知。】
「
論復次若
有至攝受住持。」
【演曰三十五四支成就門文分為四
一標二列三釋四結此初二也。】
「
論云何苾蒭至法慳𠫤。」

【演曰三釋之中支別為四一解脫煩𢙉支二不離正智
支三善生圓滿支四未生令生支初中有六一問二荅
三徵四列五釋六結此初四也。】
「
論若諸愚夫至有如
是事。」
【演曰五釋之中文分為五一辯慕居家二明犯
禁戒三彰昔作意四起當貪憂五明法慳恡初中有
二一辯愚夫思慕居家隨惑之相二諸有智下明有智
者解脫隨惑其文可知。】
「
論又諸愚夫至二隨煩𢙉。」

【演曰二明犯禁戒文分為二一明毀犯二明解脫。】
「
論又
諸愚夫至三隨煩𢙉。」
【演曰三彰昔作意文分為二初
明非理後明解脫。】
「
論又諸愚夫至四隨煩𢙉。」
【演曰
四起當貪憂文亦二種准前應知。】
「
論又諸愚夫至五體
煩𢙉。」
【演曰五明法慳恡文二准前。】
「
論是名苾蒭至
煩𢙉支。」
【演曰六惣結釋。】
「
論云何比丘至立餘三智。」

【演曰二不離正智支文分為六一問二荅三徵四列五釋
六結此前四也。】
「
論謂有比丘至第一智。」
【演曰五釋分
二初明第一後辯後三此明通達八聖道智。】
「
論即以此智
至出離所攝。」
【演曰後辯後三聞思修智文復分三先
摽次釋後惣結之釋中又三一明聞智二明思智三明修
智此初智也。】
「
論又為勤修至令不忘失。」
【演曰二明思
智。】
「
論又於無我至應了知。」
【演曰三明修智。】
「
論如是
名為至建立三智。」
【演曰後惣結之。】
「
論是名比丘至
正智支。」
【演曰六惣結也。】
「
論云何苾蒭至不退增長。」

【演曰三善生圓滿支文分為四一問二荅三徵四釋義
思可知。】
「
論云何苾蒭至得生起。」
【演曰四未生令生
支文亦分四一問二荅三徵四釋文易可悉。】
「
論如是四支至
平等平等。」
【演曰四惣結成數顯於平等初支有五二
支有四三支有一令長攝持四支有一令生攝持為十
一也。】

* 論卷第七十一
「
論復次有七至應發義。」
【演曰三十六
七義生喜門文分為二先明其義後明生喜初中有二
先標後列列中分七一應推者如推緣生自從老死
推至無明二應攝者攝相歸性盡是真如攝境從心
皆名唯識三應避者應避二邊常斷等過四應引者
引同異喻類例明也五應遮者謂立我無遮執我有
他皆倣知六應持者中道之義應奉持也七應發者
發生他解行利他也。】
「
論復次有七至所引喜。」
【演曰後
明生喜因聞眾義故生喜躍而亦有七如文可知。】
「
論
復次有五至五證法。」
【演曰三十七法喻差別門文分為
四一明五法二明三德三彰三教四明理趣初中有五一
教二行自利行也三攝受者攝受有情利他行也四受
用者受用法樂自利果法五證法者證理法也。】
「
論復
次具三至師學工巧。」
【演曰二明三德三德備矣方名
善射故類修行弓如教法箭同於行果同中的因教
起行尅有所成故同中的。】
「
論復次如來至不重說教。」

【演曰三彰三教據多分說如大般若十六會說時長處
遠名長時教二無閒者如燈明佛說妙法華六十小劫
不起于座一坐說畢名無閒教三不重者如金剛等經
唯有長行而無應頌名不重教他皆准知。】
「
論復次如
來至別理趣。」
【演曰四明理趣先摽後釋釋中分三約
勝說者義差別者令入秘密文差別者謂即別時別
義意趣難釋別者轉變秘密等。】
「
論復次夫涉至身
勞對治。」
【演曰三十八遠涉對治門文具摽列列中有
五一炎光治者喻初正見掩邪見曰二艱險治者喻善知
識能越險故三河對治者喻舩筏教四竭對治者得定
水也五身勞治者五通象馬為對治也。】
「
論復次尸羅至
不𡙇尸羅。」
【演曰三十九戒徃善趣門文具摽釋釋中
有二一明攝受謂初受時二明不𡙇後無有犯。】
「
論復次
諸受至著受用。」
【演曰四十現法受欲門文具摽釋。】

「論復次壽命至二細。」
【演曰四十一壽命變壞門文分為
二一明變壞二明分位滅沒名麤念念名細。】
「
論復次智
有至他類善根。」
【演曰四十二智德差別門文分為二先
摽後釋釋中有二一明正行二明自性初正行中義
之德者義謂義理及境義也於義境界知無顛倒名
為正行聞思修時所知境別如次名為速疾等也二自
性者依自立名亦有三德一是定地揀於散地智可退
也二出世閒彰無漏也三勝自他勝自類者勝於自類
有漏慧根勝他類者勝於信等餘善根也斷障證真
智為勝故。】
「
論復次有三至戀後有。」
【演曰四十三對治
􂎫戀門文分為二先標後釋釋中分三一􂎫助伴戀
著妻子觀身不淨而以治之二􂎫利養觀受治也三
􂎫後有觀心無常觀法無我而能除遣。】
「
論復次加
行至相續故。」
【演曰四十四加行相續門文分為二先𤗊
經明後論主釋此先𤗊經明三道也。】
「
論欲貪無明至
是相續。」
【演曰後論主釋文分為二初惣略釋後別分
別此初文三一明加行見道前也二明現觀二見道也三
明相續謂修道中文復分二一明離欲不還果也二未
離欲第二果也初果見諦見道攝也。】
「
論又依故至對
治故。」
【演曰後別分別文有八句分之為二初之五句據
地等別解前三道後之三句據障重辯初中復二前
之三句如次釋前後之兩句再明相續前三句中初言
依者加行位也加行所依欲界身故次言地者明現觀
也依未至地入現觀故次言品者辯相續也相續之
身依於九品而建立故巳離欲者九品皆無未離欲者
隨應不定次未修定者重明相續初果雖得未至勝
定未修根本四靜慮故名未修定次修未得第二果
也後修巳得不還果也修得既差離欲亦異所依清
淨障故等者辯復三句約障明也所依障淨者加行
位也近加行中不隨惡趣報障依身名障清淨作意
障淨者彰現觀也現觀位中能斷或生作意惑障名
作意淨彼障治者相續義也於修道中得聖對治
斷隨應惑能得離欲及非離故。】
「
論復次如說至究
竟現觀。」
【演曰四十五現觀行相門文分為二先摽後
釋此初摽經說有六種。】
「
論問思現觀有何相。」
【演曰
後釋之中門分十九一顯觀相狀門文分為二初釋後
結釋中文復分六一辯思現觀文分為二先問後荅此
初也。】
「
論荅至如法引𡙸。」
【演曰後荅之也思者惟也
惟念所緣觀者智也決了諸法謂於凡位決知諸行
苦無常等餘不能𡙸名思觀相。】
「
論問信現觀至餘僧
正行。」
【演曰二明信現觀文具問荅於三寶中決定生
信非三寶外皆不信從名信現觀。】
「
論問戒現觀至放
逸處。」
【演曰三明戒現觀問荅可知。】
「
論問現觀智諦至
生第八有。」
【演曰四現觀智諦謂此現觀攝真相見故
無疑等及不造業無第八有。】
「
論問現觀邊智至生怖
畏。」
【演曰五邊諦現觀由分別我而巳斷除故於詰問
而無怖畏。】
「
論問究竟現觀至為因而生。」
【演曰六究
竟現觀不犯五處者五罪聚也。】
「
論如是等類至現觀
相。」
【演曰後惣結也。】
「
論問思現觀至為自性。」
【演曰二
明觀自性門文分為六皆具問荅一思現觀尅實體
者思所成慧以為自性故唯識云謂最上品喜受相
應思所成慧加行道中觀察諸法此用最猛偏立觀
名若并相應眷属體者即菩提分隨應為體二信現
觀通漏無漏信為自性名世出世信雖非觀助觀增明
亦名現觀故唯識云此助現觀令不退轉立現觀名三
戒現觀無漏淨戒名聖愛戒戒能助觀故得觀名唯
識亦云除破戒垢今觀增明亦名現觀四智現觀根本
後得無分別以為自性緣非安立以為境故唯識
釋云緣非安立根本後得無分別智以為性也五邊現
觀唯後得智通漏無漏唯識論云諸緣安立世出世智
以為自性六究竟現觀盡無生智以為體也復言等者
等無學位十種智中所餘之智。】
「
論問此六現觀至及不
繫。」
【演曰三界地分別門文分為二先界後地界中文二
先問後荅荅中類別而分四種一唯欲繫謂思現觀
唯散地故二一種等者信現觀也體通無漏取彼有漏
通三界者名為一分三即此等者此信觀中無漏之者
故立分名及餘三者謂三四五全及信少分合此四種名
為不繫四一通等者第六觀也通漏無漏故繫不繫。】

「論問此六現觀至依可得。」
【演曰後明其地文分為二先
問後荅此初問云六種觀中幾依未至乃至八定為所
依耶。】
「
論荅至一分亦尒。」
【演曰後荅分二一荅所徵二
重釋難此初分二初惣後別初惣釋中一依非依者
思現觀也謂思現觀唯欲散地不依定起名依非依餘
五現觀依定而生理通八定名一切得又三依等者後別
釋也三四五觀依初未至及四根本五地而生見道生
時通五地故一種一分者信現觀也信觀雖通有漏無
漏今說與三同時起者揀餘有漏名為一分同依五地
名為亦尒究竟現觀依定極成故不言矣。】
「
論問若現
觀至依可得。」
【演曰二重釋難文分為二先難後釋此
初也。】
「
論荅至無有分別。」
【演曰後釋難中西方諸師釋
此文云决擇分善為遠方便欲入真觀思惟初定尋等
五支全靜慮真如入初靜慮後入見道無相真觀而證三
界一切法如故加行時尋等可得尋求伺察真如理故
具有五支正證真如然是離相無有分別無尋伺二但有
喜樂心一境性三支俱也。】
「
論問此諸現觀至勝義諦。」

【演曰四所緣真俗門文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅
至一種一分。」
【演曰後荅分七一緣世俗謂思現觀雖緣四
諦非定親證故名俗攝二一種一分者謂信現觀三一
無所緣者謂戒現觀戒色非心無所緣義四二緣安立
者謂第五六五一種一分者謂信現觀俱能緣彼四諦
理故六一緣非安立者謂第四觀七一種一分者謂信現
觀由無分別故緣非安立然信遍與善性相應故緣世
俗勝義等中皆說有也。】
「
論問此諸現觀至亦無相。」

【演曰五有相無相門西方釋云思諦邊究竟四體是慧
分別性故名有行相戒體非慧故名無相信慧同緣
亦是有相體非慧故亦名無相。】
「
論問此諸現觀至
別亦尒。」
【演曰六有無分別門於六觀中有分別四無分
別一一通於二義與前同名為亦尒。】
「
論問此諸現觀至
樂捨俱行。」
【演曰七三受俱起門初思唯欲欲意無樂
故唯喜俱欲雖有捨力不及喜故不取之餘通八地故
喜樂捨容得俱行。】
「
論問此諸現觀至二非對治。」
【演
曰八現觀對治門文分三分一辯四對治二明種現治三
彰三品治初中有二先問後荅荅中有四一二唯壞者初
二也思惟散善但有猒行故闕後三問現觀邊智既無
漏攝何非後三荅理實分有持遠對治斷惑未盡有
惑可猒壞治義強故唯說壞二一通斷持遠分等者
智諦現觀二無相觀斷理事惑證擇滅理令所治遠
故攝三治三一通持遠分等者謂究竟觀惑巳盡故故
無壞斷但有二治四二非治者謂信戒二二俱非慧
非四治攝。】
「
論問此諸現觀至俱非對治。」
【演曰二明種
現治文中有二初問後荅荅中有三一辯三纏治謂思
信邊但伏現纏非能害種以非正智正斷道故二一俱
對治智現觀也三二俱非治戒及究竟戒體是色究竟
位中無纏種斷故二俱非纏及種治。】
「
論問此諸現至非
斷對治。」
【演曰三彰三品治文分為二先問後荅荅中有
二一正對治謂現觀智諦現觀是斷惑道餘五隨順以
為助伴。】
「
論問六現觀至幾遍知果。」
【演曰九九遍知果
門文分為二初問後荅此初摽列而為問也。】
「
論荅至不
得彼果。」
【演曰後荅一得謂第四觀能斷惑故得九知
果餘非斷道皆不得之九遍知義如五十七。】
「
論問此諸
現觀至未生耶。」
【演曰十斷惑時節門文分為二先徵
後釋此初也。】
「
論荅至諸煩𢙉斷。」
【演曰後釋所徵現
觀生時煩𢙉斷時時無前後說名平等如言明來闇
方謝者假說先後實謂同時以同時故名為平等。】

「論問此諸現觀至是得前行。」
【演曰十一得果差別門先
問後荅荅中有三一得一切者一謂第四四果皆由斷惑
所得故依第四得諸四果二一得圓等者一謂究竟得
圓果時能證之道非親能得親能得者謂無間道斷
惑士夫而能得故究竟但是解脫道故故非得也三餘
是等者餘思信戒及邊觀四是得四果一現觀中俱時
助伴及前方便。】
「
論問是諸現觀至餘一切。」
【演曰十二
轉根勝劣門言除一者戒現觀也言轉根者捨劣得
勝戒體色法而無此能故以除也然轉根義具五十七。】

「論問是諸現觀至餘一切。」
【演曰十三引通勝德門除
戒餘引神通勝德心能引之戒觀不然故非能引。】

「論問思現觀至作何業。」
【演曰十四觀智作業門文分為
二先徵後釋此初也。】
「
論荅至後身為業。」
【演曰後釋分
六一明思觀能作六業二明信觀能為三業第三業中
一分業者有漏感生無漏不尒名為一分三彰戒觀脫
苦為業四現諦觀作四種業第四業中助感果者別
報業也及異熟者惣報業也謂此現觀能助二業感生
二果以為業也五邊諦觀能作三業以曾證知故善問
荅六究竟觀起三業用文易可悉。】
「
論問思現觀至
有幾種。」
【演曰十五觀智種數門文分為二先問後荅
此初也。】
「
論荅至現觀亦尒。」
【演曰後荅分六一思現觀
略舉二十五類所思之境以彰思體顯餘皆思名為無
量二信現觀文中有二初舉所信有十二類後彰信觀
體亦有多三戒現觀文別為二初約法明後依人辯四
智現觀五邊現觀六竟現觀皆以念住根等為體名無
量也。】
「
論問此諸現觀至不可說故。」
【演曰十六自非自
性門初問後荅荅中通二義如常說。】
「
論問思現觀至
何因何果。」
【演曰十七辯觀因果門文分為二先問後荅
此初也。】
「
論荅至現觀亦尒。」
【演曰後荅分二先明通相後
此中下彰其別相義思可知。】
「
論問六現觀至現觀耶。」

【演曰十八餘法相攝門文分為二一作意相攝二邊根相
攝初中有二先問後荅此初也。】
「
論荅至勝解作意。」

【演曰後荅分六一二現觀非作意攝者謂思及戒思唯是
散作意唯定作意心法戒體是色故不相攝二一現觀
攝樂作意攝者信從俱慧攝樂所収俱於三寶而信
樂故就勝而攝理實其信遍諸善也三一現觀攝樂作
意觀察作意攝者一邊現觀同非斷道故相攝也四一
現觀至究竟作意攝者智諦觀也謂此觀智斷欲煩
𢙉名為遠離斷上煩𢙉名為攝樂斷後修惑名方便意
五一現觀方便究竟果作意攝者謂究竟現觀也六餘作
意者了相勝解非觀所攝何以然者定散異故非思觀
攝非淨為性信觀不収了相勝解但是加行與後四觀
無間等殊故不相攝。】
「
論問無邊際智至現觀等流。」

【演曰二邊根相攝文分為二先問後荅荅云不攝何以然
者智知無邊名無邊智思散戒色而體不同信緣三寶
寬狹誠異後之三觀各局所緣行相既殊故不相攝善
根亦非現觀攝者唯識第九云燸等不能廣分別法
又未證理故非思觀餘准此知。】
「
論問諸思現觀至皆當
了知。」
【演曰十九諸句分別門文分為二一四句料揀二順
前後辯初中有二先明思信後例釋餘。】
「
論復次慳之至
向於彼。」
【演曰四十六慳垢汙染門文分三分謂摽徵釋
釋中有八前六第八雖皆是貪慳依貪起故舉明也第七
執取雖兼見取因慳故發故亦慳攝。】
「
論復次有五至
菩薩道。」
【演曰四十七調善修想門文分為二先明調善
後明修想初中有三摽列及釋釋中有五如文可知。】

「論為得彼故至哀愍想。」
【演曰後明修想如次配前五
行起修想也。】
「
論復次當釋至乃至論議。」
【演曰四十八
了知經義門文分為二先了契經後知彼義初中有三一
摽經起問二略荅所徵三結釋前義此初也。】
「
論謂略
由五相至乃至論議。」
【演曰二略荅所徵文復分二先列
後釋釋中有五一了假名了名皆從想假設故二了攝
受由名句文宣說善惡有無等法有所歸處名為攝受
三了次第了知緣生法門句義因果前後次第宣說四
了聖教四人所說五了依處為自他說釋結可知。】
「
論云
何了知至相應語。」
【演曰後知彼義文亦分三謂徵列釋
釋中有五一知緣起隨根說義知義起因名知緣起二
知句別謂能了知苦集等法異詮各別故三知次第
如言諸行無常是生滅等先摽後釋是釋次第如說
色蘊色如聚沫受如泡等以宗喻等成立五蘊體皆
為空名成次第說義終畢三支無過名滿次第四知道
理五知略義如文可知。】
「
論復次云何至作意故。」
【演曰
四十九知時差別門文分為二先摽後釋釋中有五一
知惑正起二知惑將起三知惑不起四知智將起五知
智正起知能所治起時不同故分為五。】
「
論復次云何
至善知其量。」
【演曰五十法食知量門文分為二先徵後
釋釋中分三先摽次列後隨摽釋釋中有二先略後
廣此略釋中文復分二一持順性二勤順性。】
「
論此中
云何至或損於他。」
【演曰後廣釋中文分為二一明食知
量二辯勤知量初中有二一明受取二明受用此受取
中有四知量如文可知。】
「
論於受用中至起不平等。」
【演
曰二明受用。】
「
論云何於勤至太舉。」
【演曰二辯勤知
量文分為二先摽後釋釋中有四一辯勤時二明勤
處三明勤事四勤齊限。】
「
論復次云何至瑜伽師等。」

【演曰五十一善知眾別門文分為二一知在家二知出家二
中類別各分多種如文可知。】
「
論復次云何至乃至應
默。」
【演曰五十二徃詣語默門文分為二先徵後釋釋
中有二先略後廣廣中分六一知應徃二知徃法三知
應住四知應坐五知應語六知應默此初徃中事有九
種而應徃也。】
「
論云何了知至巳說其相。」
【演曰二知徃
法如指應知。】
「
論云何了知至方申愛語。」
【演曰三知應
住。】
「
論云何了知至端嚴而坐。」
【演曰四知應坐。】
「
論云何
了知至質直而語。」
【演曰五知應語文分為二先徵後釋
釋中有二先列後辯此初也。】
「
論時有三種至第三時。」

【演曰後辯有五一辯知時二明知理三明知量四知寂
靜五知質直此辯知時有三可悉。】
「
論理有三種至有
義利說。」
【演曰二明知理文三准前。】
「
論由三種相至况多
說。」
【演曰三明知量。】
「
論當知寂靜至而有所說。」
【演曰
四知寂靜文分三分標列及釋釋中有三文可知也。】

「論又質直語至所言無二。」
【演曰五知質直文具摽釋。】

「論云何了知至聽其言說。」
【演曰六知應默先徵後釋釋
中有五如文可知。】
「
論復次且由至皆當了知。」
【演曰五十
三知信非信門文分為二先明知信後明非信初中有
二一明諸相二明支果此初復二一彰信相二例釋餘
初中有三謂摽列釋釋中又三尋可知也。】
「
論此中
信是至善男子性。」
【演曰二明支果文復分二先釋五
支後明證辯支者因也先因後果故次明之。】
「
論復次
田三至所調伏故。」
【演曰後明非信文易可悉。】
「
論復
次由三至信順人故。」
【演曰五十四非徃寂靜門先摽
後釋釋中有三由三拘故不能數徃空閑寂靜阿練
若圜。】
「
論復次由三至應知其相。」
【演曰五十五性好非
好門文分為二先明黑品後明白法初中類別文復
分八一不好詣他言無畏者不畏現在惡名布彰未來
苦趣故不徃詣求其指趣二不好親近三不好請問四
不能審聽五不定任持言覆慧者雖有其慧於所
聞法不能領受猶如覆器水終不入言膝慧者雖處
塵下而有少解起而尋忘如置飲食在於膝下起便傾
覆元不入腹名為膝慧六不觀請法七不隨法行八不修
他行返上好徃及觀察等即名白品。】
「
論復次諸聖至其
事可得。」
【演曰五十六諸聖遊觀門文分為二先明遊
觀後釋所以此初也濵者(賔音)水際也。】
「
論問何因緣故
至利餘眾生。」
【演曰後釋所以文復分二先問後荅荅
中分三謂摽徵釋釋中有二先益鬼趣後益餘生由二
因緣故遊鬼趣。】
「
論復次由六至心轉故麤。」
【演曰五十七
欲行麤色門文分為二先摽後釋釋中有六思之可知。】

「論於此地中至不復現。」
【演曰後惣結止餘。】
「
論又獨覺地
至亦不復。」
【演曰二明獨覺例同聲聞故不復釋。】

* 論卷第七十二　攝决擇分中菩薩地之一

「論如是巳說至我今當說。」
【演曰三明菩薩文分為二一
結前生後二依生正釋此初也。】
「
論謂如成立至亦復如
是。」
【演曰二依生正釋文分為四且第一決擇初持瑜伽
處中文復有三一明種姓二辯發心三明正行此初種
姓始自本有指同聲聞不別明也。】
「
論復次有十至成
果發心。」
【演曰二辯發心文分為二初明正發後明隨護
初中有四一摽二列三釋四止此初二也。】
「
論世俗受發
心至證菩提。」
【演曰三釋分十一世俗發心先𤗊後釋
謂在地前所有發趣未登聖位名為世俗祈願受行
名為受發二得法性者而有二種一證入初地聖性發心
名得性發二得四果者證自聖性歸趣大乘亦名得發
三不决定中非彼姓者謂無姓人非彼大姓遇緣雖發而
不定故善戒經云無種姓人雖復發心終不能得無上菩
提設彼姓者菩薩姓也四决定發返上應悉五不清淨
類別有九如文可知六清淨發離前九相即名清淨七
嬴劣發八強盛發九未成果發心也十巳成果發心者
果中發也起利他意亦名發心如世尊下指事明也。】

「論此十發心至更不復現。」
【演曰四結止也。】
「
論復次有
四至修所成心。」
【演曰後明隨護心雖巳發更起四心常
隨守護令無間隟名四隨護。】
「
論復次菩薩至舍那正
行。」
【演曰三明正行文分為二一彰所學處二明應行行
初文有五一二利行處二真實義處三威德力處四成熟
行處五菩提行處初利行中文分三分一明九正行二
辯五邪行三彰無堪性初中有四一標二列三釋四止
此初二也。】
「
論云何菩薩至辛苦藥。」
【演曰三釋分九一生
死正行文具徵釋下皆准知辛苦藥者自利行也於
生死中雖行自行行難行故如治自病服辛苦藥。】
「
論
云何菩薩至有病者。」
【演曰二於情正行利他行也。】
「
論
云何菩薩至成就幼童。」
【演曰三於自正行家長喻菩
薩未成幼童如未成行所以省察學是除非如彼家
長教幼童也。】
「
論云何菩薩至於諸賄貨。」
【演曰四於欲
正行謂於五欲染汙境中守持正行猶如商主於難處
中堅守財貨。】
「
論云何菩薩至諸衣服。」
【演曰五三業正
行去垢得淨故如浣衣。】
「
論云何菩薩至孩小兒。」
【演
曰六不損𢙉行觀諸眾生如已嬰孩雖有過非不應損
𢙉。】
「
論云何菩薩至施功於燧。」
【演曰七無閒修行類
同鑽火。】
「
論云何菩薩至可委付者。」
【演曰八內心正行
依定修行行無見遺如堪委者財無有失。】
「
論云何菩
薩至諸幻事。」
【演曰九增上慧行依慧行行萬行皆成
猶如幻人無不皆造。】
「
論餘决擇文更不復現。」
【演曰四止
不重明。】
「
論復次若於至無有傷嘆。」
【演曰二辯五邪行
文分為二先摽後辯此初也。】
「
論一於求乞者至隨法行。」

【演曰後辯分二先辯有情後明邪行初中有二先列後
釋釋中有五一辯乞求二明危厄三辯有恩四明樂樂五
明樂法一一皆五如文可知。】
「
論此中邪行至應知其相。」

【演曰後明邪行言是中者是前五種有情中也作加行
者邪加行也起損害等加行之心名不饒益等不害不
益名曰中容如此並名無哀愍等。】
「
論復次於有情至
無堪任性。」
【演曰三彰無堪性文分為二一辯無堪任二
辯有堪任初文有三標列及釋此前二也。】
「
論於清淨
至般涅槃法。」
【演曰後釋如摽亦分為五一明清淨二
明加行三辯果成四雙明二五明攝受初明清淨無堪
任者無種姓也由無無漏本種姓故故無堪能證清淨法
佛化叵得况餘人耶。】
「
論於加行至修正方便。」
【演曰二
明加行無堪任性如有一者指人示法同涅槃者同餘
眾生有種姓者相續修習根巳成熟後過異緣於此相
續無間業中造不善業障正加行名無堪能。】
「
論於彼
果成至成辦彼果。」
【演曰三明果成無堪任性言未熟
者雖修未久名續未熟彼果謂即解脫果也果未成
辦便不數修以不修故障果成辦名無堪任性。】
「
論於
加行至俱無堪能。」
【演曰四雙明二於行及果俱無堪能
相續未熟於果無能造能障業於行無能名俱無能。】

「論於攝受至無遺安樂。」
【演曰五明攝受無堪任性攝
益於物而假財富由造匱業故於攝益無有堪能言
令彼者彼所化也。】
「
論與此相違至有堪任性。」
【演曰二
辯有堪任返上應悉。】
「
論復次若欲至有五事。」
【演曰第
二真實義處文分為二一辯所觀境二明能觀智初文
有二一明五事二明三性初中又二一標二釋此初摽舉
三十六中真實義品所未盡者。】
「
論嗢拕南曰至行等色
等。」
【演曰二釋之中頌有兩行即為二文初文分二一舉
頌摽宗二長行別釋此初頌中門別有十一者惣舉
惣摽舉門二別分別別分別門三言有者有無門也四
言實者假實門也五世俗等二諦門也六若生者所生門
也七若異等一異門也八言相者顯相門也九行等者行
相門也十色等者相攝門也。】
「
論云何五事至五正智。」

【演曰二長行別釋十門分十一惣摽舉門惣摽五事
為真實境。】
「
論何等為相至安足處事。」
【演曰二別分
別門文分為五一明相體二辯於名三明分別四釋真
如五明正智初相文二先徵後辯相謂境相是言所詮
名談處事。】
「
論何等為名至有增語。」
【演曰二辯於名
相實無言強以名言名為增語所增之語即名名也。】

「論何等為分別至心心法。」
【演曰三明分別三界漏心
妄分別有故名分別。】
「
論何等為真如至安足處事。」

【演曰四釋真如一無我所顯二聖智所行三絕語言路
具斯三義名曰真如。】
「
論何等為正智。」
【演曰五明正
智文分為二先徵後釋此初也。】
「
論謂略有二至世間正
智。」
【演曰後釋分二先釋後證釋中有二初略摽列後
依摽釋此初也。】
「
論何等名為至間正智。」
【演曰後依
摽釋文分為二一唯出世二世出世初中有二先問後荅
此初也。】
「
論謂由此故至通達真如。」
【演曰後荅文二一
明證理二明斷障此明正智證會真理名達真如。】
「
論
又由此故至所知障淨。」
【演曰二明斷障又由此前證
如智故而能斷障能斷障故亦名正智。】
「
論何等名
為至間正智。」
【演曰二世出世先問後荅此初也。】
「
論謂
聲聞至三界寂靜。」
【演曰後荅分二先明智體後釋名
因體中復二一明緣諦二明斷障此初緣諦過患愛
味如其次第知苦斷集次彰智也。】
「
論又由多分至
煩𢙉障淨。」
【演曰二明斷障又由多住此正智故而能
引發真出世智斷惑圓滿非得此智自能斷惑緣安
立諦非能斷故。】
「
論又即此智至出世間。」
【演曰後釋
名也義謂境義未曾得者謂緣真也變影緣真名
為出世緣言說事可是世間以緣真時心境無漏故名
出世。】
「
論世尊依此至出世間。」
【演曰後引證成。】
「
論問
相當言至當言是有。」
【演曰三辯有無門文分為二一
辯前三二明後二初中復二一明相體二名分別初辯
相中有四問荅此初也相是依他故荅言有。】
「
論問為
如自性至當言無。」
【演曰第二問荅問意可知其荅意
云同自性差別之相此即是無何以然者以彼二法
言說安立假施設故。】
「
論問為如分別至當言有耶。」

【演曰第三問荅此先問也。】
「
論荅至善說法界。」
【演
曰後荅之云若據分別明有無者相即是有依他性
故善記有者據依他有善記無者顯遍計無善記亦
有無者雙合前二善記非有無者遮遣第三由斯故
得遠離二邊行中道矣。】
「
論問此相至當言是有。」

【演曰第四問荅此先問也。】
「
論荅至當言是有。」
【演曰
後荅分三摽徵及釋釋中有二一言說有所說色心稱
言說故二離言說有言說自性及分別等皆無實體
離言自性方名為有。】
「
論如相名分別亦尒。」
【演曰二辯
名分別一同於相有四問荅名為亦尒。】
「
論問真如至當
言是有。」
【演曰二明後二體唯是有何以然者以是圓
成無漏性故。】
「
論問相至言假有。」
【演曰四彰假實門
文分為五一相二名三彰分別四辯真如五明正智初
相體中文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至亦有二
種。」
【演曰後荅文二先明行體後有相下成相通二行
中有二初實後假若在根境心心行中體即實有若在
長等忿等行中體即是假其相亦尒何以然者以心
緣行而為相故所緣之行既通假實能依之相故通二
種。】
「
論問名當言實有至施設故。」
【演曰二辯於名先
問後荅荅唯是假何以然者以於相中聲上設故。】
「
論
問分別至二種俱有。」
【演曰三彰分別先徵後釋釋中
通二識及觸等體實是有忿等法相而即是假。】
「
論
問真如至勝義攝故。」
【演曰四辯真如唯實可悉。】
「
論
問正智至故有二種。」
【演曰五明正智文中有三問荅及
結荅中通二尅性唯實眷属故假。】
「
論問相當言至勝
義有。」
【演曰五辯二諦門文分為五一相二名三明分別
四釋真如五明正智相中有二先問後荅此初也。】
「
論荅
至施設器故。」
【演曰後荅文二先摽後釋釋中有二一
雜染起者是雜染法之所起故故是世也二施設器
者相是名言及分別心所詮緣處名施設器。】
「
論問名
至說所依故。」
【演曰二辯名分二初問後荅荅中有二
先摽後釋釋中有三一雜染起者有漏染心之所起
也二施設器者施設我法假智及詮之所依處名施
設器所依可知。】
「
論問分別當言至說隨覺故。」
【演曰
三明分別先問後荅荅中有四一雜染起者三性有漏
雜染生也二施設器者與名及相為所依止名施設器
三言說眠者分別種也分別之心緣言說名所熏得種
說名隨眠四言說覺者現行心也依其名言起分別故。】

「論問真如至所緣境性故。」
【演曰四辯真如荅言勝義
何以然者是真無漏清淨勝智所緣境義故名勝義
義猶境也勝之義故依士立名。】
「
論問正智至當言俱
有。」
【演曰五明正智先問後荅荅中有二一出世正智當
言勝義唯根本也二世出世智通其二種變緣真如名
為勝義緣其事境即名世俗。】
「
論問相當言至分別
所生。」
【演曰六能所生門文亦分五一明相體文分為二
先問後荅荅中分二一相所生者相通種現現從種起
名相所生二分別生者若安慧宗先分別者謂自體分
熏成種子生色等相相與分別同種子生故言及先分
別所生若月藏宗相由法尒種子所生非分別生然說
分別所生者謂由分別熏發生故若護法宗自有兩
釋一云相見二分同種生由見分別熏成種子後生相
分名分別生二云見相別種種子生相分必由分別
所資方熏成種後相從先種所生名先所生。】
「
論問
名至欲所生。」
【演曰二彰名也荅言欲生欲謂樂欲因
人樂欲方始發生名欲所生。】
「
論問分別至及相所生。」

【演曰三明分別先問後荅荅中有二一由分別二及相
生分別生中復分為二一親二踈初親生者八識皆從
自親種起名分別生分別種現皆名分別故二踈緣
者五六轉識如次依彼六七八識增上緣起名分別生
二及相生者所緣緣中託境生也雖通親踈皆依境
起名相所生。】
「
論問真如至當言無生。」
【演曰四辯真如
真如無為故無生矣。】
「
論問正智至正智得生。」
【演曰五
明正智因聞熏習方從種起名智得生。】
「
論問相與
名至亦取名。」
【演曰七異非異門文分三叚一相對後明
二名對後釋三分別對智初中有四一對名釋二對分
別三對真如四對正智初中又四一問二荅三徵四釋
釋中有二一名體實有過二名相雜亂過初實過者名
依相立離聲無體若異相者體應實有二名相雜亂
過若不異者取色相時應亦得名若尒便成雜亂過失故
俱不說定異不異第三俱句可理通也。】
「
論問相與分
別至分別為性。」
【演曰二對分別文亦分四一問二荅五
徵四釋釋中有二一攝法不盡失心緣心時分別之體
亦是所緣與相不異今執言異故攝不盡二若不異者
法性雜亂失若執分別與相不異離心之外外色根塵
相應以分別心為自性。】
「
論問相與真如至俱有過故。」

【演曰三對真如文分為二一以相對如明異不異二例
名分別正智對如彰異不異初中分五一問二荅三徵
四釋五引證成此初三也。】
「
論異有何過至亦得正覺。」

【演曰四釋分三法喻及合法中有二先明異過過有三
種思之可知。】
「
論不異有何過至不清淨。」
【演曰後不
異過過亦有三文亦可悉。】
「
論如諸行上至若異不異。」

【演曰二明喻說文別有四一自相共相喻自相諸行與
無常等非一異故。】
「
論又如身心至異不異。」
【演曰二身
心麤重喻。】
「
論又如善惡至有過故。」
【演曰三種非一異
喻正起現時雖有種子望所生現非異不異雖現無
種名為非異因果性殊名非不異。】
「
論又如虛空至應
無常。」
【演曰四虛空色遍喻文分三分謂標徵釋釋中
有二初明異過後明不異此初也若執虛空與色異者
空應不遍色中無故猶若心法體既非遍應是無常
有分限故如色心故。】
「
論不異至應無所有。」
【演曰後明
不異若說虛空與色不異離色無礙澄湛虛空應無所
有現既可得故色與空定非不異。】
「
論此中道理至當
知亦尒。」
【演曰後合可知。】
「
論聲聞乘至記別道理。」

【演曰五引證成文分三分謂摽引釋此初摽舉聲聞
乘者共許教證揀異大乘不共許故。】
「
論如說苾蒭至
不離蘊。」
【演曰次引教也。】
「
論此中欲貪至不清淨過。」

【演曰後釋經意文分為二先彰不異後明異失若取即
蘊蘊不應有善無記以即取故後異過者取應是常蘊
不攝故如真如等。】
「
論如相與真如至當知亦尒。」
【演曰
二例名分別正智對如彰異不異。】
「
論問相與正智至
俱不可說。」
【演曰四對正智義同於前相對分別故
指以明尋可知也。】
「
論問名與分別至當言異。」
【演曰二
名對後釋文分為二初對分別後對正智二皆是異
何以然者以能所詮體各別故。】
「
論問分別至當言異。」

【演曰三分別對智定當體異何以然者如次有漏無漏
異故。】
「
論問相有何相至為所行相。」
【演曰八彰相狀門
有五問荅如文可知。】
「
論問相有何行相。」
【演曰九明行
相門有二復次初文分五一相二名三明分別四釋真如
五明正智初中有二先問後荅此初也。】
「
論荅至餘無
量相。」
【演曰後荅之中文分為四一無量相二明六相三
明五相四彰二相初中有三一摽二列三惣結之列中惣
有六十七種類別分之合為十九一謂色相下明五法相
二蘊相界下彰善巧相三根相諦下菩提分相四行
迹相者苦遅等四五法迹相者無貪等四六止七觀八
舉九捨十依緣者根境相也十一六界謂地水等也十
二此他界相十三日月十四五趣十五起盡十六有無空
有相也十七染淨十八見知十九尋伺。】
「
論復有六相
至所有相。」
【演曰二明六相文分三分一摽二列三各別
釋釋中有六初有相中解了事者解了色體事相
名分別所有相餘文可悉。】
「
論復有餘五至正智相。」

【演曰三明五相文具摽列列中有五一者相相謂外境
相是相之相名為相相餘准此知真如相者無相相也
正智相者證如相也。】
「
論復有餘二至住本性相。」
【演曰
(四彰)二相具摽列釋釋中有二一明本性本所生也二
明影像新變起也本所生者由二合生故名為共謂
由前前分別勢力及由現在相種所生故為共也影
像相者如妄遍計所起之色及定心中勝解勢力所
變相分非本性相名為影像。】
「
論問名有何行相至
十二別名。」
【演曰二名行相文分為二先徵後釋釋
中有二一彰無量二列十二十二名者八十一中具
有名目雖有少別理義無差。】
「
論問分別至染汙
分別。」
【演曰三明分別分別七種如本地分第一所釋。】

「論問真如至不可說行相。」
【演曰四辯真如不可言
說何以故絕語言故。】
「
論問正智至諦行相。」
【演曰
五明正智正智見分帶如相起名有其相相謂體也
無影相故名無行相。】
「
論復次若相至相差別。」
【演
曰第二復次明五行相文分為五一相二名三明分
別四辯真如五明正智此初明相行相有九初二即
前本性影像五塵境等名為顯現五根等實說之
為有言所施設名為戲論虛偽不實名薩迦耶四相
遷流名有為也因業所有名思所造託眾緣起名為
緣生。】
「
論若名若想至名差別。」
【演曰二名行相行
相有七一名相者名謂彰也彰所詮理故得名稱二言
想者名之因也果從因稱亦名為想三施設者隨所
詮法而施設也四假說者假說壽者我人等也五世
俗者軍林等也六假立者勝義門中假建立也七言
論者商礭是非起言義也。】
「
論若分別至分別差別。」

【演曰三明分別而有七種三界妄心名為分別有漏尋
思名曰思惟六七執心名為遍計戒取等執名為
邪道妄行苦行目為邪行求趣聖果名之越流滯空
有邊名不正取。】
「
論若真如至真如差別。」
【演曰四
辯真如行相有九一一如文次第詳之應知其相。】

「論若正智至正智差別。」
【演曰五明正智行相有七
反前分別其相應知。】
「
論問如是五事至幾無為。」

【演曰十諸法相攝門子門曲分三十六種一五法相
攝文分為二先徵後辯此初也。】
「
論荅至唯無為。」

【演曰後辯分五相通五者據通相說名唯行者不相
應中名句文也餘文可知。】
「
論問如是五事至真如
不攝。」
【演曰二五蘊相攝文具問荅三蘊攝者五中
三法是蘊所攝名分別智名唯行蘊分別正智四
蘊除色相攝不攝者有為之相可言蘊攝無為之相
蘊不相攝真如非聚故亦不収。】
「
論問如是五事至
界處所攝。」
【演曰三界處相攝通相一切界處所収
名及真如法界處攝分別正智七心界中及意處攝。】

「論問如是五事至當知亦尒。」
【演曰四緣起所攝文
曲分二一明緣起二類攝餘根處非處初緣起中三
緣起者名智分別俱有為故定緣起攝相通有為及
無為二故攝不攝真如非生故亦不攝如緣起下類攝
於餘披可知也。】
「
論問如是五事至諦所攝。」
【演曰
五二諦攝文分為二先徵後釋釋中有二先列諦名
後明相攝三是安立者謂名分別若集二攝正智道
諦相中有為苦集道攝無為滅諦故得通二真如離
言非安立攝。】
「
論問如是五事至增上緣所攝。」
【演
曰六四緣攝文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至
所緣緣攝。」
【演曰後荅文四初明相中通一切者通
相而言皆四緣攝名非是心無閒不攝等無閒緣唯
心心故分別正智唯是心心故皆四攝真如智境故
所緣攝。】
「
論問如是五事至智依所攝。」
【演曰七四
依攝文分為二先問後荅此初也。】
「
論荅至智依所
攝。」
【演曰後荅分五一相三攝者相謂教義經三皆
名為相二名唯法者法教攝也三分別亦尒者分別
同相亦分三種故云亦尒以能所緣相待立故四辯
真如五明正智文可知也。】
「
論問如是五事至無對
亦尒。」
【演曰八色無色攝文具徵釋釋中有二先色
無色後彰見等相據通論故通二種分別正智體唯
是心故唯無色名與真如非色無色何以然者是假
有故不可說故如次顯二非二所以。】
「
論問至故名
無漏。」
【演曰九漏無漏攝相通二者通相說也二唯
漏者名分別也二唯無漏文具摽釋義亦可知。】
「
論
問至寂靜相義故。」
【演曰十有無為攝相通二者亦
通相也諸行寂靜所緣等者真如離染聖智緣時
眾行寂靜名曰無為非是諸行寂靜不起名無為也
諸行不起通有為故。】
「
論問至當知亦尒。」
【演曰十
一諍無諍攝文分為二先明諍攝後例釋餘相通二
者諍無諍也二唯有諍謂名分別皆有漏故二唯無
諍真如正智皆無漏故。】
「
論問至非墮攝當知亦尒。」

【演曰十二世非世攝文別有二一者正明二例墮攝
三是世間者相名分別相唯世者據別相說正智一
分通世出世有漏緣事名曰世間緣如無漏名為出
世戲論等者真如無為聖智緣時戲論寂靜名為出
世非談法性離言說故名為出世離言性中通世閒
故。】
「
論問至正智亦尒。」
【演曰十三內外處攝相通
內根及外塵也名依聲立及法處収故唯是外分別
等者分別依內及外境生隨所依緣故通二種真如
非生故非內外正智同前分別依二名為亦尒。】
「
論
問至行細義故。」
【演曰十四麤細所攝易了名麤難
識名細三通二者相名分別思之可知真如唯細何
以然者難識知故正智緣細亦得細名。】
「
論問至所
行義故。」
【演曰十五勝劣法攝三通二者相名分別
相待而立故各通二真如唯是勝智所緣一向名勝
正智緣勝亦為勝也。】
「
論問至以無為故。」
【演曰十
六遠近處攝一由處者一謂相也在色名處三世名
時相於處時俱通遠近名等三種各通二者通遠近
也現時名近過未名遠真如由二者由非處時故非遠
近名俱非二。】
「
論問至俱非二種。」
【演曰十七執非
執攝相通二者謂內根身名有執受餘無有執名等
三種俱非是色故無執受如非色心故非二種。】
「
論問
至彼同分故。」
【演曰十八同非同攝相一具二餘四
俱無非色根故同分之義如前巳釋。】
「
論問至當知
亦尒。」
【演曰十九因非因攝文分為二一者正明二
例餘釋四是因者相及名等熏成種故故名因也真
如非熏非取與果故非因義理實亦是十因之中不
相違因。】
「
論問至非異熟。」
【演曰二十異熟非攝相
通二者相中根身業所招者名為異熟餘非異熟名
依現緣聲所建立故非異熟分別之中八及六識業
所生者名為異熟餘善惡等名非異熟餘二可悉異
熟等義具五十四。】
「
論問至非有異熟。」
【演曰二十一
有異熟攝相通二者有漏善惡能招當果名有異
熟無記不然名非有熟名體無記非有異熟分別准
相通二可知無漏破有非作漏因名非有熟。】
「
論問
至當知亦尒。」
【演曰二十二有無所緣文分為二一
正辯二例明相有所緣據通相說餘文可知。】
「
論問
至所緣義故。」
【演曰二十三有無上攝有為無為分
勝義殊名上無上。】
「
論問至非三種。」
【演曰二十四
世非世攝四是有為故通三世真如無為故非三攝。】

「論問至俱非二種。」
【演曰二十五繫非繫攝欲色
繫三者相名分別無色亦尒亦通三種彼思惟名
亦得有故正智一分通界繫者有漏後得緣事世
閒屬界繫故真如非為故非二攝。】
「
論問至正智
唯善。」
【演曰二十六三性分別相及分別通三性者
相中色聲通善惡故名無記者據隨轉門及因位說
若佛果中亦唯善性真如善者善淨所緣名之為善
非招善趣而得善名。】
「
論問至是三種境。」
【演曰二
十七三慧心境文分為二先徵後釋相通三慧據
通相說分別是心亦通三慧名是聞思所成者因聞
慧起名聞所成以聞成故亦名聞慧思慧准知真如
非心雖非修慧修慧緣故名修慧境正智可悉。】

「論問至空所行境。」
【演曰二十八三行相攝文分為二
一明相攝二彰名別此初復二先問後荅相通三者
依通相說空無願相三行體慧通相有故亦三境者
亦依通相通相之中有漏相者是無願境無為相者
是無相境無我相者是為空境名非三者體非是慧
故非三行空無願緣名是二境除無相者非無為故
分別二境亦除無相體有為故真如二境非無願者非
有漏故正智准知。】
「
論若無差別至所成為性。」
【演
曰二彰名別名別分三一名三空門聞思修慧以為
性也二名三摩地唯修慧性三名三解脫門唯是出
世無漏修性寬狹不同故重辯矣。】
「
論問至戒眷屬。」

【演曰二十九戒定慧攝先徵後辯辯中分五一相二
名三明分別四辯真如五彰正智初相等者相是戒
體及戒眷屬依別相說是心慧等據通相論二名戒
眷屬者戒體是色名依色聲方有表用名眷屬也三
分別等者分別是心體即定慧及彼二境名曰所行
非身語支戒體不攝能發戒故名戒眷屬四真如無
為三學不攝體是無漏非分別緣故與慧心為所行
境五明正智無漏聖位後得發生及道共戒名戒眷
屬心慧可悉。】
「
論問至學及無學。」
【演曰三十學無
學攝三學分齊體性如前相通三者據通相說分別
漏善體通三種名體無記故唯非二真如無有進修
息義故非學非無學攝智通因果故得通二。】
「
論問
至唯是不斷。」
【演曰三十一三斷所攝相通一切依
通相言名是無記故唯修斷分別有漏通其俱生及分
別品故通二斷後二無漏故皆非斷。】
「
論問緣相為境
至如分別說。」
【演曰三十二念住分別文別分五初相
四者依通相說名等可知辯真如中初別後揔又思
惟下揔法念也觀身真如亦名身念觀受心法所有
真如亦得名為受心法念壞猶雜也雜緣四種為無
我觀名壞緣法餘文可知。】
「
論問緣相為境至隨眠
故捨。」
【演曰三十三伏斷染法緣相伏斷非永斷故
據別相說緣戒名教及分別心因生猒捨亦為伏斷
問永斷隨眠是根本智如何得緣智為境耶荅根本
正智緣真斷種後得正智通緣如智斷事隨眠名緣
智境雖說自證緣智見分不斷惑種故不取之。】
「
論
問是五事中至當知亦尒。」
【演曰三十四入定方便文
分為二先辯世間後明出世初中有二先辯初心後明
上地觀欲及上相名分別如次麤靜生欣猒入乃至
無色遠方便中亦緣名入與下皆等名為亦尒或除
其名名如所應。】
「
論問至當知亦尒。」
【演曰後明出
世文分為二初明下地後明非想此明下地加緣真
如餘同世說。】
「
論非想非非至是世間。」
【演曰後明
非想文曲分二一明法尒二明相攝此初法尒唯是
世間隨轉理說大乘遊觀通無漏故。】
「
論問非想非
非至名微細相。」
【演曰二明相攝先問後荅荅中有二
一名無相二名細相。】
「
論問是五事中至根名耶。」

【演曰三十五菩提分攝文分為二一明覺分二彰行
品初文分三一明信力二辯覺支三辯道支初復分
二先問後荅此問也。】
「
論荅分別為自性至力名亦尓。」

【演曰後荅分二先釋所徵後彰力義此先釋所徵也。】

「論問於何位中至轉名為力。」
【演曰後彰力義燸等
位後信等轉增故名為力。】
「
論如根及力至為增上。」

【演曰二辯覺支文分三分一明自性二辯所緣三明
增上自性分二一是世間二明出世是世閒者支是
因義能得菩提名菩提支故是有漏分別為性二出
世者支是分義依菩提分名菩提分正智為體餘
文可知。】
「
論又正見等至樂住為增上。」
【演曰三辯
道支文分三分一明自性有漏無漏如次分別正智
為性二辯所緣除命語業戒非心法餘五皆以安非
安立為所緣性三明增上與後漏盡樂住勝法為增
上也。】
「
論如諸道支至當知亦尒。」
【演曰二彰行品
文分為二初揔摽舉後別解釋此初摽舉同前道
支世出世閒分別正智如次為性所緣增上亦准前
知。】
「
論此中行迹至別建立。」
【演曰後別釋中文分
三分一明行迹二彰法迹三明止觀此行迹也依於
鈍根未得現法名苦遲行迹即此鈍根巳得現法名
樂遲行迹依彼利根未得現法名苦速行迹即彼利
根已得現法名樂速行迹如前具明。】
「
論若諸法迹
至立後二。」
【演曰二彰法迹文曲分二先摽後釋戒
定慧三名之為法四能任持說之為迹言四持者無
貪無瞋戒及定也初二戒迹三四如次定慧二迹。】

「論又由於至毗鉢舍那。」
【演曰三明止觀文意可知。】

「論問依能解脫至誰為增上。」
【演曰三十六解脫勝
攝文有其二先明解脫後明勝處初中有二先徵後
辯此初徵問而有三也言解脫者是離縛義由離相
縛及麤重縛故名解脫然離二縛通斷及伏本智為
性而斷二縛後得性者通伏斷二。】
「
論荅至功德為
增上。」
【演曰後辯分二一正荅所徵二辯修觀意此
初分三一明自性二辯所緣三明增上初自性者根
本後得二智為性文言世間出世正智雙顯根本後
得智也又言真如為其所緣明通本智有義唯以後
得為性世出世言唯目後得緣真如者變影緣故以
顯色等明所緣境真如二釋如前應知言攝受者
第三觀中揔攝淨色及不淨色以為一味清淨之想
名為攝受言次四者次四無色各以目地自相及如
為所緣境滅定無心故無緣境能引勝德說為增上。】

「論又修觀者至起此觀行。」
【演曰二辯修觀意諸色
相者前三觀也及無色者後五觀也自在障者諸定
障也謂此定障能障解脫自在觀心名自在障故修
此觀而以除之。】
「
論諸勝處中至得勝自在。」
【演曰
後明勝處文分為二一別明勝遍二揔彰勝德初中
有二一明勝處二明遍處初文又二一明性境二釋
勝名初中復二一明自性二彰知見此明自性及所
緣境同於解脫而得勝名以能伏彼勝處障故故
能伏者得彼自在勝處之名立為勝處。】
「
論又此中言
至即不如是。」
【演曰二彰知見奢摩他品名曰勝知
毗鉢舍那名為勝見由能思惟色及如相所以止
觀而得勝名異生不然故不名勝。】
「
論問若尒異生
云何名勝。」
【演曰二釋勝名文分為二先問後荅此
初問云若諸異生無勝見者云何名為勝處觀耶加
行位中學此觀故。】
「
論荅至所共得。」
【演曰後荅文
二先標後釋凡雖不得色真如相勝伏諸色然得三
種相自在故得勝處名於四色等淨觀之中麤而未
不淨細而顯著名之為淨初觀未成或明或
昧展轉相待而起此想同是淨相觀明昧相待二相
隨想等者此第二想轉漸勝故轉境自在轉不淨色
而隨淨色轉於淨色而隨不淨名相隨想三一味者
行成就便轉不淨揔作淨想名一味想
前二於境未得自在未名勝處第三一味於境自在
心勝於境名為勝處前真如觀伏色勝處唯聖人得
此後一未伏於色想凡聖皆得故知異生亦得勝處
相為所緣。
演曰二明遍處文分為
二先示所緣後明遍義初中有二一辯前同二明別義
具本地分先巳明訖。】
「
論若不尒者至得名遍滿。」

【演曰後明遍義若唯緣色不緣真如為所緣者應
遍以也種體非遍故由此義論故約緣真名
為遍義。】
「
論由勝遍滿至神通功德。」
【演曰二揔
彰勝德謂由勝遍二勢力故能令解脫離障清淨及

三　攝決擇分中菩薩地之二。】
「
論復
次嗢拕南至與次第。」
【演曰明五事中有兩頌釋上明
頌十種義訖次明後頌文分為二初揔標舉後別
標門分十一一思擇者思擇門也二自
三言取者取相門也四薩迦者薩迦
耶門五言有者辯有門也六世間者世間門也七言真
者真實門也八尋思者尋思門也九實智者實智
密意門也十一次第次第門也。】
「
論問
所攝。」
【演曰後別解中門合為十一
分為二一依諦辯釋二四句分別初
二先問後荅此初也。】
「
論荅至道諦攝。」
【演曰
後荅分五一相二名三明分別四辯真如五明正智
問七十二中相通安立非安立
安立耶荅五中真如揔含理滅及與
擇滅前說於相通攝五中真如擇滅攝安非安今此
說相亦攝五法然唯取彼如中擇滅故說彼相四安
記性故苦諦攝三明分別三諦
滅諦問分別有漏云何道攝荅
脫決擇分善是方便道及資粮道
四辯真如廢詮談旨非安立攝五
諦所攝。】
「
論問諸相是名至知亦尒
五此初復二一以相對名二
初中有二先問後荅荅中而以
通相說有相非名除名餘四
然體非名故以除之餘例問荅
論問諸相至等四相。」
【演曰
相五法有體皆名為相故云諸相
相之相名為相相荅諸相相皆
者餘四相也謂名等四據
中初別相體名非相相
分別耶。
演曰第三問荅此先問
云分別五中初之相相為與五中第二名相和合相
依而分別耶為別分別初相相耶若別分別第二名
相為與第一一切相相和合分別為別分別彼名相
耶為緣兩事乎有寬狹故須四句而分別之。】
「
論
荅至俱非句。」
【演曰後荅之中句分為四第一句者
唯了相相不了名相謂有漏識但緣自境不起言故
種故雖緣境相而無名故
而未了知所聞事境不
。

【原經卷殘缺一版】










取未取相失文有揔非別破
言本希顯相相既先取後名何顯不取
有相事非有相名顯於何。】
「
論又如前說至
成大過失。」
【演曰二多體體雜失如前應知。】
「
論又
照了喻至名言不尒。」
【演曰三喻不相似失文復分
二初牒揔非後別示過外立喻言名言顯法如燈光
等照了於物今顯彼非法喻不似照了因者謂燈明
等能照諸色不唯矚一能取因者謂即名言能顯諸
法名法因緣如色名言但詮色法不目於心不同於
燈照了一切法喻既別名為不尒以不尒故名不應
理。】
「
論問不可言至亦不相似。」
【演曰二法性離言
難文別分二先難後釋此先敘外發生二難初難意
云談彼法性離言之言現既可得故知法性而即可
言汝云不言不應道理後難意云所造幻事象馬等
假可喻於無能造幻人體即是有何類於無故舉法
喻亦不相似無法非成。】
「
論荅至非不是有。」
【演曰
後釋如難亦分為二釋初難云如立宗時言一切法
不可言說而亦迹彼不可言言非不可言言稱其法
體不可言言亦不稱故為令覺下釋第二難法中雖
假名言詮顯非如法性體真實有如同幻象其體是
無不可言義而即是有同能幻者體即非無亦不是
有故法典喻非不相似所立義成汝難非也。】
「
論問
若諸相事至則為唐捐。」
【演曰三喻非相似難文分
為二初敘外難後釋難詞此初復二先縱後難其縱
意云如所變化由能幻者作之則有不作則無相事亦
尒假立名言相事則有不立則無故喻相似喻相似
故不可言計而亦得成以法無故無所可言不可言
計故得立也若不尒下正異難也其難意云世俗之法
言與不言而皆是有喻可相似法無無時不可言
計故虛棄也。】
「
論荅至亦不唐捐。」
【演曰後釋難
詞文亦分二其初意云世之染法起之有因如所變
化假能變者故喻相似分別假下顯不可言計不
唐捐分別心滅雜染法亡聖智而證不可言理既
有無法不可言計何乃唐捐亦同變化不作即無喻
相順故八分別等如本地分三十六明。】
「
論問若於
尒時至所作幻事。」
【演曰四相事皆除難文分為二
初敘外難後釋難詞此外難云若分別除相事遣滅
既尒諸有得聖者分別皆亡內外相事皆應隨滅如
能變無所變化滅如何於今相事猶在。】
「
論荅至分
別為因。」
【演曰後釋難詞文分為二先揔後別此先
揔舉分別為因有共不共。】
「
論若由不共至彼亦隨
滅。」
【演曰後別釋中文分為二先彰不共後明共業
此初也謂自根身而由不共分別業起分別盡時彼自
根塵而亦隨滅。】
「
論若共分別至而不永滅。」
【演曰
後明共業文分為二先解正難後釋外疑初中復二一
者順釋二者反成此順釋也若器世間共所感者彼
雖得聖無有分別由他未得聖者分別之所任持故
彼相事而不皆滅。】
「
論若不尒者至應無其果。」
【演
曰二者反成若不許彼未得聖者分別持尒即未得
聖分別之心應無有果果既得有故彼相事他分別
持而不滅也。】
「
論彼雖不滅至彼亦如是。」
【演曰後
釋外疑外有疑云彼相事境由他分別而不滅者彼得
聖人於彼相事不應見淨由染分別之所持故故今
釋云見淨無失文具法喻及合三種猶如多人共觀
地大各隨自心變為水火及風等相皆成就故。】

瑜伽師地論義演卷第二十九


【原經卷殘缺】




論
二一明所離十一想縛二釋依
三一標二徵三釋縛體此初標云謂即於此
中復此第一真勝義諦循環復觀後十一想皆令解
脫。
「
論云何十一後後想縛。」
【演曰二徵數體。】
「
論
謂於身等至十一縛。」
【演曰三釋如標分為十一一者
揔於四諦理中遍觀真如第一義想名為初縛真想
未除亦名縛故餘皆准知二於雜染苦集諦中觀真
義想名第二縛集能招苦苦復起因因果有為皆名
造作三於清淨滅道諦中揔觀真如無造作想名第
三縛四觀滅道起常想縛道雖有為離染生滅相續
不斷亦名常故五於苦集起流轉縛六於滅道起無
變想七於苦集起有苦想以有生滅遷變異故
流轉起生滅住異自相想縛九於四諦起染
此道諦亦名無變不尒攝法有不盡失十於四諦觀
無有我無染淨想十一觀於染淨起無遍計自性相
想此等所觀雖順其理由心帶相起執取心故皆名
縛。】
「
論由諸菩薩至皆得解脫。」
【演曰二釋依空修
習所以由依空境修念住等心得解脫故以修之。】

「論復次至一切皆無。」
【演曰二破執空文分為二先敘
外計後破彼非此初先敘清辯等云世俗門中可言
是有勝義境界萬法皆無何以知耶向所說言
空境修念住等得解脫故清辯菩薩
成立俗有真空而說頌云真性有
無為無有實不起似空花真性之言顯依勝
空也。】
「
論應告彼言至何者勝義。」
【演曰後
文分三分一論主詰問二外述巳宗三尋言正為
初問也。】
「
論如是問巳至而起說故。」
【演曰二外述
巳宗文中有二先敘勝義後由世俗世俗有三標徵
釋也。】
「
論應告彼言至世俗說有。」
【演曰三尋空
難文分為二一難名言二難自性初中有二先徵後
破此雙徵也。】
「
論若名言世俗至不應道理。」
【演曰
後破分二先破因生後破無有此初也若從因生可
如幻有言非是有不應道理世俗芽莖從種而生體
皆有故。】
「
論若唯名言至不應道理。」
【演曰後破無
有若依名言說有世俗世俗之體而即是無依無依
有法者不應道理。】
「
論又應告言至無自。」

【演曰二三節先問次荅後正
也。】
「
論故。」
【演曰
倒事故
後正破中
汝言勝義一切
諸可得者皆有自性今言無者不應理故。】
「
論復次
當知至第五說。」
【演曰三釋大乘經起由敘文分為
二先標後釋謂有小乘不信大乘是佛所說而起難
云汝立真如不生不滅與外道我不生不滅有何異
耶又汝大乘佛何處說為何人說誰請佛說因何起
說起既無憑經亦無說既無說教所言依空修念住
等亦難依信故今釋云由五相故大乘經起皆有因
緣經既有因所說依空修念住等故無虛尒五相之
中初恭敬者如說法華住在鷲峯說處三也二攝眾
者亦如彼經列同聞眾三尊重者如十地經解脫月
等請而方說令尊重故四敘事者如法華中敘鶖子
等昔修大也五說真等說真實所為大涅盤說諸所
作如牛車故。】
「
論復次依十至不共佛法。」
【演曰三
明十觀觀自井相文分為二一明能證不共佛法二
明住地後轉勝因初文有後釋此先標舉十
二處等是所觀境無顛倒道是能觀智由此了知十
二處等所以能證不共之法。】
「
論當知此中至觀共
相。」
【演曰後釋分二先揔科判後隨科釋此初也。】

「論謂於十二至不共佛法。」
【演曰後隨科釋文分為
二初明自相後明共相自相分二先釋後結釋中有六
六中皆有釋及結也一者能了十二處等遍計所執
但有假名無如名下所執實體。】
「
論復次於十至不
共佛法。」
【演曰二能了知於前所執唯能攝受遍計
之心遍計之心起類非一名為種種。】
「
論復次於十
至不共佛法。」
【演曰三者能知十二處法必依因生
名依因轉轉謂生也。】
「
論復次至不共佛法。」
【演曰
四了有為有漏依他是破壞法。】
「
論復次至寂滅清
淨。」
【演曰五知滅道無漏清淨生起道諦寂滅滅諦。】

「論復次至不共佛法。」
【演曰六了有為是名言所依
之所名安足處。】
「
論如是六種觀察自相。」
【演曰後
結之也。】
「
論復次即於至觀察共相。」
【演曰後明共
相文分為二先釋後結釋中有四七了苦空無常等
四而是諸法共相自體名無倒道八了根本智之
行真如共相九知無漏出世智品所行共相十者
彼清淨因相體即道證涅盤因也結釋可知
復次當知至力殊勝。
演曰二明住地後轉地
住地言通目因果雖本正明究竟瑜伽顯後勝前所
以通言因位無失。】
「
論復次勝義至一味相。」
【演曰
第三辯眾功德本地分中功德品處雖揔略明未援
教證故今引彼深密經中七品文釋文即為七一明
勝義諦二辯心意識三彰一切法四明無自性五分
別瑜伽六如實大乘七成所作事初中又二先揔摽
列後依摽釋此先摽列而有五相。】
「
論此勝義諦至
無二相。」
【演曰後依摽釋文分為四一合明初二二
辯超尋思三辯過一異四彰遍一味初中有二先
牒後釋此初先牒初二相也。】
「
論當知如解深密經
中。」
【演曰後釋之中文分為二先摽說處後引經釋
此初也此經前後揔經四譯准經目錄今此所引即
當第四大唐三藏玄奘法師所譯經也解猶釋也深
謂甚深密者秘密解彼深密名解深密。】
「
論如理請
問至為無二。」
【演曰後引經釋文分為二一長行廣
辯二以頌結成初中有二一法說無二二舉喻以明
初中有二先揔後別揔中復二先問後荅此初問也
此能問人諸經名異解節經云如理正問深密經云
善問菩薩其所問人名雖不同義乃無異解謂能解
無礙智也甚深等者即是所解境行等法從其所解
以得其名名解深等最勝子者歎美之詞佛為最勝
從勝所生說名為子深密解節二經之中俱名佛子
言一切法無二者言謂言說佛於餘處說一切法云無
二也云一切法無二者者牒佛說也何等一切法等者
正興問也問中有二一問一切二問無二。】
「
論解甚
深義至二者無為。」
【演曰後荅文二先荅一切後荅
無二此初一切而有二種一者有為有所為作依他
起性二者無為無所施設圓成性也。】
「
論是中有為
至非有為。」
【演曰後荅無二謂於依圓二性之上皆
無遍計有為無為二所執相名為無二故於有為無
為之中皆言非有非無為也無二之義雖有多門今
此且依有無為門而顯其體彰餘亦尒以諸不二皆
不越此有無為故。】
「
論最勝子至非有為。」
【演曰後
別辯中文分為二先問後荅問中有二一問有為既
云有為如何復言非是有為非無為耶言非無為理
即不爽非有為者自語相違及違教失二問無為反
前應悉。】
「
論善男子至假施設句。」
【演曰後荅之中
文分為二一釋有為二辯無為初中有二一辯二無
二釋外難初文復二一正辯二無二設遮非有初中
又二一辯有為二例無為有為有二一彰假施設二
辯假非為此彰有為言假施設言本師者謂即佛也
言有為者佛假設也。】
「
論若是本師至非是有為。」

【演曰二辯假非為展轉相成非有為也若本師等牒前
所說假施設句即是遍計所集言詞所說釋前所說
假句所由辯異生等執為實有即遣所執云非有為
謂即於佛所說之法有異生等遍計所集言詞所說
名為遍計非佛本句名為遍計故深密經云言有為
者唯是如來名字說法解節經云此是大師正教言
也又言若等亦牒前也即是巳下即後釋也言究竟
者顯決定義此揔意云佛言有為既是假設異生所
執亦非成實故揔說言遍計有為皆非是有。】
「
論善
男子至亦墮言詞。」
【演曰二例無為。】
「
論設離有為
至相亦尒。」
【演曰二設遮非有設離二外更立第三
非有無為同犢子部而立有我非是有為及無為者
體亦非有故唯識云又既不可說有為無為亦應不
可說是我非我。】
「
論然非無事至謂之有為。」
【演曰
二釋外難具標徵釋謂外難云若非有為及無為者
便無有事如何說言有無為耶故先標言然非無事
次徵意云既言有事事何等耶故後釋云謂諸聖者
聖智證見離言法性是名為事為欲令他現等覺故
假立名句說之有為理實法中非是有為非不有為。】

「論善男子至其相亦尒。」
【演曰二辯無為文分為二
一明二相無二釋外伏難初中復二先釋無為後例
有為有為無為體皆非有何以然者以計所執皆無
體故。】
「
論然非無事至謂之無為。」
【演曰二釋外伏
難具標徵釋理同於前但離言中證見成實不同前
文見依他故。】
「
論最勝子至或謂無為。」
【演曰二舉
喻明文分為二先牒前問後舉喻明此即牒前釋外
難詞以為問也。】
「
論善男子至彼弟子。」
【演曰後舉
喻明文分三分謂喻合結喻中有三一幻生虛假喻
二愚人執實喻三慧知虛妄喻初中有四一辯幻師
二起幻處三幻所依四所幻事此初有二一者幻師
二幻弟子幻者惑也能為幻惑名為幻師幻師有三
一能起幻事名曰幻師於中有三一喻昏𢙣業引果
勝故名幻師也二喻煩惱引生趣果三喻菩薩得定
自在能變化物以施有情二幻化之主名曰幻師喻
其識體名幻師也以有漏識是諸幻本住幻事中攝
諸幻故三善達幻法名曰幻師喻諸菩薩名幻師也
謂能知幻無迷亂故今言幻師當前二義前二義中
初義思業菩薩名師所發身語菩薩之資名為弟子
根本煩惱名之曰師隨煩惱等名為資也次義以識
而名為師心所為弟子。】
「
論住四衢道。」
【演曰二起
幻處八十四中喻四識住雜阿含經類四念處增一
經中喻四諦理今此通喻理亦無傷問彼幻云何依
四衢起荅四諦念住所觀四境是所迷處因之識等
熏種生現名為起處又四識住識為其本由斯四道
故得起名。】
「
論積集瓦礫草𦰧木等。」
【演曰三幻所
依謂即種子積集所生喻幻所依瓦礫等也以現必
依種方起故。】
「
論現作種種至藏等身。」
【演曰四
所幻事文中有二先揔後別所謂為下明別幻事所
喻之法通情非情能喻還以情非情喻。】
「
論若諸眾
生至無所曉知。」
【演曰二愚人執實喻文分為五一
辯能執人二明所迷境三彰起執因四因執起說五
辯重觀察此能執人無了知也愚癡頑鈍諸凡夫也
三慧未生故多頑鈍𢙣慧等者諸外道也雖有推求
不能曉知幻化依他而非有也。】
「
論於瓦礫草至幻
化事。」
【演曰二明所迷境不了依他執為實有。】
「
論
見巳至堅固執著。」
【演曰三彰起執因喻起分別法
我執也見巳之言喻邪分別聞巳喻彼因邪教生故
唯識云要待邪教及邪分別後方起故。】
「
論隨起
言說至餘皆愚妄。」
【演曰四因執起說。】
「
論彼於後
時應更觀察。」
【演曰五辯重觀察顯前解謬畢竟
須依真正教理捨妄依他取真實也。】
「
論若有眾生
至有所曉知。」
【演曰三慧知虛妄喻文分為五一辯
能了人喻入見道得善慧者而能曉知依他起身皆
如幻化非真實有。】
「
論於瓦礫草至諸幻化事。」
【演
曰二明所了境有為無為。】
「
論見巳聞巳至庫藏等
身。」
【演曰三辯知虛妄文分為二先知遍計後了依
他此了遍計無實象等。】
「
論然有幻狀至差別之想。」

【演曰後了依他幻體是有此幻狀體因緣和合非全
無故。】
「
論不如所見至餘皆愚妄。」
【演曰四明離妄
說文分為二一辯無妄談二彰有真說此無妄談顯
異於愚妄談說也。】
「
論為欲表知至起言說。」
【演曰
二彰有真說為欲令他表知如前幻事不實故起言
說說彼非真稱法體故名為真說。】
「
論彼於後時不
須觀察。」
【演曰五不重觀定知前事非真實故。】
「
論
如是若有至不能了知。」
【演曰次合說中文分為二一
愚人執實合二慧知虛妄合初中有五一合迷人愚
夫類者合前愚鈍諸凡夫也異生類者合前𢙣慧諸
外道也雖有所修未登聖智名異生故於一切等而
合於前無所曉知不能曉知離言性有帶言說者而
即無故。】
「
論彼於一切有為無為。」
【演曰二合瓦等
所迷之境。】
「
論見巳聞巳至有為無為。」
【演曰三合
起執。】
「
論如其所見至餘皆癡妄。」
【演曰四合因執
而起妄說。】
「
論彼於彼時應更觀察。」
【演曰五合重
觀顯前解謬。】
「
論若有眾生至如實了知。」
【演曰二
慧知虛妄合文亦分五一合知妄善慧人也反前執
實應知其相。】
「
論彼於一切有為無為。」
【演曰二合
所達境。】
「
論見巳聞巳至差別之想。」
【演曰三合知
虛妄妄亦有二先知遍計然有分下後達依他言分
別者識自證分所起行相即是見分於境相中而起
行解故名行相皆是依他於此執實有為無為方名
遍計故唯識云變謂識體轉似二分相見俱依自證
起故依斯二分施設我法彼二離此無所依故。】
「
論
不如所見至隨起言說。」
【演曰四合離妄說文中有
二一無妄說二為欲下合有真說。】
「
論彼於後時不
須觀察。」
【演曰五合不重觀以顯前解定無虛謬。】

「論如是善男子至謂之無為。」
【演曰三揔結之意可
知也。】
「
論尒時至而說頌曰。」
【演曰二以頌結成文
分為二先摽後舉此初也言重頌者重有其四一者
文重而義不重如一瞿聲目九義等二者義重而文
不重如說帝釋有千名等三者文義二俱不重言人
天等四者文義二俱是重如次頌結重頌前義今當
第四說名為重而言頌者舊譯云偈蓋外國言而訛
略也若于闐音云偈陁也若天笁云伽他此揔唐音
云應頌也問何因頌置此應頌耶荅有六意一為聽
眾散亂異緣忘失前義欲令更得二為後來不及聞
者令得聞故三為易受及易持故說經及偈說偈無
經理約難受說經無偈文散難持四為利益二種人
故具說經偈一為鈍根廣說經義若不廣說不能解
故二為利根但略說偈五眾樂有二一者樂說慈悲
多故二者樂行心寂靜故為利人別故說經偈六顯
說人最為善巧廣而能略略而能廣故說經偈。】
「
論
佛說離言至非愚之所行。」
【演曰後舉頌文揔有八
句分之為二初有兩句牒前讚歎舉非顯是後之六
句明非者失初文有二上之九字牒前讚嘆下之五
字舉非顯是言離言者牒五門中初離言相言無二
者牒五門中二無二相無二相者理如前說有無為
中皆無有為無為相言非愚等舉非愚境反顯而是
諸聖所行故長行云諸聖智見離名言等。】
「
論愚夫
於此至言戲論。」
【演曰後之六句明非者失失中有
三一有兩句生戲論失二有兩句釋流轉失三有兩
句生𢙣趣失此初失也言於此者此前離言無二義
也著二依者有無為也言戲論者即言說也故長行
云彼於一切有為無為所見所聞堅固執著隨起言
說故重頌也。】
「
論彼或不定至生死苦。」
【演曰二有
兩句釋流轉失於中文二初句示前能執類別後句
示前樂著等果由聚不定及邪定故流轉五趣生死
等苦不定聚等即前愚夫迷執等也。】
「
論復違如是
至等類中。」
【演曰三有兩句生𢙣趣失復由違於正
智論故故生𢙣趣牛等類中不能分別。】

瑜伽師地論義演卷第三十


【原經卷殘缺一版】









。

【演曰三結
不達況外申問此即初也。】
「
論是故世尊至況諸外道。」

【演曰後因內不達況外申問文中有二初善現問後如
來荅此初也。】
「
論尒時世尊至施設照了。」
【演曰後如
來荅中文分為三一荅二徵三釋此初也。】
「
論何以故。」

【演曰二徵也。】
「
論善現至無別異相。」
【演曰第三釋中
有三復次初中分二初正釋後結成此初也此明勝義
諦即是蘊處界緣起食諦三十七品一味真如相無別
異相下一味言亦准此釋。】
「
論是故善現至一味相。」

【演曰後結成前義。】
「
論復次善現至審察趣證。」
【演曰
第二復次文分為二初正釋後結成此初也。】
「
論是故
善現至一味相。」
【演曰後結成前義。】
「
論復次善現至
法界安立。」
【演曰第三復次文分為二初正釋後結成
此初也。】
「
論是故善現至一味相。」
【演曰後結成前義。】

「論善現譬如至異性異相。」
【演曰後舉喻以明文中有
二先喻後合此初也猶如虛空遍諸色類喻彼真如通
諸法類也。】
「
論一切法中至當知亦然。」
【演曰後合可
知。】
「
論尒時世尊至依上𢢔。」
【演曰後以頌結成文意
可解。】

* 論卷第七十六　攝決擇分中菩薩地之五
「
論
復次心意識相。」
【演曰第二辯心意識文中分二初標
後釋此初也。】
「
論當知如解深密經中。」
【演曰後釋中
分二先標說處後引經釋此初也。】
「
論廣慧菩薩至說
是語巳。」
【演曰後引經釋文分為二初長行廣辯後以
頌結成初中分二初問後荅此初問意如世尊說乃至
於心意識秘密善巧菩薩者齊何位次得名為於心意
識秘密善巧菩薩如來齊何位次施設建立彼為於心
意識秘密善巧菩薩。】
「
論尒時世尊至密秘義。」
【演曰
後荅之中文分為二初讚問許說後依義辯明此初也。】

「論廣慧當知至不具二種。」
【演曰後依義辯明文中分
三一彰其法說二舉喻以明三正荅前問初中有三一
依阿陁那解釋其義二依阿陁那通異名妨三依阿陁
那建立六識此初也梵云阿陁那此云執持亦云執受
若望種子即名執持令種不失無覺受故色根依處名
為執受令根不壞生覺受故論據通言揔云執受亦不
違也。】
「
論復次廣慧至滋長故。」
【演曰二依阿陁那通
異名妨問此第八識但名阿賴耶如何亦名阿陁那識
及名心耶論主通云此識亦名阿陁那識其三種識中
各有標徵釋也梵云阿賴耶識唐言藏識識能含藏
法種故又此賴耶具三藏義能藏所藏執藏義故與雜
染法㸦為緣故有情執為自內我故梵云質多此名心
也攝論第一云由種種法積集種子等即積集義是心
義集起義是心義以能集生多種子故或能熏種於此
識中既積集巳後起諸法故說此識名為心義此中雖
舉三名而宗辯阿陁那識故論但標阿陁那識為其依
止建立六識故後頌中亦但標其阿陁那識意同此也。】

「論復次廣慧至意識轉。」
【演曰三依阿陁那建立六識
文分為二初明諸識意識俱轉後辯諸識意俱唯一此
初也此中有識者眼及色等有能執受阿陁那識故云
有識。】
「
論廣慧至同所行。」
【演曰後辯諸識意俱唯。】

「論廣慧譬如至滅盡可得。」
【演曰二舉喻以明文中有
二初舉喻後法合此初也。】
「
論如是廣慧至五識身轉。」

【演曰後合。】
「
論廣慧如是至善巧菩薩。」
【演曰三正荅
前問文中分二初正釋後結成此初也若諸菩薩於內
各別如實不見阿陁那者不見用也不見阿陁那識者
不見體也餘句例然即證真如時不見諸法是名勝義
善巧菩薩。】
「
論廣慧齊此至善巧菩薩。」
【演曰後結成。】

「論尒時世尊至執為我。」
【演曰後以頌結成准唯識論
解此頌云以能執持諸法種子及能執受色根依處亦
能執取結生相續故說此識名阿陁那無姓有情不能
窮底故說甚深趣寂種姓不能通達故名甚細是一切
法真實種子緣擊便生轉識波浪恒無間斷猶如暴流
凡即無姓愚即趣寂恐彼於此起分別執墮諸惡趣障
生聖道故我世尊不為開演頌中從本為論故不言意
識二也。】
「
論復次一切法相。」
【演曰第三彰一切法文
中分二初標後釋此初也。】
「
論當知如解深密經中。」

【演曰後釋中分二先標說處後引經釋此初也。】
「
論德
本菩薩至說是語巳。」
【演曰後引經釋文分為二初長
行廣辯後以頌結成初中分二初問後荅此初問也。】

「論尒時世尊至諸法相。」
【演曰後荅之中文分為二
讚問許說後依義辯明此初也。】
「
論謂諸法相略有三
種。」
【演曰後依義辯明文中分二初以六復次明三性
法後結𤗊後三正荅前問初中有四一摽二徵三列四
釋此初標也。】
「
論何等為三。」
【演曰二徵也。】
「
論一者
遍計至圓成實相。」
【演曰三列也。】
「
論云何諸法至計
所執相。」
【演曰四釋之中文分為三一明遍計二明依
他三明圓成初中有二初徵後釋此初徵也。】
「
論謂一
切法至隨起言說。」
【演曰後釋可知。】
「
論云何諸法依
他起相。」
【演曰二明依他文復分二初徵後釋此初徵
也。】
「
論謂一切法至純大苦蘊。」
【演曰後釋也。】
「
論
何諸法圓成實相。」
【演曰三明圓成文亦分二初徵後
釋此初徵也。】
「
論謂一切法至方證圓滿。」
【演曰後釋
也。】
「
論復次德本至當知亦尒。」
【演曰第二復次文中
分三一明遍計二明依他三明圓成此初分二初喻後
合如文可知問眩翳是因緣法正是依他云何喻遍計
所執耶荅舉能起眩翳依他之法顯所起毛輪喻遍計
所執約返顯說理亦無違。】
「
論如眩翳人至當知亦尒。」

【演曰二明依他文中分二初喻後合此所起毛輪遍計
之法顯能起眩翳喻依他起性餘如前說。】
「
論如淨退
人至當知亦尒。」
【演曰三明圓成文亦分二初喻後
如淨眼人見法本性喻根本智證圓成實。】
「
論復次德
本至當知亦尒。」
【演曰第三復次文中有三一明遍計
二明依他三明圓成初中文二初喻後合頗胝迦者三
藏云此處無名可飜似水精白珠無定色與四色合即
似四色影像惑亂有情邪心執實帝青大青末𡰱寶像
者梵云因陁羅此云帝釋也此即帝釋青摩𡰱珠西方
有青珠色似帝釋青珠故遂以名也此是青中淺青色
梵云摩何尼羅此云大青即是紺青色末𡰱者梵語即
珠之通名末羅羯多者此間無名可飜如彼清淨頗胝
迦乃至習氣當知亦尒者此合能執習氣所執為遍計
也。】
「
論如彼清淨至當知亦尒。」
【演曰二明依他文中
有二初喻後合即以頗胝迦寶合依他也。】
「
論如彼清
淨至當知亦尒。」
【演曰三明圓成文亦有二初喻後合
文易可解。】
「
論復次德本至而可了知。」
【演曰第四復
次文中分三一明遍計二明依他三明圓成此初也由
計相名所詮能詮定相屬著以為緣故即遍計所執相
而可了知。】
「
論依他起相至而可了知。」
【演曰二明依
他由能遍計所執相執以為緣故即依他起相而可了
知。】
「
論依他起相至而可了知。」
【演曰三明圓成由依
他上遍計所執相無執以為緣故即圓成實相而可了
知。】
「
論復次德本至無相之法。」
【演曰第五復次文分
為三一明遍計二明依他三明圓成此初也。】
「
論若諸
菩薩至雜染相法。」
【演曰二明依他。】
「
論若諸菩薩至
清淨相法。」
【演曰三明圓成明知三性勝利了知圓成
即能了知一切清淨相法。】
「
論復次德本至清淨相法。」

【演曰第六復次明遍計依他圓成三性如次此明斷證
勝利若能於依他上了知無相故即能斷染及證於淨。】

「論如是德本至善巧菩薩。」
【演曰後結牒後三正荅前
問此中結文但𤗊後三復次荅前所問逐義便故或文
略故不𤗊前三。】
「
論尒時世尊至可怜愍。」
【演曰後以
頌結成頌中初一頌結後二復次意令了遍計無斷依
他染證圓成淨不尒成過後一頌上半若觀諸行預防
眾過始得無咎不尒便成損害有情下半頌言懈怠者
正障精進不能修定住法者是禪定動法者是散亂無
者無其禪定有者有其散亂失壞者失壞善法由懈怠
故無上住法禪定有上動法散亂失壞善法沉墮惡道
智者傷哉可怜愍矣。】
「
論復次諸法無自性相。」
【演曰第
四明無自性文分為二初摽後釋此初也。】
「
論當知如
解深密經中。」
【演曰後釋之中文分為二先標說處後
引經釋此初也。】
「
論勝義生至說是語巳。」
【演曰後引
經釋文分為五一問荅密意二領解讚嘆三辯教優劣
四請立經名五時眾得益初中分二初長行廣辯後以
頌結成初中復二初問後荅此初問云世尊以無量門
曾說諸蘊所有自相生相滅相永斷遍知等世尊後時
復說一切諸法皆無自性無生無滅本來寂靜自性涅
盤前後既乃相違未審世尊依何密意作如是說乃至
所有密意。】
「
論尒時世尊至所有密意。」
【演曰後荅之
中文分為二初讚問許說後依義辯明此初也。】
「
論勝
義生至皆無自性。」
【演曰後依義辯明文中分五一明
諸法皆無自性二明立三無性因緣三明觀機說三無
性四明秘密說一乘意五明密教有了不了初中分二
初明無自性後辯無生滅初中分三一彰其法說二舉
喻以明三結荅前問初中有三一標二列三釋此初標
也。】
「
論謂相無自性至無自性性。」
【演曰二列也。】
「
論
善男子至無自性性。」
【演曰三釋之中文分為三一明
相無自性性二明生無自性性三明勝義無自性性初
中有五一問二荅三徵四釋五結次第如文。】
「
論云何
諸法至無自性性。」
【演曰二明生無自性性文亦分五
一問二荅三徵四釋五結。】
「
論云何諸法至無自性性。」

【演曰三明勝義無自性性文中分二初約依他名勝義
無自性性後依圓成名勝義無自性性初中分二初正
釋後通妨此初也問生無自性即是緣生如何得名勝
義無性舉論荅云。】
「
論即緣生法至無自性性。」
【演曰
後通妨文中分三一正荅二復徵三釋成。】
「
論復有諸
法至無自性性。」
【演曰後依圓成名勝義無自性性文
中分四一標二徵三釋四結一切諸法法無我性名為
勝義者不以無我即為圓成實體圓成實體乃是真如
然由無我門顯故從能顯說云無我名為勝義真如是
諸法勝義諦體由無相性門之所顯故說勝義名為無
性。】
「
論善男子至當知亦尒。」
【演曰二舉喻以明文分
為三一喻相無自性性二喻生無自性性三喻勝義無
自性性初中分二初喻後合。】
「
論譬如幻像至當知亦
尒。」
【演曰二喻生無自性性文中有二初喻後合此中
一分喻依他生無自性性一分喻勝義生無自性性。】

「論譬如虛空至遍一切故。」
【演曰三喻勝義無自性性
文中有三一喻二合三結。】
「
論善男子至皆無自性。」

【演曰三結荅前問。】
「
論勝義生至般涅盤故。」
【演曰後
辯無生滅文中分二初依遍計明無生滅後依圓成明
無生滅初中分二初釋歸涅盤後結荅前問初中分三
一依相義解二徵其所以三釋成涅盤。】
「
論是故我依
至自性涅盤。」
【演曰後結荅前問。】
「
論善男子至自性
涅盤。」
【演曰後依圓成明無生滅文中分二初釋歸涅
盤後結荅前問初中分三一依義正解二徵其所以三
釋成涅盤。】
「
論是故我依至自性涅盤。」
【演曰後結荅
前問。】
「
論復次勝義至無自性性。」
【演曰二明立三無
性因緣文中分三一明建立三無性因二明起執皆由
遍計三結成過六趣無休此初也。】
「
論由遍計所執至
自性相。」
【演曰二明起執皆由遍計或由言說隨覺者
即是了別名言眾生起遍計執或由言說隨眠者即是
不了名言眾生如嬰兒等任運分別熏種力故亦起於
執。】
「
論如如執著至受諸苦𢙉。」
【演曰三結成過六趣
無休。】
「
論復次勝義生至二種資粮。」
【演曰三明觀機
說三無性文中分二初唯說生無自性性法後通說餘
二無自性法初中分三一明所被之機二明能被之教
三明聞法得益此初也所被機者從未種善根乃至未
集福慧二種資粮人也。】
「
論我為被故至宣說諸法。」

【演曰二明能被之教佛為未種善根乃至未集福慧二
種資粮之人說生無自性性緣生之法意令了達無常
修集福慧二資粮也。】
「
論彼聞是巳至二種資粮。」
【演
曰三明聞法得益。】
「
論然於生無至諸生雜染。」
【演曰
後通餘二無自性性法文亦分三一明所被之機二明
能被之教三明聞法得益此初也所被機者雖聞生無
自性性法解了無常修集福慧二資粮然於生無自性
性中未能如實了知相無自性性及二種勝義無自性
性乃至未遍解脫煩𢙉雜染。】
「
論如來為彼至生雜染
故。」
【演曰二明能被之教如來為彼巳修福慧資粮菩
薩更說相無自性性及勝義無自性性欲令於一切行
能正猒故乃至超過一切生雜染故。】
「
論彼聞如是至
三種雜染。」
【演曰三明聞法得益彼聞法巳從初資粮
進入加行乃至見道通達位中獲斯益故餘義可知。】

「論復次勝義至更無第二。」
【演曰四明秘密說一乘意
文中分二初明密意說唯一乘後明有情根性差別初
中有二初正釋後結成此初也此明三乘人同依一清
淨道證得涅盤故云一切聲聞獨覺菩薩皆共此一妙
清淨道等。】
「
論我依此故至唯有一乘。」
【演曰後結成
密意說唯一乘。】
「
論非於一切至有情差別。」
【演曰後
明有情根性差別文中分二初揔標舉後各別明此初
也揔中意者非於一切有情界中無有種種下中上根
三乘差別也。】
「
論善男子至正等菩提。」
【演曰後各別
明文中分二初明定性聲聞後明不定性聲聞初中分
三一標舉二徵詰三釋成此初也。】
「
論何以故。」
【演曰
二徵詰也。】
「
論由彼本來至趣寂聲聞。」
【演曰三釋成
文中分二初正釋後結成。】
「
論若迴向菩提至說為菩
薩。」
【演曰後明不定性聲聞文中分三一標舉二徵詰
三釋成此初標舉若廻向菩提聲聞種姓補特伽羅我
亦異門說為菩薩者如舍利弗等。】
「
論何以故。」
【演曰
二徵詰。】
「
論彼既解脫至聲聞種姓。」
【演曰三釋成文
分為二初正釋後結成。】
「
論復次勝義至自性涅盤。」

【演曰五明密教有了不了文中分三一揔標二別釋三
結成此初也。】
「
論於是經中至現正等覺。」
【演曰二別
釋文分為四一解佛密意深生淨信二無力能解然生
淨信三雖生信解於義執著四轉聽悞傳起見同異此
初也。】
「
論若諸有情至亦能成熟。」
【演曰二無力能解
然生淨信。】
「
論若諸有情至無量善法。」
【演曰三雖生
信解於義執著。】
「
論復有有情至退失善法。」
【演曰四
轉聽悞傳起見同異文中分二初隨其師見同失善法
後不隨師見言非佛語此初也。】
「
論若有有情至大業
障故。」
【演曰二不隨師見言非佛語。】
「
論善男子至差
別可得。」
【演曰三結成。】
「
論尒時世尊至謂常樂。」
【演
曰後以頌結成第一頌頌前第一段文第二頌頌前第
二第三第五叚文第三第四第五頌頌前第四叚文密
說一乘雖說諸法無性意明遍計所執諸法無性不說
依圓無性無相之理非凡能了名為微妙難思無漏界
也三乘聖人同證此理故言於中解脫等無差由證圓
成名一切義成斷彼依他名離惑苦此圓成實即是有
餘無餘二種涅盤以涅盤之體由離惑故名常由離苦
故稱樂即涅盤體上說此常樂二種異名故云二種異
說謂常樂。】
「
論尒時勝義至最難通達。」
【演曰二領解
讚嘆文分為二初勝義領解後世尊讚嘆初文分二初
讚佛密意甚深難通後述巳投誠聞法領解此初也。】

「論如是我今至無自性性。」
【演曰後述已投誠聞法領
解文中有二初彰其法說後舉喻以明初中分三一依
五蘊明三無性二依四諦明三無性三依正定明三無
性初中分二初依色蘊明三無性後例餘法明三無性
初中分三一明遍計無性二明依他無性三明圓成無
性此初也。】
「
論若即分別至無自性性。」
【演曰二明依
他無性。】
「
論如是我今至無自性性。」
【演曰三明圓成
無性。】
「
論如於色蘊至皆應廣說。」
【演曰後例餘法明
三無性文中有二初正例餘四蘊後兼例處等法此初
也。】
「
論如於諸蘊至皆應廣說。」
【演曰後兼例處等法。】

「論如是我今至無自性性。」
【演曰二依四諦明三無性
文中有二初依苦諦明三無性後例餘法明三無性初
中分三一明遍計無性二明依他無性三明圓成無性
此初也。】
「
論若即分別至無自性性。」
【演曰二明依他
無性。】
「
論如是我今至無自性性。」
【演曰三明圓成無
性。】
「
論如於苦諦至皆應廣說。」
【演曰後例餘法明三
無性文中分二初正例餘三諦後兼例念住等此初也。】

「論如於聖諦至皆應廣說。」
【演曰後兼例念住等。】
「
論
如是我今至無自性性。」
【演曰三依正定明三無性文
中分三一明遍計無性二明依他無性三明圓成無性
此初也。】
「
論若即分別至無自性性。」
【演曰二明依他
無性。】
「
論如是我今至無自性性。」
【演曰三明圓成無
性。】
「
論世尊譬如至皆應安處。」
【演曰後舉喻以明文
分為四一毗濕縛藥喻二如彩畫地喻三熟酥勝味喻
四虛空能遍喻初中分二初舉喻後法合此初也梵云
毗濕縛唐云有功能一切散藥仙藥方中有此藥者皆
有功能皆應安處此藥平穩調和諸藥一切丸散皆安
此味。】
「
論如是世尊至皆應安處。」
【演曰後法合依此
諸法皆無自性者依此諸法皆無遍計自性不無依圓
既說遍計是無依圓是有名了義言教應以了義言教
遍於一切不了義經故云皆應安處。】
「
論世尊如彩至
彩畫事業。」
【演曰二如彩畫地喻文中分二初舉喻後
法合此初也如欲彩畫先安白粉為地遍於一切彩畫
事業復能顯發彩畫事業儀相分明。】
「
論如是世尊至
所不了義。」
【演曰後法合如前可知。】
「
論世尊譬如至
更生勝味。」
【演曰三熟酥勝味喻文中分二初舉喻後
法合此初也。】
「
論如是世尊至生勝歡喜。」
【演曰後法
合。】
「
論世尊譬如至所作事業。」
【演曰四虛空能遍喻
文中分二初舉喻後法合此初也如空遍滿一切色處
不障一切所作事業。】
「
論如是世尊至說是語巳。」
【演
曰後法合。】
「
論尒時世尊至汝應受持。」
【演曰後世尊
讚嘆。】
「
論勝義生至安足處所。」
【演曰第三辯教優劣
文中分二初明三時教優劣後明持經福優劣此初也
世尊初於一時在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中唯為
發趣聲聞乘者轉四諦輪說阿笈摩除我有執令小根
等斷登聖位彼聞四諦唯斷我愚而於諸法迷執實有
雖是甚奇甚為希有一切世間諸天人等先無有能如
法轉者而於彼時所轉法輪有上有容是未了義是諸
諍論安足處所世尊為除彼法有執第二時中於其鷲
嶺唯為發趣修大乘者說諸法空依一切法皆無自性
無生無滅本來寂靜自性涅盤所謂摩訶般若經等令
中根品捨小趣大彼聞世尊以隱密相轉正法輪說無
破有便撥二諦性相皆空為無上理雖更甚奇甚為希
有而於彼時所轉法輪亦是有上有所容受猶未了義
是諸諍論安足處所世尊為除此有空二執於第三時
中普為發趣一切乘者依一切法皆無自性無生無滅
本來寂靜自性涅盤無自性性即是此經以顯了相轉
正法輪說一切法唯有識等心外法無破初有執非無
內識遣後執空離有無邊正處中道於真諦理悟證有
方於俗諦中妙能留捨第一甚奇最為希有于今世尊
所轉法輪無上無容是真了義非諸諍論安足處所。】

「論世尊若善男子至說是語巳。」
【演曰後明持經福優
劣文中分二初勝義問後世尊荅此初也。】
「
論尒時世
尊至說是語巳。」
【演曰後世尊荅也。】
「
論勝義生至云
何奉持。」
【演曰第四請立經名文中分二初問後荅此
初問也。】
「
論佛告勝義至汝當奉持。」
【演曰後荅可知。】

「論說此勝義至無生法忍。」
【演曰第五時眾得益六百
千眾生等者由聞了義教時發菩提心得至十信也三
百千聲聞等者由智慧劣故雖聞了義但得小乘初果
法忍永離煩𢙉名為遠塵法智永斷障垢故云離垢見
法明白故稱眼淨一百五十千聲聞等者永除三漏故
稱永盡諸漏言三漏者一欲漏二有漏三無明漏欲漏
者欲界九使除無明是欲漏體所謂身見邊見見取戒
取邪見貪嗔𢢔疑也有漏者色無色界八使除無明及
嗔名有漏體謂五見貪𢢔疑也無明漏者三界無明使
也所以名欲漏者欲界諸煩𢙉於五塵中而生漏故名
為欲漏有漏者色無色界諸煩𢙉於有身中而生漏故
名為有漏無明漏者自性愚癡即無明是漏故名無明
漏證無學智心慧無㝵名心得解脫七十五千菩薩等
者七十五千菩薩聞此了義教時即證初地無生忍忍
性即是無分別慧於無生法情安忍可名無生忍問世
尊但說一了義教何故獲益三乘不同荅佛以一音演
法眾生聞者各解不同明佛巧化各得異受欲別修行
獲其利者獲其異利故維摩經云佛以一音演說法眾
生各各隨所解普得受行獲其利正與此同。】

* 論卷第七十七　攝決擇分中菩薩地第十一之六

「論復次至舍那道。」
【演曰第五分別瑜伽文中分二
初摽後釋此初標也。】
「
論當知如解深密經中。」
【演曰
後釋中分二初摽說處後引經釋此初也。】
「
論慈氏菩
薩至毗鉢舍那。」
【演曰後引經釋文分為三一明止觀
義二請立經名三時眾得益初中分二初長行廣辯後
以頌結成初文復二初諸門解釋後讚述勸學初中分
為二十六門一止觀依住門二所緣境事門三求善止
觀門四止觀方便門五止觀一異門六止觀單雙門七
法數同異門八隨法信行門九緣法別惣門十有尋等
三門十一止等三相門十二知法知義門十三三慧差
別門十四智見差別門十五遣相方便門十六依空遣
相門十七能攝勝定門十八止觀因果門十九止觀作
業門二十止觀惑障門二十一圓滿清淨門二十二止
觀散動門二十三止觀治障門二十四修證菩提門二
十五引發威德門二十六涅盤滅受門初門有二初慈
氏問後如來荅此初問也。】
「
論佛告慈氏至毗鉢舍那。」

【演曰後如來荅。】
「
論世尊如說至所緣境事。」
【演曰二
所緣境事門文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男
子至所作成辦。」
【演曰後荅易知。】
「
論世尊云何至毗
鉢舍那。」
【演曰三求善止觀門文中分二初問後荅此
初問也。】
「
論善男子至見善通達。」
【演曰後荅分二初
明所說之法後辯能受之心此初也。】
「
論即於如所至
捨離心相。」
【演曰後辯能受之心文中分二初辯求止
後明善觀此初也。】
「
論即於如是至毗鉢舍那。」
【演曰
後明善觀。】
「
論世尊若諸至當名何等。」
【演曰四止觀
方便門文分為二初明求止方便後辯求觀方便初中
分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至相應作意。」

【演曰後荅緣聞思心相續見分尒時非止但是隨順奢
摩他相應作意為求止方便門也。】
「
論世尊若諸至當
名何等。」
【演曰後辯求觀方便文中分二初問後荅此
初也。】
「
論善男子至相應作意。」
【演曰後荅聞思二慧
思惟諸法影像相時但隨順觀相應作意求觀方便而
非觀體以所辯觀是修慧故。】
「
論世尊奢摩至當言無
異。」
【演曰五止觀一異門文中分三一明止觀自性一
異二明止觀見相一異三明散心見相一異初中分二
初問後荅此初問也。】
「
論善男子至非所緣故。」
【演曰
後荅意云據本質說止觀同緣一境故言非有異約影
像論止緣無分別影像觀緣有分別影像即有分別影
像非止所緣故云非無異。】
「
論世尊諸毗至當言無異。」

【演曰二明止觀見相一異文中分二初問後荅此初問
也。】
「
論善男子至識所現故。」
【演曰後荅分二初依法
說後舉喻明初中分二初明無異後通妨難此初也文
有標徵釋三意可解也。】
「
論世尊若彼至還見此心。」

【演曰後通妨難文分為二初申妨後通釋此初也。】
「
論
善男子至影像顯現。」
【演曰後通釋。】
「
論善男子至影像
顯現。」
【演曰後舉喻明。】
「
論世尊若諸至亦無異耶。」

【演曰三明散心見相一異文中分二初問後荅此初問
也。】
「
論善男子至作顛倒解。」
【演曰後荅可知。】
「
論世
尊齊何至思惟心相。」
【演曰六止觀單雙門文中分二
初依單雙問荅後約單雙徵釋初中分三一單問荅觀
二單問荅止三雙問荅二此初也。】
「
論世尊齊何至惟
無間心。」
【演曰二單問荅止。】
「
論世尊齊何至心一境
性。」
【演曰三雙問荅二。】
「
論世尊云何至舍那所緣。」

【演曰後約單雙徵釋文中分三一單徵釋觀二單徵釋
止三雙徵釋二此初也。】
「
論世尊云何至他所緣。」
【演
曰二單徵釋止。】
「
論世尊云何至思惟如性。」
【演曰三
雙徵釋二。】
「
論世尊毗鉢至有幾種。」
【演曰七法數同
異門文中分二初問觀後明止初中分二初問後荅此
初問也。】
「
論善男子至毗鉢舍那。」
【演曰後荅分三一
標二列三釋此初二也。】
「
論云何有相毗鉢舍那。」
【演
曰三釋文中復分為三一釋有相二釋尋求三釋伺察
初中有二初徵後釋此初徵也。】
「
論謂純思惟至毗鉢
舍那。」
【演曰後釋謂純思惟分別影像相分名有相毗
鉢舍那。】
「
論云何尋求毗鉢舍那。」
【演曰二釋尋求文
中分二初徵後釋此初徵也。】
「
論謂由慧故至毗鉢舍
那。」
【演曰後釋可解。】
「
論云何伺察毗鉢舍那。」
【演曰
三釋伺察文中分二初徵後釋此初徵也。】
「
論謂由慧
故至毗鉢舍那。」
【演曰後釋易知。】
「
論世尊至凡有幾
種。」
【演曰後明止中文分為二初問後荅此初問也。】

「論善男子至亦有三種。」
【演曰後荅之中文分為三一
約三種釋二約八種釋三約四種釋此初也。】
「
論復有
八種至奢摩他故。」
【演曰二約八種釋。】
「
論復有四種
至奢摩他故。」
【演曰三約四種釋。】
「
論世尊如說至名
不依法。」
【演曰八隨法信行門文中分三一問二荅三
結此初也。】
「
論善男子至名不依法。」
【演曰二荅。】
「
論
由依止法至是鈍根性。」
【演曰三結。】
「
論世尊說緣至
毗鉢舍那。」
【演曰九緣法別揔門文中分四一明緣別
緣揔得名之因由二明緣小緣大緣無量揔法三明齊
幾何緣名得緣揔法四明從何名通達從何名得初中
分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至毗鉢舍那。」

【演曰後荅意云若諸菩薩緣於十二分教各別契經等
法於所受所思惟法修其止觀是名緣別法止觀若諸
菩薩即緣一切契經等法即是揔緣十二分教乃至如
是思惟修其止觀是名緣揔法止觀聞慧名隨順真如
思慧名趣向真如修慧名臨入真如即臨入初地也。】

「論世尊如說至毗鉢舍那。」
【演曰二明緣小緣大緣無
量揔法文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至
毗鉢舍那。」
【演曰後荅。】
「
論世尊菩薩至毗鉢舍那。」

【演曰三明齊幾何緣名得緣揔法文中分二初問後荅
此初問也。】
「
論善男子至轉勝妙因。」
【演曰後荅也。】

「論世尊此緣至從何名得。」
【演曰四明從何名通達從
何名得文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至
不應懈廢。」
【演曰後荅也。】
「
論世尊是奢至三摩地。」

【演曰十有尋等三門文中分二初問後荅此初問也。】

「論善男子至三摩地。」
【演曰後荅之中有二復次釋如
文易知。】
「
論世尊云何至云何捨相。」
【演曰十一止等
三相門文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至
是名捨相。」
【演曰後荅也。】
「
論世尊至云何知義。」
【演
曰十二知法知義門文中分二初問後荅此初也。】
「
論
善男子至五者知揔。」
【演曰後荅之中文分為二初明
知法後辯知義初中有三一標列揔荅二依標別釋三
結荅前問此即初也。】
「
論云何為名至想假施設。」
【演
曰二依標別釋文分為五一釋知名二釋知句三釋知
文四釋知別五釋知揔初中分二初徵後釋。】
「
論云何
為句至依持建立。」
【演曰二釋知句文中有二初徵後
釋。】
「
論云何為文至所依止字。」
【演曰三釋知文於中
有二初徵後釋。】
「
論云何於彼至所緣作意。」
【演曰四
釋知別文中有二初徵後釋。】
「
論云何於彼至所緣作
意。」
【演曰五釋知揔文亦有二初徵後釋。】
「
論如是一
切至菩薩知法。」
【演曰三結荅前問。】
「
論善男子至知
清淨義。」
【演曰後辯知義文中有四一知十種義二知
五種義三知四種義四知三種義初中分三一標列揔
荅二依標別釋三結荅前問此即初也。】
「
論善男子至
如是一切。」
【演曰二依標別釋文有其十一釋盡所有
性二釋如所有性三釋能取義四釋所取義五釋建立
義六釋受用義七釋顛倒義八釋無倒義九釋雜染義
十釋清淨義此即初也。】
「
論如所有性至平等平等。」

【演曰二釋如所有性。】
「
論能取義者至及諸心法。」
【演
曰三釋能取義。】
「
論所取義者至亦所取義。」
【演曰四
釋所取義。】
「
論建立義者至諸器世界。」
【演曰五釋建
立義。】
「
論受用義者至攝受資具。」
【演曰六釋受用義。】

「論顛倒義者至心倒見倒。」
【演曰七釋顛倒義。】
「
論無
倒義者至應知其相。」
【演曰八釋無倒義。】
「
論雜染義
者至生雜染。」
【演曰九釋雜染義。】
「
論清淨義者至菩
提分法。」
【演曰十釋清淨義。】
「
論善男子至一切諸義。」

【演曰三結荅前問。】
「
論復次善男子至於此覺了。」
【演
曰二知五種義文中有三一標列揔荅二依標別釋三
結荅前問此即初也。】
「
論善男子至如是一切。」
【演曰
二依標別釋文中有五一釋遍知事二釋遍知義三釋
其遍知四釋遍知果五釋此覺了此即初也。】
「
論遍知
義者至名遍知義。」
【演曰二釋遍知義。】
「
論言遍知者
至或正斷等。」
【演曰三釋其遍知。】
「
論得遍知果至於
彼作證。」
【演曰四釋遍知果。】
「
論於此覺了至宣揚開
示。」
【演曰五釋此覺了。】
「
論善男子至一切諸義。」
【演
曰三結荅前問。】
「
論復次善男子至名為知義。」
【演曰
三知四種義文中分四一標二徵三釋四結此初也。】

「論何等四義。」
【演曰二徵。】
「
論一者心執至清淨義。」

【演曰三釋。】
「
論善男子至一切諸義。」
【演曰四結。】
「
論
復次善男子至三者界義。」
【演曰四知三種義文中分
三一標列揔荅二依標別釋三結荅前問此即初也。】

「論善男子至謂名身等。」
【演曰二依標別釋文中有三
一釋文義二釋義義三釋界義此即初也。】
「
論義義至
功德相。」
【演曰二釋義義。】
「
論言界義者至方便界。」

【演曰三釋界義。】
「
論善男子至一切諸義。」
【演曰三結
荅前問。】
「
論世尊至此何差別。」
【演曰十三三慧差別
門文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至成解
脫義。」
【演曰後荅分二初正釋三慧差別後結成三慧
差別此即初也此中說三慧皆緣名義初於聽聞以文
為先而觀義者名為聞慧次依思慮以義為先而觀文
者名為思慧次依於修俱於文義證解明了名為修慧
此在因位八地巳上一體義分七地巳前各有別體在
佛位中無未曾得都無聞思唯有修慧然諸聖教隨彼
所冝相增別說緣名義異理實如是。】
「
論善男子至知
義差別。」
【演曰後結成三慧差別。】
「
論世尊至云何為
見。」
【演曰十四智見差別門文中分二初問後荅此初
也。】
「
論善男子至是名為見。」
【演曰後荅。】
「
論世尊至
除遣諸相。」
【演曰十五遣相方便門於中有三一明作
意除相二辯真如無相三釋經中妨難初中分二初問
後荅問中有三一問修止觀菩薩由何作意二問修止
觀時除何等相三問云何觀行除遣諸相。】
「
論善男子
至如是除遣。」
【演曰後荅分二初正荅後例荅此初荅
中文亦有三一修止觀菩薩由真如作意荅初問也二
修止觀時除遣法相及與義相即證真如時除遣影像
似真如相三先於地前尋思如實種種推求知名等假
今入見道證真如時境智平等無分別行不得名之所
依之相故云若於其名及名自性無所得時亦不觀彼
所依之相如是除遣。】
「
論如於其名至如是除遣。」
【演
曰後例荅如於其名句等例准故云當知亦尒乃至於
界亦同於名例釋可知。】
「
論世尊至餘所能伏。」
【演曰
二辯真如無相於中有二初問後荅如文可知。】
「
論世
尊至而作是說。」
【演曰三釋經中妨難文中有二初問
後荅此初問也。】
「
論善男子至作如是說。」
【演曰後荅
易知。】
「
論世尊至誰能除遣。」
【演曰十六依空遣相門
於中有二初明別空遣相後辯揔空遣相初中分二初
就增勝說一空治一相後據盡理論一空治諸相初中
分二初明空除遣相後辯空所得果初中分二初問後
荅問中有二一問有幾種難可除遣二問誰能除遣。】

「論善男子至空能除遣。」
【演曰後荅有二初揔後別揔
中有二初有十種相荅第一問後空能除遣荅第二問。】

「論何等為十。」
【演曰二別荅中文分為二初徵後釋此
初徵也。】
「
論一者了知至能正除遣。」
【演曰後釋有十
一者了知法義故有種種文字相荅第一問此由一切
法空能正除遣荅第二問此一既尒餘九例然皆有二
荅准前應釋。】
「
論世尊至而得解脫。」
【演曰二辯空所
得果文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至彼
亦除遣。」
【演曰後荅可解。】
「
論善男子至治一切相。」

【演曰後據盡理論一空治諸相於中有三一法二喻三
合此初法說也。】
「
論譬如無明至親近緣故。」
【演曰二
喻況也。】
「
論此中道理當知亦尒。」
【演曰三法合也。】

「論世尊至離增上𢢔。」
【演曰後辯揔空遣相文中分二
初問後荅此初問也。】
「
論尒時世尊至揔空性相。」
【演
曰後荅分二初讚問許說後正荅所問此初也。】
「
論善
男子至揔空性相。」
【演曰後正荅所問言揔空者對別
立名約別而說前云一切法空乃至空空名為別空據
揔而論此言依他及圓成實一切品類雜染清淨遍計
所執畢竟遠離及於此中都無所得名為揔空若了此
空巳即有二利一無失正行二離增上𢢔。】
「
論世尊至
三摩地。」
【演曰十七能攝勝定門文中有二初問後荅
此初問也。】
「
論善男子至皆此所攝。」
【演曰後荅可知。】

「論世尊至以何為因。」
【演曰十八止觀因果門文中分
二初明其因後辯其果初中分二初問後荅此初問也。】

「論善男子至以為其因。」
【演曰後荅學地止觀以清淨
尸羅清淨聞思所成正見以為其因此是緣因若止觀
種子以為正因。】
「
論世尊至以何為果。」
【演曰後辯其
果文中有二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至所得
之果。」
【演曰後荅以佛地善清淨心善清淨慧以為其
果又無學聲聞及如來等所有世出世閒一切善法皆
是學地止觀所得之果。】
「
論世尊至能作何業。」
【演曰
十九止觀作業門文分為二初問後荅此初問也。】
「
論
善男子至及麤重縛。」
【演曰後荅意云此止觀能解脫
相縛及麤重縛為業。】
「
論世尊至幾是俱障。」
【演曰二
十止觀惑障門於中分二初明五繫中障後辯五盖中
障初中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至不到
究竟。」
【演曰後荅如文易知。】
「
論世尊至幾是俱障。」

【演曰後辯五盖中障文分為二初問後荅此初問也。】

「論善男子至當知俱障。」
【演曰後荅可解。】
「
論世尊至
圓滿清淨。」
【演曰二十一圓滿清淨門於中有二初明
止後辯觀初中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子
至圓滿清淨。」
【演曰後荅也。】
「
論世尊至圓滿清淨。」

【演曰後辯觀中文亦分二初問後荅此初問也。】
「
論善
男子至圓滿清淨。」
【演曰後荅也。】
「
論世尊至心散動
法。」
【演曰二十二止觀散動門文中有二初問後荅此
初問也。】
「
論善男子至麤重散動。」
【演曰後荅分二初
標列揔荅後依標別釋此即初也。】
「
論善男子至作意
散動。」
【演曰後依標別釋文中有五一釋作意散動二
釋外心散動三釋內心散動四釋相散動五釋麤重散
動此即初也。】
「
論若於其外至外心散動。」
【演曰二釋
外心散動。】
「
論若由惽沉至內心散動。」
【演曰三釋內
心散動。】
「
論若依外相至名相散動。」
【演曰四釋相散
動。】
「
論若內作意至麤重散動。」
【演曰五釋麤重散動。】

「論世尊至對治何障。」
【演曰二十三止觀治障門文中
分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至身證得障。」

【演曰後荅文中對治惡趣等十一障即是下說二十二
愚如彼廣辯更不預述文中分二初明菩薩地對治障
後辯如來地對治障此即初也。】
「
論善男子至清淨法
身。」
【演曰後辯如來地對治障。】
「
論世尊至三菩提。」

【演曰二十四修證菩提門文中分二初問後荅此初問
也。】
「
論善男子至何況麤相。」
【演曰後荅有三一標二
釋三結此初標也。】
「
論善男子至作意思惟。」
【演曰二
釋有二初依法說後舉喻明此初也有為異相者色心
等異故有為同相者苦無常等同故或知一切等者知
一切法既是一切巳即有一切相也由得奢摩他等者
由得止觀故巳得二種所緣謂有分別影像所緣及無
分別影像所緣此二所緣皆是地前止觀所緣彼於今
時得見道故更證得第三事邊際所緣以彼真如遍諸
事法名事邊際復於後後等者此明修道復於見道之
後後九地中進修修道即於如是前來三種所緣作意
思惟。】
「
論譬如有人至出於麤楔。」
【演曰後舉喻明文
中分二初喻後合此初喻也。】
「
論如是菩薩至成滿所
緣。」
【演曰後合之中如是菩薩依此喻中以其細楔出
於麤楔合中以其方便遣內細相故一切隨順雜染心
相皆悉除遣由細相除遣故麤重亦遣永害一切相麤
重故漸次於彼後後地中如鍊金法陶鍊其心乃至證
得無上菩提又得所作成滿所緣者地前巳得初二所
緣見道方得事邊際所緣佛地則得所作成滿所緣。】

「論善男子至三菩提。」
【演曰三結也。】
「
論世尊至廣大
威德。」
【演曰二十五引發威德門文中分二初問後荅
此初問也。】
「
論善男子至善知方便。」
【演曰後荅分三
一標列揔荅二依標別釋三結引發時此即初也。】
「
論
云何善知心生。」
【演曰二依標別釋文分為六一釋善
知心生二釋善知心住三釋善知心出四釋善知心增
五釋善知心減六釋善知方便此初有二初徵後釋此
初也。】
「
論謂如實知至善知心生。」
【演曰後釋分二初
揔標釋後別𤗊釋。】
「
論十六行心至不相應識。」
【演曰
後別𤗊釋一者不可覺知堅住者謂賴耶行相難知名
不可覺知相續不斷而住名為堅住能變能緣外器世
界名為器識謂阿陁那如前巳釋二者種種行相所緣
識等者即第六意識隨作一種行解頓取諸法故言種
種行相所緣識生謂頓取一切色等境界分別意識言
及頓取內外境界覺受者身識頓取內外觸境而生覺
受言或頓於一念等者此據大地菩薩後得智在定見
多佛等故云分別意識三四小大相所緣識生謂欲色
繫識據緣二界內身故有小大五六七三緣四無色八
者無相識生等者謂無漏識無七種相名無相識及緣
滅識者緣滅定識也九至十三明三受俱行識十四至
十六辯染淨無記識。】
「
論云何善知心住至了別真如。」

【演曰二釋善知心住文具徵釋。】
「
論云何善知心出至
從如是出。」
【演曰三釋善知心出文具徵釋如前可知。】

「論云何善知心增至名善知心增。」
【演曰四釋善知心
增具徵釋結。】
「
論云何善知心減至名善知減。」
【演曰
五釋善知心減具徵釋結。】
「
論云何善知方便至或修
或遣。」
【演曰六釋善知方便文具徵釋。】
「
論善男子至
或現引發。」
【演曰三結引發時。】
「
論世尊至於此永滅。」

【演曰二十六涅盤滅受門文中分二初問後荅此初問
也。】
「
論善男子至境界受。」
【演曰後荅有二初明所依
麤重彼果境界二種之受後辯有餘無餘涅盤界中滅
受多少初中有二初標列揔荅後依標別釋此即初也。】

「論所依麤重至未來因受。」
【演曰後依標別釋文中有
二初釋所依麤重受後釋彼果境界受此即初也所依
麤重者謂內六根生受名為所依體是有漏由有煩𢙉
麤重不調柔性之所隨逐名所依麤重受當知有四種
一者有色所依受即五識受二者無色所依受即意識
受三者果巳成滿麤重受謂現在苦受四者果未成滿
麤重受謂業煩𢙉是未來因受。】
「
論彼果境界至􂎫戀
受。」
【演曰後釋彼果境界受者謂外五塵由內五根勢
力引生即是內根之果是故說名彼果境界受亦有四
種一者依持受謂器世界是依持緣法之所生受名依
持受二者資具受可知三者受用受即前二受受用器
界及以資具名受用受四者􂎫戀受即􂎫戀財物之受。】

「論於有餘依至無餘永滅。」
【演曰後辯有餘無餘涅槃
界中滅受多少。】
「
論尒時世尊至當正修學。」
【演曰後
讚述勸學如文易知。】
「
論尒時世尊至汝當學。」
【演曰
後以頌結成言於法假立至得大覺者此初一頌結前
長行第一門云善男子當知菩薩法假安立及不捨無
上正等覺願為依為住於大乘中修奢摩他毗鉢舍那
違之即失於大義順之乃大覺得成第二頌教修無相
自利之行見有所得無相不成第三頌教修無相利他
之行第四頌染心說法虛損其功第五頌勸捨戲論修
學瑜伽。】
「
論尒時慈氏至云何奉持。」
【演曰二請立經
名文中有二初問後荅此初問也。】
「
論佛告慈氏至汝
當奉持。」
【演曰後荅。】
「
論說此瑜伽至瑜伽作意。」
【演曰
三時眾得益發菩提心得法眼淨心得解脫等如前巳
釋更不繁述。】

* 論卷第七十八　攝決擇分中菩薩地之七

「論復次依乘至如實大乘。」
【演曰第六如實大乘文中
分二初標後釋此初也。】
「
論當知如解深密經中。」
【演
曰後釋中分二初標說處後引經釋此初也。】
「
論觀自
在菩薩至幾分所攝。」
【演曰後引經釋文中分三一辯
諸地義二請立經名三時眾得益初中分二初長行廣
辯後以頌結成初復分四一辯諸地清淨攝義二彰地
中所有學法三明地中所有煩𢙉四釋唯說一乘密意
初中分六一辯諸地清淨攝義二釋諸地得名因由三
明地中所對治法四彰諸地清淨通德五說四緣菩薩
生勝六顯菩薩行諸大願初中復二初問後荅此初申
其二問一問諸地幾種清淨二問諸地幾分所攝梵云
阿縛盧枳帝濕伐邏耶此云觀自在觀三業歸依而拔
眾苦略云觀音。】
「
論佛告觀自在至十一分攝。」
【演曰
後荅分二初標數揔荅後依標別釋此初也。】
「
論云何
四種清淨能攝諸地。」
【演曰後依標別釋文分為二初
釋四種清淨後釋十一分攝初中分三一徵二釋三結
此初徵也。】
「
論謂增上意至乃至佛地。」
【演曰二釋也。】

「論善男子至普攝諸地。」
【演曰三結荅可知。】
「
論云何
十一至能攝諸地。」
【演曰後釋十一分攝文中分三一
徵二釋三結此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至猶未圓滿。」

【演曰後釋十一分攝十一地一一地中皆有二分一自
分圓滿二勝進分未圓滿文中分為十一叚此第一分
攝初地。】
「
論為令此分至猶未圓滿。」
【演曰第二分攝
二地。】
「
論為令此分至猶未圓滿。」
【演曰第三分攝三
地。】
「
論為令此分至猶未圓滿。」
【演曰第四分攝四地。】

「論為令此分至猶未圓滿。」
【演曰第五分攝五地。】

「論為令此分至猶未圓滿。」
【演曰第六分攝六地。】
「
論
為令此分至猶未圓滿。」
【演曰第七分攝七地。】
「
論為
令此分至猶未圓滿。」
【演曰第八分攝八地。】
「
論為令
此分至猶未圓滿。」
【演曰第九分攝九地。】
「
論為令此
分至猶未圓滿。」
【演曰第十分攝十地。】
「
論為令此分
至皆得圓滿。」
【演曰第十一分攝十一地。】
「
論善男子
至普攝諸地。」
【演曰三結荅可知。】
「
論世尊至說名佛
地。」
【演曰二釋諸地得名因由文中分二初問後荅此
初問也。】
「
論善男子至名極喜地。」
【演曰後荅文中分
十一叚此即第一極喜地也具證二空能益自他名成
就大義初獲大士聖性名得未曾得出世間心從上三
因生大歡喜是故最初名極喜地唯識論云一極喜地
初獲聖性具證二空能益自他生大喜故。】
「
論遠離一
切至名離垢地。」
【演曰二離垢地此由具淨尸羅遠離
一切微細犯戒因此彰名為離垢地唯識論云二離垢
地具淨尸羅遠離能起微細毀犯煩𢙉垢故。】
「
論由彼
所得至名發光地。」
【演曰三發光地三地菩薩成就勝
定及聞持陁羅尼能為無量智光依止從此得名為發
光地唯識論云三發光地成就勝定大法揔持能發無
邊妙慧光故。】
「
論由彼所得至名熖慧地。」
【演曰四熖
慧地四地所得菩提分法以慧熖火燒煩𢙉薪由此立
名為熖慧地唯識論云四熖慧地安住最勝菩提分法
燒煩𢙉薪慧熖增故。】
「
論由即於彼至極難勝地。」
【演
曰五極難勝地真俗兩智行相㸦違合令相應最極艱
難即一念中二智並起真俗雙照名曰相應從此彰名
極難勝地唯識論云五極難勝地真俗兩智行相㸦違
合令相應極難勝故。】
「
論現前觀察至名現前地。」
【演
曰六現前地由現前加行智先觀諸行流轉又於無相
多修作意引生無分別智方現在前因此立名為現前
地唯識論云六現前地住緣起智引無分別最勝般若
令現前故。】
「
論能遠證入至名遠行地。」
【演曰七遠行
地謂從初地至於七地經一僧祇修無相行方得無閒
證入無相與第八清淨地共相隣接由此彰名為遠行
地唯識論云七遠行地至無相住功用後邊出過世閒
二乘道故。】
「
論由於無相至名不動地。」
【演曰八不動
地真智得無功用不為功用所動俗智雖有功用不為
現行煩𢙉所動從此彰名為不動地唯識論云八不動
地無分別智任運相續相用煩𢙉不能動故。】
「
論於一
切種至名善慧地。」
【演曰九善慧地成就微妙四無礙
解於一切種善達機冝說法自在獲得無量廣大智慧
由此立名為善慧地唯識論云九善慧地成就微妙四
無礙解能遍十方善說法故。】
「
論麤重之身至名法雲
地。」
【演曰十法雲地無邊煩𢙉所知障體所有隨眠不
調柔性名麤重身廣如虛空十地所證法身圓滿皆能
遍覆如空麤重從此彰名為法雲地唯識論云十法雲
地大法智雲含眾德水蔽如空麤重充滿法身故。】
「
論
永斷最極至說名佛地。」
【演曰十一佛地釋得名因文
顯易知。】
「
論世尊至為所對治。」
【演曰三明地中所對
治法文分為四一觀音請問二如來酬荅三結成前義
四讚所得果此初問也。】
「
論善男子至為所對治。」
【演
曰二如來酬荅文中有二初標數揔荅後依標別釋此
即初也。】
「
論謂於初地至為所對治。」
【演曰後依摽別
釋文中分十一段一明初地二愚一麤重一者執著補
特伽羅及法愚癡即是我法二執二者惡趣雜染愚癡
即彼惡趣諸業果及無想天北俱盧州等問何故業果
亦名為愚荅准唯識通云應知愚品惣說為愚後准此
釋論王意云諸業果等雖體非愚業是愚所起果是愚
所感愚之品故亦名為愚後諸地言愚准於此解如第
二地業趣愚非體是愚故又初執著我法愚中亦有貪
見等體非是愚亦愚之品故下准此知及彼麤重論有
二釋一云顯彼二種即二愚種子名為麤重二云或二
所起無堪任性即二愚習氣名為麤重後十麤重皆有
二釋准此應知。】
「
論於第二地至為所對治。」
【演曰二
明二地二愚一麤重一者微細誤犯愚癡謂所知障中
俱生一分能發三業所知障也二者種種業趣愚癡即
所起三業是愚品故亦得愚名。】
「
論於第三地至為所
對治。」
【演曰三明三地二愚一麤重一者欲貪愚癡由
貪妙欲多住散亂能障於定及障修慧以修慧與定相
隣近故偏說障修非不障於聞思二慧問何以得知欲
貪愚癡障定及修荅唯識論云一欲貪愚即是此中能
障勝定及修慧者問欲食乃是煩𢙉之名如何所知障
中名為欲貪荅彼所知障多與煩𢙉中欲貪俱故名欲
貪愚癡非所知障體名為欲貪今得勝定及修所成彼
所知障為本既斷煩𢙉是末而亦隨伏何所以耶以此
煩𢙉無始巳來依所知障而方起故唯識論云彼昔多
與欲貪俱故名欲貪愚今得勝定及修所成彼既永断
欲貪隨伏此無始來依彼轉故二者圓滿聞持陁羅尼
愚癡此障揔持及聞思二慧以聞思二慧與彼聞持相
隣近故偏說為障非不障修。】
「
論於第四地至為所對
治。」
【演曰四明四地二愚一麤重一者等至愛愚癡二
者法愛愚癡第三地中於定及法猶染著故即與內證
菩提分法特相違害入四地時便能永斷唯識論云身
見等言亦攝無始所知障攝定愛法愛彼定法愛三地
尚增入四地時方能永斷菩提分法特違彼故。】
「
論於
第五地至為所對治。」
【演曰五明五地二愚一麤重一
者一向作意棄背生死愚癡二者一向作意趣向涅槃
愚癡謂所知障中俱生一分令猒生死樂趣涅盤同下
二乘猒苦欣滅此地真如名無差別故緣彼道名無差
別生死涅盤既無差別何得有猒復有欣耶唯識。】
「
論云
彼障五地無差別道入五地時便能永斷論於第六地
至為所對治。」
【演曰六明六地二愚一麤重一者現前
觀察諸行流轉愚癡即觀苦集流轉染相二者相多現
行愚癡即觀滅道還滅淨相由前地中觀四諦故有二
染二淨故障六地無染淨道此地真如無染淨故緣彼
之道名無染淨唯識論云謂所知障中俱生一分執有
染淨麤相現行彼障六地無染淨道入六地時便能永
斷。】
「
論於第七地至為所對治。」
【演曰七明七地二愚
一麤重一者微細相現行愚癡即是此中執有生者猶
取流轉細生相故據實具執生滅二相恐濫還滅故但
說生非不執滅二者一向無相作意方便愚癡即是此
中執有滅者尚取還滅細滅相故唯識論云謂所知障
中俱生一分執有生滅細相現行彼障七地妙無相道
入七地時便能永斷。】
「
論於第八地至為所對治。」
【演
曰八明八地二愚一麤重一者於無相作功用愚癡二
者於相自在愚癡唯識論云謂所知障中俱生一分令
無相觀不任運起乃至由無相中有加行故未能任運
現相及土如是加行障八地中無功用道故若得入八
地時便能永斷彼永斷故得二自在。】
「
論於第九地至
為所對治。」
【演曰九明九地二愚一麤重一者於無量
說法無量法句文字後後慧辯陁羅尼自在愚癡於無
量說法陁羅𡰱自在者謂義無礙解即於所詮揔持自
在於一義中現一切義故於無量法句文字陁羅尼自
在者謂法無礙解即於能詮揔持在於一名句字中
現一切名字故於後後慧辯陁羅尼自在者謂詞無礙
解即於言音展轉訓釋揔持自在於一音聲中現一切
音聲故二者辯才自在愚癡辯才自在者謂辯無礙解
善達機冝巧為說故愚能障此四種自在皆是此中第
九障攝。】
「
論於第十地至為所對治。」
【演曰十明十地
二愚一麤重一者大神通愚癡即是此中障所起事業
者二者悟入微細秘密愚癡即是此中障大法智雲及
所含藏者唯識論云謂所知障中俱生一分令於諸法
不得自在彼障十地大法智雲及所含藏所起事業入
十地時便能永斷。】
「
論於如來地至為所對治。」
【演曰
十一明如來地二愚一麤重一者於一切所知境界極
微細著愚癡即是此中微所知障二者極微細礙愚癡
即是此中一切任運煩𢙉障種唯識論云此地於法雖
得自在而有餘障未名最極謂有俱生微所知障及有
任運煩𢙉障種金剛喻定現在前時彼皆頓斷入如來
地故集論說得菩提時頓斷煩𢙉及所知障成阿羅漢
及成如來證大涅槃大菩提故。】
「
論善男子至離彼繫
縛。」
【演曰三結成前義。】
「
論世尊至三菩提。」
【演曰四
讚所得果。】
「
論世尊至之所安立。」
【演曰四彰諸地清
淨通德文中分三一問二荅三結此初問也。】
「
論善男
子至威德清淨。」
【演曰二荅。】
「
論善男子至當知無上。」

【演曰三結。】
「
論世尊至最為殊勝。」
【演曰五說四緣菩
薩生勝文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至
除他染故。」
【演曰後荅。】
「
論世尊至妙願勝願。」
【演曰
六顯菩薩行諸大願文中分二初問後荅此初問也。】

「論善男子至妙願勝願。」
【演曰後荅發廣大心為欲利
益諸有情故處長時大苦名廣大願修一切善故名妙
願斷一切惡故名勝願。】
「
論世尊至所應學事。」
【演曰
二彰地中所有學法文有二十三叚一明六度為所學
事於中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至慧到
彼岸。」
【演曰後荅也。】
「
論世尊至慧學所攝。」
【演曰二
明三學六度相攝文中有二初問後荅此初問也。】
「
論
善男子至遍於一切。」
【演曰後荅可知。】
「
論世尊至資
粮所攝。」
【演曰三明福慧六度相攝文中分二初問後
荅此初問也。】
「
論善男子至遍於一切。」
【演曰後荅也。】

「論世尊至應當修學。」
【演曰四明修學由五種相文中
分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至勒修善品。」

【演曰後荅也。】
「
論世尊至但有六數。」
【演曰五明六度
數無增減文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子
至一切煩𢙉。」
【演曰後荅分二初標數揔荅後依標別
釋此初也。】
「
論前三饒益至饒益有情。」
【演曰後依標
別釋文中分二初𤗊釋前三後𤗊釋後三此即初也。】

「論後三對治至永害隨眠。」
【演曰後𤗊釋後三。】
「
論世
尊至但有四數。」
【演曰六明後四數無增減文中分二
初問後荅此初問也。】
「
論善男子至為助伴故。」
【演曰
後荅分二初揔標後別釋此即初也。】
「
論謂諸菩薩至
而為助伴。」
【演曰後別釋分四一釋方便二釋願度三
釋力度四釋智度此即初也。】
「
論若諸菩薩至而為助
伴。」
【演曰二釋願度。】
「
論若諸菩薩至而為助伴。」
【演
曰三釋力度。】
「
論若諸菩薩至而為助伴。」
【演曰四釋
智度。】
「
論世尊至如是次第。」
【演曰七明六度次第因
由文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至如是
次第。」
【演曰後荅也。】
「
論世尊至品類差別。」
【演曰八
明六度品類差別文中分二初問後荅此初問也。】
「
論
善男子至有情慧。」
【演曰後荅。】
「
論世尊至波羅蜜多。」

【演曰九明彼岸得名因緣文中分二初問後荅此初問
也。】
「
論善男子至正廻向故。」
【演曰後荅分二初標列
揔荅後依標別釋此即初也。】
「
論無染著者至大菩提
果。」
【演曰後依標別釋攝大乘說於世閒二乘施等最
勝能得彼岸故通言波羅蜜多對法十一說由與十二
種最勝相應故名波羅蜜多一廣大最勝不求一切世
間樂故又最上故二長時最勝經三大劫阿僧企耶所
積習故三所為最勝為利益安樂一切有情故四無盡
最勝由迴向大菩提究竟無盡故五無間最勝由得自
他平等勝解令諸有情於施等波羅密多速圓滿故六
無難最勝唯由隨喜他所行施等令波羅蜜多速圓滿
故七大自在最勝由得虛空藏等諸三摩地令布施等
波羅蜜多速圓滿故八攝受最勝無分別智所攝受故
九發起最勝謂解行地中上品忍位所行施等波羅蜜
多十證得最勝謂初地中所得施等波羅多十一等流
最勝謂餘八地中所行施等波羅蜜多十二圓滿最勝
謂第十地及如來地所行施等波羅蜜多如其次第菩
薩圓滿故佛圓滿故若闕一種非波羅蜜多復次最勝
所作故最勝所至故名波羅蜜多一切佛菩薩所為所
到故波羅所作所至義蜜多能作能至義復次到所知
彼岸故名波羅蜜多安住佛性故波羅是所知彼岸義
蜜多是到義復次濟度自他最極災橫故名波羅蜜多
能令自他越度生死大苦海故此亦兼解六揔名訖。】

「論世尊至諸相違事。」
【演曰十明六度六相違事文中
分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至及與勝利。」

【演曰後荅如文。】
「
論世尊至何果異熟。」
【演曰十一明
六度各所得果文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善
男子至有大宗葉。」
【演曰後荅對法云能捨施者當來
貧苦能捨受者現在熱𢙉故名為施能令諸根永寂靜
故能趣清淨諸善趣故能為清涼所依處故說名為戒
隨其次第能引守護諸根門故是徃清淨善趣因故能
為無悔等漸次乃至涅槃所依故遠離一切忿熱灰故
遠離不捨怨害心故顯發損者常安隱故說名為忍怨
害心者謂起報怨心不捨者謂不棄此心能壞怨心名
為損者顯此無畏故名顯發損者常安隱故損害生長
作用相應故名精進損害作用相應者謂前二正斷以
能損害大善法故生長作用相應者謂後二正斷以能
生長諸善法故能持能息能靜能調又能引發故名靜
慮能持者謂於境繫心能息者謂息諸散亂能靜者謂
令心寂靜能調者謂制伏諸纏能引發者謂能引發自
在作用他所發智故內證智故種別智故得寂靜智故
勝德智故故名為慧他所發智者謂從他言音所生慧
及如理作意相應慧內證智者謂出世閒慧種別智者
謂出世間後所得慧得寂靜智者謂修道中治煩𢙉慧
勝德智者謂能引發勝功德慧此亦兼解別名訖。】

瑜伽師地論義演卷第三十一

瑜伽師地論義演卷第三十二(十)　　　　　　　　素
覺山明教院沙門　澄淨　述

* 論卷第已下
「
論世尊至聞雜染法。」
【演曰
十二明六度聞雜染法文中分二初問後荅此初問也。】

「論善男子至遠離失壞。」
【演曰後荅易知。】
「
論世尊至
非方便行。」
【演曰十三明六度非方便行文分為二初
問後荅此初問也。】
「
論善男子至名實饒益。」
【演曰後
荅分二初正明非方便後因示真方便初中分二初彰
法說後舉喻明此初也。】
「
論譬如糞穢至今成香絜。」

【演曰後舉喻明文分為二初舉喻後法合此初也。】
「
論
如是眾生至可令成樂。」
【演曰後法合也。】
「
論唯有安
處至第一饒益。」
【演曰後因示真方便。】
「
論世尊至有
幾清淨。」
【演曰十四明六度揔別清淨文中分二初問
後荅此初問也。】
「
論善男子至清淨之相。」
【演曰後荅
分二初標舉揔荅後依標別釋此即初也上五相者即
無染者等五相通六度故。】
「
論揔說一切至當知七種。」

【演曰後依標別釋文中分二初揔後別揔中分三一標
二徵三釋此初標也。】
「
論何等為七。」
【演曰二徵。】
「
論
一者菩薩至嫉姤慳恡。」
【演曰三釋。】
「
論別說一切至
亦有七種。」
【演曰後別中分三一標二徵三釋此初標
也。】
「
論何等為七。」
【演曰二徵。】
「
論謂諸菩薩至施清淨
相。」
【演曰三釋有六一明布施七種清淨二明持戒七
種清淨三明忍辱七種清淨四明精進七種清淨五明
靜慮七種清淨六明智慧七種清淨初中有三標釋及
結如文易知。】
「
論又諸菩薩至戒清淨相。」
【演曰二明
持戒七種清淨文中有三標釋及結釋中有七一能善
了知至一切學處二能善了知出離所犯三具常尸羅
即常守戒也四堅固尸羅即堅固守戒五當作尸羅即
常作持戒六常轉尸羅即常隨轉戒七受學一切所有
學處。】
「
論若諸菩薩至忍清淨相。」
【演曰三明忍辱七
種清淨文中有三標釋及結釋中有七一於自所有乃
至不恐不弄深信業果二不以種種乃至反相加害三
不懷怨結四若諫誨時不令恚𢙉五亦復不待他來諫
誨六不由恐怖乃至而行忍辱七不以作恩而便放捨。】

「論若諸菩薩至清淨之相。」
【演曰四明精進七種清淨
文中有三標釋及結釋中有七一通達精進平等之性
二不由勇猛勤精進故自舉陵他三具大勢力四具大
精進五有所堪能六堅固勇猛士於諸善法終不捨軛。】

「論若諸菩薩至清淨之相。」
【演曰五明靜慮七種清淨
文中有三標釋及結釋中有七一有菩薩達三摩地靜
慮二有圓滿三摩地靜慮三有俱分三摩地靜慮四有
運轉三摩地靜慮五有無所依三摩地靜慮六有善修
治三摩地靜慮七有於菩薩藏乃至三摩地靜慮。】
「
論
若諸菩薩至清淨相。」
【演曰六明智慧七種清淨文中
有三標釋及結釋中有七一遠離增益損滅乃至三解
脫門二如實了知乃至三種自性三如實了知乃至三
種無自性性四如實了知乃至於五明處五如實了知
乃至於七真如六又無分別乃至多所住故十無量揔
法乃至法隨法行。】
「
論世尊至各有何業。」
【演曰十五
明五相有五種業文中分二初問後荅此初問也。】
「
論
善男子至正等菩提。」
【演曰後荅分二初標後釋如文
可知。】
「
論世尊至嚴清淨。」
【演曰十六明六度五義分
別文中有二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至名最
清淨。」
【演曰後荅意云前五相中三名最廣大二名無
染所修六度時思擇為先故最明盛八地巳上名不可
動因地行滿果位智圓名最清淨。】
「
論世尊至亦無有
盡。」
【演曰十七明六度因果無盡文中分二初問後荅
此初問也。】
「
論善男子至無閒斷故。」
【演曰後荅可解。】

「論世尊至諸果異熟。」
【演曰十八明修因非果異熟文
中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至變壞法故。」

【演曰後荅也。】
「
論世尊至最勝威德。」
【演曰十九明六
度各四威德文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男
子至諸果異熟。」
【演曰後荅也。】
「
論世尊至有何義利。」

【演曰二十明六度因果義利文中分二初問後荅此初
問也。】
「
論善男子至為大義利。」
【演曰後荅易知。】
「
論
世尊至貧窮可得。」
【演曰二十一明資財具闕由業文
中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至貧苦可得。」

【演曰後荅分二初彰法說後舉喻明此初也。】
「
論譬如
餓鬼至自業過耳。」
【演曰後舉喻明文中有二初舉喻
後法合此初喻也。】
「
論如是菩薩至令無有果。」
【演曰
後法合也。】
「
論世尊至無自性性。」
【演曰二十二明慧
度取法無性文中分四一問二荅三徵四釋此初問也。】

「論善男子至無自性性。」
【演曰二荅以般若取真如時
無橫執性名取諸法無性。】
「
論世尊至有自性性。」
【演
曰三徵真如之體離有離無既許取其無性何故不許
取其有性。】
「
論善男子至無自性性。」
【演曰四釋我終
不說以般若無自性性能取無自性性然無自性性離
諸文字唯自內智所證不可捨離於言說文字而能宣
說無自性性是故我說般若離能取故能取諸法無自
性性。】
「
論世尊至波羅蜜多。」
【演曰二十三明三種波
羅蜜多文中有二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至
大波羅蜜多。」
【演曰後荅若諸菩薩經無量時修行施
等成就善法而諸煩𢙉猶故現行未能制伏然被煩𢙉
伏謂於地前所修未成上品但是䎡品中品勝解轉時
即一行中修一行是名波羅蜜多復於無量時修行施
等漸復增上成就善法而諸煩𢙉猶故現行然能制伏
非彼煩𢙉所伏謂從初地巳上即一行中修一切行近
菩提故名近波羅蜜多復於無量時修行施等轉復增
上成就善法一切煩𢙉皆不現行謂從八地巳上即一
切行中修一切行是名大波羅蜜多。】
「
論世尊至可有
幾種。」
【演曰三明地中所有煩𢙉文中分四一明煩𢙉
害伴等三二辯皮等三麤重斷三彰能斷麤重刧數四
顯地中煩𢙉失德初中有二初問後荅此初問也。】
「
論
善男子至為依止故。」
【演曰後荅一者害伴隨眠謂前
五地諸不俱生現行煩𢙉是俱生煩𢙉現行助伴彼於
尒時永無復有此意說言第六識俱身見等攝說名俱
生所餘煩𢙉名非俱生然體精麤因彼而起由彼斷故
此亦隨無故名害伴二者羸劣隨眠謂第六七地微細
現行若修所伏不現行故非俱生身見斷此亦隨滅稍
難斷故三者微細隨眠謂於第八地巳上從此已去一
切煩𢙉不復現行唯有所知障為依止故。】
「
論世尊至
斷所顯示。」
【演曰二辯皮等三麤重斷文中有二初問
後荅此初問云此害伴等三種隨眠由幾麤重斷所顯
示。】
「
論善男子至位在佛地。」
【演曰後荅但由二種麤
重斷所顯示謂由初地巳斷皮麤重故方可顯得初二
隨眠位復由第八地在膚麤重斷故顯彼第三微細隨
眠位若在於骨麤重斷者我說永離一切隨眠位在佛
地。】
「
論世尊至如是麤重。」
【演曰三彰能斷麤重刧數
文中有二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至不可數
故。」
【演曰後荅經於三大不可數刧者此依大刧筭數
方便超過一切筭數之量亦說名為無數大刧言或無
量刧所謂年月等者此依日夜月半月等筭數方便時
無量故亦說名為無數大刧如四十八巳廣說訖。】
「
論
世尊至何失何德。」
【演曰四顯煩𢙉無失有德文中分
三一問二荅三讚此初問也。】
「
論善男子至無量功德。」

【演曰二荅攝論第十亦說煩𢙉伏不滅如毒呪所害留
惑至惑盡證佛一切智。】
「
論甚奇世尊至無量功德。」

【演曰三讚可解。】
「
論世尊至此何密意。」
【演曰四釋唯
說一乘密意文中有二初問後荅此初問也。】
「
論善男
子至或外六處。」
【演曰後荅文中有四一於聲聞說乘
差別二於菩薩說乘無別三敘異計妄興諍論四結密
意荅前所問此即初也。】
「
論如是等類至差別性。」
【演
曰二於菩薩說乘無別如是等類者即前五蘊等於聲
聞乘中應機隨事說有差別於大乘中據實理趣唯是
一乘故佛不說乘差別性。】
「
論於中或有至遞興諍論。」

【演曰三敘異計妄興諍論於中或有一類聞說乘之差
別如言於義妄起分別佛說下乘上乘定有差別名為
增益或有一類聞說五蘊等於大乘中即說彼法同一
法界同一理趣無差別性如言於義妄起分別佛唯說
有一乘定無餘乘名為損減又於諸乘差別道理更㸦
相違如是展轉遞興諍論。】
「
論如是名為此中密意。」

【演曰四結密意荅前所問佛於聲聞乘中應機隨事即
有差別於大乘中同歸真理唯是一乘故佛不說差別
乘性如是名為此中密意。】
「
論尒時世尊至成乖諍。」

【演曰後以頌結成諸地攝者頌初攝義想者謂觀想頌
諸地名所對治者頌二十二愚癡十一麤重殊勝者頌
八清淨生者頌菩薩生勝願者頌菩薩行廣大願及諸
學者頌布施六度由依佛說是大乘於此善修成大覺
者勸依上辯佛說大乘善修成佛宣說諸法至成乖諍
者頌如我於彼乃至名為此中密意。】
「
論世尊至云何
奉持。」
【演曰二立經名文中有二初問後荅此初問也。】

「論善男子至汝當奉持。」
【演曰後荅。】
「
論說此諸地至
三摩地。」
【演曰三時眾得益。】
「
論復次即依至成所作
事。」
【演曰七成所作事文中有二初標後釋此初也。】

「論當知如解深密經中。」
【演曰後釋分二初標說處後
引經釋此初也。】
「
論曼殊室利至有何等相。」
【演曰後
引經釋文中有三一辯三身義二請立經名三時眾得
益初中分為一十四段一明求如來法身之相二明二
乘轉依不名法身三明如來化身作業四明化身方便
善巧五明如來言音差別六明不共陁羅尼義七明如
來心生起之相八明化身有心無心九明如來所行如
來境界二種差別十明如來成等正覺轉正法輪入大
涅槃三種皆無二相十一明如來法身遠生他福十二
明佛法身放光出像二乘解脫之身無如來事十三明
佛菩薩威德住持若道若行令諸有情身財圓滿十四
明穢土八事易得二事難得淨土飜此初中有二初問
後荅此初問也梵云曼殊室利此云妙吉祥舊言文殊
師利音訛也鴦崛摩羅經言是北方常喜世界歡喜藏
摩尼寶積佛諸有聞名敬禮歸命種種事業菩薩皆能
為作吉祥之事神用無比名妙吉祥。】
「
論佛告曼殊至
有所為故。」
【演曰後荅可解。】
「
論世尊至不名法身。」

【演曰二明二乘轉依不名法身文中有四一問二荅三
徵四釋此初問也。】
「
論善男子至不名法身。」
【演曰二
荅。】
「
論世尊當名何身。」
【演曰三徵。】
「
論善男子至所
不能及。」
【演曰四釋此說二乘二轉依果菩提涅槃皆
名解脫身離煩𢙉障得故如來所得二轉依果菩提涅
盤合名法身無量功德勝所依故成唯識云安樂解脫
身大牟尼名法。】
「
論世尊至生起之相。」
【演曰三明如
來化身作業文中有二初問後荅此初問也。】
「
論善男
子至無有生起。」
【演曰後荅一切如來化身作業者此
明他受用身及變化身生起之相文略不辯自受用身
如世界起者如三千大千世界起時一切眾生種類共
感所起化身亦復如是一切眾生種類共感如來化身
功德所起之相餘文易知。】
「
論世尊至方便善巧。」
【演
曰四明化身方便善巧文中分二初問後荅此初問也。】

「論善男子至方便善巧。」
【演曰後荅此明八相成道文
中略辯前五後三如餘處說。】
「
論世尊至速得解脫。」

【演曰五明如來言音差別文中分二初問後荅此初問
也。】
「
論善男子至三者本母。」
【演曰後荅有二初標列
揔荅後依標別釋此即初也梵云素呾纜此云契經二
十五云謂能貫穿縫綴種種能引義利能引梵行真善
妙義是名契經又佛地論第一云能貫能攝故名為經
以佛聖教貫穿攝持所應說義及所化生目之為經契
理之經名為契經依士釋能契即經是持業釋梵云毗
柰耶此云調伏調者和御伏者制滅調和控御身語等
業制伏滅除諸惡行故亦調亦伏持業釋也梵云摩呾
理迦此云本母八十五云摩呾理迦為欲決擇如來所
說如來所稱所讚所美先聖契經譬如無本母字義不
明了如是本母所不攝經其義隱昧義不明了與此相
違義即明了是故說名摩呾理迦。】
「
論世尊至云何本
母。」
【演曰後依標別釋文中分二初徵後釋此初徵也。】

「論善男子至二十九事。」
【演曰後釋分三一釋契經二
釋調伏三釋本母初中分二初揔後別此初揔也。】
「
論
云何四事至菩提事。」
【演曰後別分三一釋四事二釋
九事三釋二十九事初中分二初徵後釋釋中四事者
一者聞經二者三寶三者三學四者三乘菩提。】
「
論云
何九事至諸眾會事。」
【演曰二釋九事文中有二初徵
後釋釋中九事者一者施設有情事謂五取蘊二者彼
所受用事謂十二處三者彼生起事謂十二分緣起及
緣生四者彼生巳住事謂四食五者彼染淨事謂四聖
諦六者彼差別事謂無量界即五無量也一者世界二
有情界三法界四所調伏界五調伏方便界七者能宣
說事謂佛及彼弟子八者所宣說事謂四念住等菩提
分法九者諸眾會事所謂八眾一𠛴帝利眾二婆羅門
眾三長者眾四沙門眾五四大王眾六三十三天眾七
摩天眾八梵天眾。】
「
論云何名為至流轉因事。」
【演曰
三釋二十九事文中有二初徵後釋此初徵也。】
「
論謂
依雜染至流轉因事。」
【演曰後釋中分二初有四事明
雜染後有二十五事明清淨此即初也謂依雜染品有
攝諸行事即是五蘊彼次第隨轉事即是緣生即於前
二事中作我法想由此二執為未來世流轉之因。】
「
論
依清淨品至法樂住事。」
【演曰後有二十五事明清淨
文中有二初有四事明世間清淨後有二十一事明出
世清淨此即初也依清淨品有繫念於所緣事者即是
欲界聞慧繫心為四念處境即於是中勤精進事者即
是思慧心安住事者即是色界未至定現法樂住事者
即彼根本定也。】
「
論超一切苦緣方便事。」
【演曰後有
二十一事明出世清淨文中分二初有十九事明其五
位後有二事顯勝外道初中分五一有一事明解脫分
二有四事明順決擇分三有四事明見道四有六事明
修道五有四事明無學道此即初也即順解脫分善與
彼眾生為離苦緣名超一切苦緣方便事。】
「
論彼遍知
事至修習事。」
【演曰二有四事明順決擇分即是知苦
斷集證滅修道知苦有三一顛倒所依處等知欲界苦
二依有情想等知色界苦三內離增上𢢔等知無色苦
修依處事者即斷集也作證事者即證滅也修習事者
即修道也。】
「
論令彼堅固至善巧事。」
【演曰三有四事
明見道令彼堅固事者即真見道更不退為異生類故
名為堅固彼行相事者即相見道行相別故彼所緣事
者即相見道所緣之事巳斷未斷觀察善巧者於相見
道中觀察見惑巳斷修惑未斷。】
「
論彼散亂事至彼堅
牢事。」
【演曰四有六事明修道彼散亂事者巳出見道
未入修道中間暫起散亂心也彼不散亂事者即定數
也不散亂依處事者即定依處也不棄修習劬勞加行
事者即斷欲修惑無間解脫道也修習勝利事者即斷
上二界修惑無閒解脫道也彼堅牢事者即金剛無閒
道也。】
「
論攝聖行事至得涅槃事。」
【演曰五有四事明
無學道攝聖行事者即根本智攝盡無生智也攝聖行
眷屬事者即後得智攝盡無生智也通達真實事者欲
入無餘應觀真實事也證得涅槃事者欲入無餘先入
滅定於本識中而般涅槃也。】
「
論於善說法至故名為
退。」
【演曰後有二事顯勝外道此中意說修前下品解
脫分善能超外道上品正見頂也及即於此不修解脫
分善即名為退非起邪見過失故名為退。】
「
論曼殊室
利至是名調伏。」
【演曰二釋調伏文中分三一標二徵
三釋此初標也別解脫者謂別別防非名之為別能防
所防皆得別稱戒即解脫解脫惡故別之解脫別屬所
防依主釋也別即解脫別即能防持業釋也及別解脫
相應之法者即別解脫中隨順所受戒法謂止持等諸
性遮戒及彼所引諸作持等性遮戒相守護奉行。】
「
論
世尊至幾相所攝。」
【演曰二徵起。】
「
論善男子至捨律
儀故。」
【演曰三釋有七一者說受戒儀式二者說隨順
四他勝處三者說隨順毀犯戒緣四者說凡夫有犯自
性五者說聖人無犯自性六者說出所犯罪七者說捨
律儀戒。】
「
論曼殊室利至彼勝利相。」
【演曰三釋本母
文分為二初揔標列後別解釋此即初也。】
「
論世俗相
者至事故。」
【演曰後別解釋中文有十一叚一釋世俗
相有其三種一說補特伽羅唐言數取趣二說遍計所
執三說依他作用。】
「
論勝義相者至真如故。」
【演曰二
釋勝義相說七種真如。】
「
論菩提分法至所知事故。」

【演曰三釋菩提分法所緣相即說一切所知之事。】
「
論
行相者至揔別故。」
【演曰四釋行相文中分二初揔標
列後別解釋此即初也。】
「
論諦實者至及四種緣。」
【演
曰後別解釋文分為八一釋諦實二釋安住三釋過失
四釋功德五釋理趣六釋流轉七釋道理八釋揔別此
初六也或復安立一向等者此說記有四種一一向記
二分別記三反問記四捨置記此有二記一人四記二
法四記人四記者一問生者皆死耶荅言如是應一向
記二問死者復生耶荅言應分別有煩𢙉者死而復生
無煩𢙉者死而不生應分別記三問人為殊勝應反問
彼汝何所方若方於天荅言為劣若方於餘荅言為勝
是反問記四問我為有無應捨勿荅是捨置記法四記
者一問生者皆滅耶荅言如是亦一向記二問滅者復
生耶荅言應分別有因緣者滅而復生無因緣者滅而
不生二乘五蘊無大悲緣無餘依滅而更不生如來之
身但墮法數不墮生數有大悲故本願未盡有因緣故
滅而復生是分別記三問聲聞善心為劣耶應反問彼
汝何所方隨方為荅是反問記四問第六蘊為善不善
應捨勿荅是捨置記或復安立隱密顯了記別差別者
記者明也別謂分別分明記別深密之義名為記別餘
處所言不了義經名記別者謂以少言略記別故名不
了義不據分明說深密義名隱密記又如經說如來謂
諸大人受記汝阿逸多未來有王名曰穰佉當於是世
而得成佛名曰彌勒名顯了記故云隱密顯了記別差
別六者意趣理趣者對法第十二說有四種意趣由此
意趣故方廣分中一切如來所有意趣應隨決了何等
為四謂平等意趣別時意趣別義意趣眾生意樂意趣
平等意趣者如說我於尒時曾名勝觀如來應正等覺
與彼法身無差別故別時意趣者如說若有願生極樂
世界皆得徃生若暫得聞無垢月光如來名者即於阿
耨多羅三藐三菩提汝不退轉如是等言意在別時故
別義意趣者如說一切諸法皆無自性如是等言不可
如文便取義故眾生意樂意趣者謂於一善根或時稱
讚為令歡喜勇猛修故或時毀呰為遮得少善生喜足
故為貪行者稱讚佛土富樂莊嚴為𢢔行者稱讚諸佛
或有增勝為恒悔𢙉障修善者說如是言於佛菩薩雖
行輕毀然彼眾生亦生天趣為不定種姓者捨離聲聞
下劣意樂故記大聲聞當得作佛又說一乘更無第二
三世有為相者謂一生二滅三住異性由三世所顯由
未來世本無而生彼既生巳落謝過去現在世法二相
所顯謂住及異唯現在法有住可得前後變異亦唯現
在故揔說住異而為一相及四種緣者一因緣二等無
閒緣三所緣緣四增上緣餘義如文思之可解。】
「
論道
理者至法尒道理。」
【演曰七釋道理文中有二初揔標
列後別解釋此初也。】
「
論觀待道理至作用道理。」
【演
曰後別解釋文中分四一釋觀待道理二釋作用道理
三釋證成道理四釋法尒道理此初二也觀待作用如
前二十五廣說更不繁述。】
「
論證成道理至證成道理。」

【演曰三釋證成道理文分為二初略明後廣釋此初也。】

「論又此道理至名不清淨。」
【演曰後廣釋有二初揔標
列後別解釋此初也。】
「
論云何由五至言教相。」
【演曰
後別解釋文中分二初釋五種相清淨後釋七種相不
清淨初中分四一正釋五種二示相勸修三因申問荅
四結成前義初中復三一徵二列三釋此初二也。】
「
論
現見所得至見所得相。」
【演曰三釋中分五一釋現見
所得相二釋依止現見所得相三釋自類譬喻所引相
四釋圓成實相五釋善清淨言教相此即初也一切行
起盡遷流生滅名為無常一切行有漏逼迫自性皆名
為苦一切法揔無自在一常實我名為無我。】
「
論依止
現見至所得相。」
【演曰二釋依止現見所得相有其三
種一謂一切行皆𠛴那性二他世有性三淨不淨業無
失壞性此上皆是能依所比知法由彼能依麤無常性
現可得故由此因緣於不現見𠛴那細無常性可為比
度定知是有由諸有情苦樂果報種種差別依種種善
惡之業現可得故由此因緣於他世不現見苦樂果報
依善惡業可為比度定知是有由諸有情若樂若苦淨
不淨業以為依止現可得故由此因緣於不現見若樂
若苦淨不淨業無失壞性可為比度定知是有此中超
閒用文如其次第智者詳矣。】
「
論自類譬喻至所引相。」

【演曰三釋自類譬喻所引相謂於內外諸行聚中引諸
世閒共許無常喻不共許無常引諸世閒共許苦相喻
不共許苦引諸世間共許不自在相即是無我喻不共
許無我餘文可解。】
「
論圓成實相至圓成實相。」
【演曰
四釋圓成實相依前三理於所立義決定能成名圓成
實相。】
「
論善清淨至言教相。」
【演曰五釋善清淨言教
相文易可知。】
「
論善男子至應可修習。」
【演曰二示相
勸修。】
「
論世尊至有幾種。」
【演曰三因申問荅文中有
二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至一切智相。」
【演
曰後荅。】
「
論善男子至名為清淨。」
【演曰四結成前義
由現量故結前現見所得相由比量故結前依止目類
圓成三相由聖教量故結前善清淨言教相由具三量
五相名為清淨。】
「
論云何由七至言教相。」
【演曰後釋
七種不清淨文中分三一徵二列三釋此初二也。】
「
論
若一切法至可得相。」
【演曰三釋中分二初別釋前四
相後合釋後三相初中有四一釋第三一切同類可得
相二釋第四一切異類可得相三釋第一此餘同類可
得相兼釋第六非圓成實四釋第二此餘異類可得相
兼釋第六非圓成實此即初也若一切法意識所識性
者即是意識所量性也此犯因中共不定過如聲論師
對佛法者立聲為常所量性故喻如虛空比中常宗瓶
為異品所量性因於同異品皆遍共有九句因中第一
句也指不定相云為如瓶等所量性故聲是無常為如
空等所量性故聲是其常。】
「
論若一切法至異類可得
相。」
【演曰二釋第四異類可得相此犯因中四相違過
第一法自相相違者如聲論師立聲為常所作性故或
勤勇無間所發性故此因唯於異品中有是故相違由
初常宗空等為同品瓶等為異品所作性因同遍非有
異品遍有九句因中第四句也應為相違量云聲是無
常所作性故譬如瓶等由第二宗空為同品以電瓶等
而為異品勤勇發因於同遍無於異品電無瓶等上有
九句因中第六句也此之二因反成無常違宗所陳法
自相故名相違因故理門論云於同有及二在異無是
因反此名相違所餘皆不定此所作因飜九句中第二
正因彼同品有異品非有此同品非有異品有故此勤
勇因飜九句中第八正因彼同品有非有異品非有此
同品非有異品有非有此中略敘初一相違後三相違
如因明廣辯。】
「
論善男子至圓成實相。」
【演曰三釋第
一此餘同類可得相兼釋第六非圓成實前列但云此
餘同類不言一切異類後釋言此餘同類復云一切異
類此即前略後廣詞巧義深聖智所宣非相違故言此
餘同類者即同品一分轉一切異類者即異品遍轉此
犯因中同分異全不定過如聲生論對聲顯宗立聲非
勤勇無閒所發無常性故喻若電空此非勤宗瓶為異
喻無常性因於同品電上有空上無異品瓶中一向是
有九句因中第七句也指不定相云為如瓶等無常性
故彼是勤勇無間所發為如電等無常性故彼非勤勇
無間所發。】
「
論又於此餘至圓成實相。」
【演曰四釋第
二此餘異類可得相兼釋第六非圓成實前列後釋略
廣不同亦如上會言此餘異類者即異品一分轉一切
同類者即同品遍轉此犯因中異分同全不定過如聲
顯論對聲生宗立聲是勤勇無閒所發無常性故喻如
瓶等勤勇之宗以電空等而為異品無常性因於同品
有於異品電等上有空等上無九句因中第三句也指
不定相云為如電等無常性故彼非勤勇無閒所發為
如瓶等無常性故彼是勤勇無閒所發。】
「
論非圓成實
至皆不清淨。」
【演曰後合釋後三相此之後三通前諸
過故後合釋如文易知。】
「
論法尒道理至法尒道理。」

【演曰四釋法尒道理。】
「
論揔別者至究竟顯了。」
【演曰
八釋揔別謂初揔摽一句法巳後後諸句差別分別廣
釋究竟顯了其義名揔別也。】
「
論自性相者至彼自性
相。」
【演曰五釋自性相。】
「
論彼果相者至得彼果相。」

【演曰六釋彼果相若世間道伏斷煩𢙉若出世道永斷
煩𢙉此辯斷德及所引發世出世間諸果功德此明智
德。】
「
論彼領受至開示相。」
【演曰七釋彼領受開示相
謂即於彼以解脫智領受所得智斷功德為他宣說。】

「論彼障礙法至障礙法相。」
【演曰八釋彼障礙法相如
文可解。】
「
論彼隨順法相至彼隨順法相。」
【演曰九釋
彼隨順法相謂即於彼涅槃修隨順法多有所作名彼
隨順。】
「
論彼過患相至彼過患相。」
【演曰十釋彼過患
相即前障法能為過患名過患相。】
「
論彼勝利相至彼
勝利相。」
【演曰十一釋彼勝利相即前能隨順法所有
功德名勝利相。】
「
論曼殊室利至甚深密意。」
【演曰六
明不共陁羅尼義文中分二初問後荅此初問也。】
「
論
佛告曼殊至能善悟入。」
【演曰後荅分二初長行正辯
後以頌結成初中分三一勑聽許說二正為解釋三結
荅前問此即初也。】
「
論善男子至後淨先染。」
【演曰二
正為解釋文中分三一明染淨一相二明迷真起妄三
明息妄歸真此即初也此明佛說染淨從緣無有自性
無性即空染淨平等染非染故不異於淨淨非淨故不
異於染實相門中何染何淨故知染淨本來一相非先
非後故仁王經云眾生未成佛菩提為煩𢙉眾生若成
佛煩𢙉為菩提。】
「
論凡夫異生至邪加行轉。」
【演曰二
明迷真起妄凡夫異生無明倒想迷自身中諸法實性
妄執我人起於分別以分別故廣作諸業於三界五道
受生死身如旋火輪無有窮盡。】
「
論若有如實至無有
加行。」
【演曰三明息妄歸真若有如實知如是等者若
知是妄不造妄因妄因無故不受苦果苦果無故無麤
重身獲得一切煩𢙉不住最極清淨者即煩𢙉障滅離
諸戲論無為依止無有加行者即所知障滅無為法身
以為依止無有加行任運成佛。】
「
論善男子至陁羅尼
義。」
【演曰三結荅前問。】
「
論尒時世尊至無加行。」
【演
曰後以頌結成此之三頌初一頌頌前若雜染法等次
一頌頌前凡夫異生等後一頌頌前若有如實等。】
「
論
尒時曼殊至生起之相。」
【演曰七明如來心生起之相
文分為四一問二荅三徵四釋此初問也。】
「
論佛告曼
殊至猶如變化。」
【演曰二荅。】
「
論世尊至心法生起。」

【演曰三徵。】
「
論善男子至有心生起。」
【演曰四釋分二
初法後喻此初法也。】
「
論善男子至心更生起。」
【演曰
後喻分二初喻後合此初喻也。】
「
論如是如來至心法
生起。」
【演曰後合可知。】
「
論世尊至為無心耶。」
【演曰
八明化身有心無心文中分二初問後荅此初問也。】

「論善男子至依他心故。」
【演曰後荅佛之化身無自依
心然依受用佛心對緣利物故云有依他心。】
「
論世尊
至有何差別。」
【演曰九明如來所行如來境界二種差
別文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至二種
差別。」
【演曰後荅功德莊嚴清淨佛土名如來所行五
界差別利益有情名如來境界。】
「
論世尊至當知何相。」

【演曰十明如來成等正覺轉正法輪入大涅槃三種皆
無二相文中分二初問後荅此初問也。】
「
論善男子至
常示現故。」
【演曰後荅此約如來法化二身相對辯也
法身無三相名究竟淨化身有三相名常示現。】
「
論世
尊至有何因緣。」
【演曰十一明如來法身遠生他福文
分為二初問後荅此初問云諸有情類但於化身見聞
奉事生諸功德如來法身於彼有情有何因緣令生福
等。】
「
論善男子至所住持故。」
【演曰後荅意云如來法
身是彼有情增上所緣之因緣故遠生他福又彼化身
是如來法身之力所住持故所以法身亦能生福。】
「
論
世尊至無如來事。」
【演曰十二明佛法身於光出像二
乘解脫之身無如來事文中分二初問後荅此初問也。】

「論善男子至不彫飾者。」
【演曰後荅分二初喻後合此
初喻也譬如等無至放大光明者下釋云謂大威德有
情所住持故即日月天子具大威德所住持故能放大
光明此喻諸佛具大威德集成法身所住持故能放大
光明諸有情業增上力故者由諸有情為黑闇故修光
明業增上力故感彼日月頗胝迦寶放大光明此喻諸
有情修見佛行感彼法身放大光明非餘水火頗胝迦
寶者非餘水火頗胝迦寶能放光明此喻二乘解脫之
身不能放大光明又如從彼至出印文像者此喻如來
法身能出種種化身影像不從所餘不彫飾者此喻二
乘解脫之身不能出種種化身影像。】
「
論如是緣於至
有如斯事。」
【演曰後合如文配喻可解。】
「
論世尊至有
何密意。」
【演曰十三明佛菩薩威德住持若道若行令
諸有情於三界中身財圓滿文中分二初問後荅此初
問也。】
「
論善男子至無不下劣。」
【演曰後荅分二初正
荅後結成此初也道謂十善行謂三業如來菩薩了知
此道此行是身財因為彼宣說於此道行順教修者於
一切處獲得身財無不圓滿據如是義名威德住持若
有眾生下反此可知。】
「
論善男子至身財下劣。」
【演曰
後結成。】
「
論世尊至何事難得。」
【演曰十四明穢土八
事易得二事難得淨土飜此文中分二初問後荅此初
問也。】
「
論善男子至出現于世。」
【演曰後荅分二初明
穢土八事易得二事難得後明淨土二事易得八事難
得此即初也。】
「
論善男子至二事易得。」
【演曰後明淨
土二事易得八事難得。】
「
論世尊至云何奉持。」
【演曰
二請立經名文分為二初問後荅此初問也。】
「
論善男
子至汝當奉持。」
【演曰後荅。】
「
論說是如來至法身證
覺。」
【演曰三時眾得益　上來決擇初持瑜伽處竟。】

* 論卷第七十九　攝決擇分中菩薩地第十一之八

「論如是巳說功德品決擇。」
【演曰自下第二決擇持隨
法瑜伽處有其四品於中但決第四住品前三易故不
決擇也文中分二初𤗊前巳說後正明決擇此即初也。】

「論問如說五種至為有差別。」
【演曰後正明決擇文分
為九一明世界差別二明菩薩依四種住能成四事三
明菩薩苦樂作意及住四明四上品障及除此障法五
明大地菩薩斷除四種微細隨惑六明十一地相七明
諸地修得等流成滿八明聲聞菩薩證法界別九明三
世三輪清淨初中分二初正釋後會違初中復二初問
後荅此初問也。】
「
論荅當言有差至得生於彼。」
【演曰
後荅巳入第三地者此依七地中巳入第三地即十地
中入初地也。】
「
論問若無異生至皆當徃生。」
【演曰後
會違文中分二初問後荅此初問云若無異生菩薩及
非異生聲聞獨覺得生彼者何因緣故觀無量壽經說
凡生西方者有九品之人以九品人中通於小乘及異
生菩薩故彼經云上上品生者得無生法忍須臾中閒
遍十方界奉侍諸佛即得授記上品中生者經一七日
得不退轉經一小刧得無生法忍上品下生者經三七
日蓮華始敷了了方聞說法音聲經三小刧住極喜地
中品上生者應時即得阿羅漢果中品中生者經七日
華開得須陁洹果經半刧巳成阿羅漢果中品下生者
經三七日巳遇二大菩薩說法經一小刧成阿羅漢果
下品上生者經七七日華開經十小刧具得百法明門
得入初地下品中生者經六大刧蓮華乃敷聞二大菩
薩說法方發道心下品下生者經十二大刧蓮華乃開
聞二大菩薩說法方發道心。】
「
論荅為化懈怠至此中
密意。」
【演曰後荅言密意作如是說者即密意作別時
意趣說也故對法第十二卷云別時意趣者如說若有
願生極樂世界皆得徃生若暫得聞無垢月光如來名
者即於阿耨多羅三藐三菩提決不退轉如是等言意
在別時故又世親攝論第五卷云別時意趣者謂此意
趣令懶墯者由彼彼因於彼彼法精勤修習彼彼善根
皆得增長如有說言由一金錢得千金錢豈於一日意
在別時由一金錢是得千因故作此說此亦如是由唯
發願便得徃生極樂世界當知亦尒。】
「
論復次菩薩至
增上慧住。」
【演曰二明菩薩依四種住能成四事文中
有二初揔標列名後別徵解釋此即初也。】
「
論云何極
歡喜住。」
【演曰後別徵解釋文分為二初明能成四住
後辯所成四事初中有四一明極歡喜住二明增上戒
住三明增上心住四明增上慧住初中分二初徵後釋
此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至意樂清淨。」
【演曰後釋。】

「論云何增上戒住。」
【演曰二明增上戒住文分為二初
徵後釋此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至正等菩提。」
【演曰
後釋此住具性尸羅名圓滿戒遠離一切慳恡犯戒名
圓滿捨以圓滿言通戒捨故。】
「
論云何增上心住。」
【演
曰三明增上心住文中分二初徵後釋此初徵也。】
「
論
謂諸菩薩至如實正行。」
【演曰後釋。】
「
論云何增上慧
住。」
【演曰四明增上慧住文中有二初徵後釋此初徵
也。】
「
論謂諸菩薩至所得證智。」
【演曰後釋出過一切
聲聞等者出過二乘共所證智四五六地相同二乘七
地巳上出過於彼即於此中至及安立諦智者七地巳
二遍觀安立及非安立二諦智也即於此中共所得智
者如前緣起善巧所得證智。】
「
論云何依此四住能成
四事。」
【演曰後辯所成四事文中分二初徵後釋此初
徵也。】
「
論謂諸菩薩至大菩提心。」
【演曰後釋分四一
釋依初住所成之事二釋依第二住所成之事三釋依
第三住所成之事四釋依第四住所成之事此即初也。】

「論依第二住至運運增長。」
【演曰二釋依第二住所成
之事。】
「
論依第三住至之所染汙。」
【演曰三釋依第三
住所成之事。】
「
論依第四住至如來妙智。」
【演曰四釋
依第四住所成之事則由此住清淨為因不待餘住者
在因頂故功能最勝不待所餘。】
「
論問菩薩至無分別
為住。」
【演曰三明菩薩苦樂作意及住有四問荅如量
智名作意如理智名住。】
「
論復次菩薩至有染愛心。」

【演曰四明上品障及除此障法文中有二初明四種上
品障法後辯四種淨除障法初文有三標徵及釋入菩
薩地及地漸次者初地名入餘九漸次。】
「
論為欲對治
至三菩提。」
【演曰後辯四種淨除障法文亦有三標徵
及釋如其次第除前四障。】
「
論復次巳入至眾魔事業。」

【演曰五明大地菩薩斷除四種微細隨惑文中有三標
徵及釋一者法愛者即於教法起愛名為法愛三地尚
增入四地時方能永斷菩提分法特違彼故二者聲聞
獨覺相應作意者謂猒生死樂趣涅槃同下二乘猒苦
忻滅名相應作意彼障五地無差別道入五地時便能
永斷三者味著等至者即是定愛障地斷處與法愛同
如前巳說四者眾魔事業者攀緣世事心動流散障修
觀行皆是魔事。】
「
論問巳入初地菩薩當言何相。」
【演
曰六明十一地相文有十一初明初地相二明二地相
三明三地相四明四地相五明五地相六明六地相七
明七地相八明八地相九明九地相十明十地相十一
明十一地相初中分二初問後荅此初問也。】
「
論荅當
言至極歡喜住。」
【演曰後荅超過一切所有怖畏等者
此地菩薩遠離一切五種怖畏遠離一切聞說甚深王
法驚怖聞未曾得無上正法如前本地分中四十七說。】

「論問巳入第二地菩薩當言何相。」
【演曰二明二地相
文分為二初問後荅此初問也。】
「
論荅當言至諸犯戒
垢。」
【演曰後荅二地菩薩於調伏中法尒獲得無悞犯
等名法尒獲得過彼小乘所學戒行名止息一切聲聞
所學。】
「
論問巳入第三地菩薩當言可相。」
【演曰三明
三地相文中分二初問後荅此初問也。】
「
論荅當言至
尒熖光明。」
【演曰後荅梵云尒熖此云所知則智光明
由此定力於所知境發智光明。】
「
論問巳入第四地菩
薩當言何相。」
【演曰四明四地相文分為二初問後荅
初問也。】
「
論荅當言至安立善巧。」
【演曰後荅四地菩
薩自成道品為他立教。】
「
論問巳入第五地菩薩當言
何相。」
【演曰五明五地相文中分二初問後荅此初問
也。】
「
論荅當言至極難勝道。」
【演曰後荅五地超過前
之三地世間智故又超四地二乘道品智故真俗兩智
行相㸦違合令相應名極難勝。】
「
論問巳入第六至當
言何相。」
【演曰六明六地相文中分二初問後荅此初
問也。】
「
論荅當言至作意思惟。」
【演曰後荅六地菩薩
雖俱緣真俗然於無相多歸趣入。】
「
論問巳入第七至
當言何相。」
【演曰七明七地相文中分二初問後荅此
初問也。】
「
論荅當言至到究竟。」
【演曰後荅世親云此
地初功用得至究竟雖一切相不能搖動而於無相猶
名有行。】
「
論問巳入第八至當言何相。」
【演曰八明八
地相文中分二初問後荅此初問也。】
「
論荅當言至住
清淨地。」
【演曰後荅無性云一切有相一切加行皆不
能動此地心故第七地雖一切相不能動之不現行故
然不自在任運而轉有加行故猶有煩𢙉第八地中任
運而轉不依加行無功用故亦無煩𢙉七八二地之差
別也。】
「
論問巳入第九至當言何相。」
【演曰九明九地
相文中分二初問後荅此初問也。】
「
論荅當言至名大
法師。」
【演曰後荅無性云由法無礙解自在了知一切
法句由義無礙自在通達一切義理由詞無礙自在分
別一切言詞由辯才無礙遍於十方隨其所冝自在辯
說此中有四故字明四無礙次第如文言無罪者由慧
了達所詮之義悔先所犯得清淨故名為無罪。】
「
論問
巳入第十至當言何相。」
【演曰十明十地相文中有二
初問後荅此初問也。】
「
論荅當言至亦名如來。」
【演曰
後荅巳得一切如來同大灑者舊云灌頂今名大灑如
輪王太子坐白象寶妙金之座取四大海水置金瓶內
王執此瓶灌太子頂是時即名受王職位十地亦尒得
一切佛相稱妙座身諸眷屬得大光明徃來普照一切
行相一切智智灌灑其頂是時即名受佛職位巳得如
雲大法身者譬如大雲澍清淨水充滿虛空如是法智
出生無量殊勝功德充滿所證所依法身巳得一切大
神通故亦名如來者十地菩薩得大神通住等地麤同
於佛亦名如來。】
「
論問入如來至當言何相。」
【演曰十
一明十一地相文中分二初問後荅此初問也。】
「
論荅
當言至清淨智見。」
【演曰後荅入十一地名為妙覺。】

「論問於此諸地至十法行。」
【演曰七明諸地修得等流
成滿文中有四一明造修二明證得三明等流四明成
滿此即初也十法行者一者書寫二者受持三行供養
四施於他五能敬聽六自翫讀七為諷誦八為他說九
者思惟十隨修相亦可修十度法行名為造修。】
「
論問
於此諸地至一切諸地。」
【演曰二明證得又復證得清
淨意樂尒時頓得一切諸地者諸地種子皆悉本有得
初地時一時熏發諸地種子皆令增長名為頓得一切
諸地又或初地忻修十地之行雖未圓滿分得十地名
為頓得一切諸地。】
「
論問至諸加行道。」
【演曰三明等
流一切十地中入住二心名為證得地果滿心名證得
巳後即滿心中所有威德諸加行道是人住二心等流
果也。】
「
論問於此諸地至任運能證。」
【演曰四明成滿
於一一地中經多大劫隨諸經中所有稱讚諸地功德
能任運證是成滿相。】
「
論問如說五種至云何應知。」

【演曰八明聲聞菩薩證法界別文分為二初問後荅此
初問也言五種入正性離生者一預流果二斯陁含三
阿那含四獨覺五菩薩此中揔說五人為二謂前四為
聲聞後一為菩薩也。】
「
論荅略說法界至二者自相。」

【演曰後荅分二初揔標列後別解釋此即初也。】
「
論差
別相者至離繫法性。」
【演曰後別解釋文分為三一釋
差別二釋自相三揔料揀此即初也常住相者謂由人
空所顯真如如體是常無生無盡寂靜相者謂斷惑障
煩𢙉苦等離繫擇滅二乘在方便中求彼常住寂靜無
為作涅槃想求後證真如故速趣滅度。】
「
論言自相者
至法無我性。」
【演曰二釋自相菩薩在方便中但心推
求相等五法隨言自性空無所有由此悟入真如自相
都無求證常住寂靜涅槃意樂故不速求自身滅度。】

「論此中聲聞至而有差別。」
【演曰三揔料揀由無沒想
者由於涅槃起常住想及安隱想者即於涅槃起寂靜
安隱想或復因他為其宣說法界自相者於聲聞中有
其二分一分不定種姓者聞佛說法界自相巳迴向無
上菩提極大艱辛然後悟入我法二空既得入巳精勤
修習一分一向趣寂聲聞者亦有二分一分雖聞說我
法二空一向不信不能悟入一分極大艱辛少能悟入
而不入巳精勤修習下明菩薩如文易知。】
「
論如說三
世至三輪清淨。」
【演曰九明三世三輪清淨文中分三
一問二荅三結此初問也。】
「
論荅由遍計至希望染著。」

【演曰二荅於過去等者謂於過去法中無有􂎫戀未來
法中無有希望現在法中無有染著即說三世無􂎫戀
希望染著故下第三結云是名三世三輪清淨　上來
第二決擇持隨法瑜伽處竟。】
「
論問如先所說至幾種
所攝。」
【演曰自下第三決擇持究竟瑜伽處有五品今
但決擇第五建立品前四顯故不決擇也文中分二初
申二問後荅二問初二問者一問安立二問相攝。】
「
論
荅謂阿羅漢至一切永無。」
【演曰後荅二問文中有二
初辯安立以荅初問後明相攝以荅後問初復分二初
釋十八不共合之為九後揔結成十八不共佛法初中
分九一明身無失二明語無失三明意無失四明無異
想五明無不定心六明無不擇捨七明六無減八明三
業隨慧行九明三無礙智此即初也。】
「
論又阿羅漢至
永無所有。」
【演曰二明語無失。】
「
論又阿羅漢至永無
所有。」
【演曰三明意無失。】
「
論又阿羅漢至平等捨故。」

【演曰四明無異想。】
「
論又阿羅漢至無不定心。」
【演曰
五明無不定心。】
「
論又阿羅漢至永無所有。」
【演曰六
明無不擇捨。】
「
論又阿羅漢至如來永無。」
【演曰七明
六無減一欲二精進三念四定五慧六解脫解脫知見
論言七種者於第六無減中開為二故亦不相違。】
「
論
又阿羅漢至名智隨轉。」
【演曰八明三業隨慧行如來
三業智為前導及俱行故無無記業。】
「
論又阿羅漢至
境事差別。」
【演曰九明三無礙智。】
「
論是故說此至不
共佛法。」
【演曰後揔結成十八不共佛法。】
「
論此中初
四至妙智所攝。」
【演曰後明相攝以荅後問文中有二
初正明義類相攝後兼辯隨好止繁此初也此中初四
即三業無失及無異想揔是無忘失法及拔除習氣所
攝次一即第五無不定心是大悲所攝也所餘十三當
知皆是一切種妙智所攝也。】
「
論又復世尊至彼諸隨
好。」
【演曰後兼辯隨好止繁所說隨好者即八十隨好
為令所化物機生淨信故顯示於彼八十隨好然不立
相者然於此中不立三十二相如本地分建立品中巳
廣顯示從此隨好當知分出等者從此隨好當知即於
相中分出彼諸隨好　上來第三決擇持究竟瑜伽處
竟。】
「
論復次菩薩至所有教授。」
【演曰自下第四依寶
積經決擇持次第瑜伽處文中有二初摽列門名後依
門解釋此初也。】
「
論云何邪行。」
【演曰後依門解釋文
有十六一明邪行門二明正行門三明正行勝利門四
明正行中現在轉時所得功德勝利門五明能生
淨信譬喻門六明於正行中安立所學門七明於諸聲
聞所學菩薩所學殊勝差別門八明善學菩薩世閒出
世閒利益他事門九明於菩薩所教授中聲聞所學門
十明非善學沙門門十一明善學沙門門十二明住世
俗律儀門十三明住勝義律儀門十四明如來調伏方
便門十五明密意語門十六明於菩薩教授中勝解勝
利門初中有二初徵後釋此初徵也。】
「
論當知略說至
其義邪行。」
【演曰後釋分二初揔標列後別解釋此即
初也。】
「
論復次菩提至智資粮退。」
【演曰後別解釋文
分為八一者能退資粮邪行二者能令忘念邪行三者
能壞白法邪行四者能令非菩薩儀惡意現行邪行五
者能令難可調伏邪行六者能令於非道邪行七者能
令親近不賢良邪行八者能令菩薩不如其義邪行初
中有三一明四法能退資粮二明因退生四相違三明
四種退法體性初中分二初揔標後別釋此即初也。】

「論何等為四至智資粮退。」
【演曰後別釋分三一徵二
列三結如次文易可知。】
「
論四種法故至智相違法。」

【演曰二明因退生四相違文中有三一標舉四相違法
二徵列四相違名三出四得名所因此即初也。】
「
論何
等為四至四者顛倒。」
【演曰二徵列四相違名。】
「
論自
不聽聞至更增顛倒。」
【演曰三出四得名所因。】
「
論自
不聽聞至宣說故。」
【演曰三明四種退法體性文中有
二初正明四法退體後結退三慧資粮依自惡通達等
者謂依自邪惡通達領解聽聞宣說言教執為正善通
達領解聽聞宣說言教依他正善通達領解聽聞宣說
言教執為邪惡通達領解聽聞宣說言教。】
「
論此中若
自至成智資粮。」
【演曰後結退三慧資粮。】
「
論復次有
四至補特伽羅。」
【演曰二者能令忘念邪行文中有二
初揔標列後別解釋此初也。】
「
論謂於同梵至所有密
處。」
【演曰後別解釋依列有四一於同梵行所他舉其
罪別作異言迷亂自過二於教導師處不正領受以邪
迷亂正所學處三於彼大乘欲決定者欲正行者顯說
三乘無別標舉分別彼人諸過失故發起迷亂決定大
乘正行人也四於能說法有德人所迷亂顯彼所有隱
密處過。】
「
論復次有四至壞鮮白法。」
【演曰三者能壞
白法邪行文中有二初揔標舉後別解釋此初也。】
「
論
謂與他競至非處加行。」
【演曰後別解釋文復分二初
於四法中別解初一後於四法中別解後三此初也一
起白法時與他諍競增上力故起諸白法非處加行能
令菩薩壞鮮白法。】
「
論雖起白法至受持過失。」
【演曰
後於四法中別解後三文中有二初揔標列後別解釋
此初也。】
「
論由二因緣至多雜處故。」
【演曰後別解釋
文分為三一染著過失二惡見過失三受持過失此初
也由有二緣一邪受用者如得施時以財行恩布施名
邪受用二多雜處者在憒閙處不擇善惡邪正是非而
相招誘名多雜處由此二緣雖起白法處所加行然有
染著邪行過失能令菩薩壞鮮白法。】
「
論由二因緣至
為正法故。」
【演曰二惡見過失亦由二緣雖起白法處
所加行然有惡見邪行過失能令菩薩壞鮮白法。】
「
論
由二因緣至懸誹撥故。」
【演曰三受持過失亦由二緣
雖起白法處所加行然有受持邪行過失能令菩薩壞
鮮白法。】
「
論復次菩薩至惡意現行。」
【演曰四者能令
非菩薩儀惡意現行邪行文中分二初揔標列後別解
釋此初也。】
「
論由三種相至尊勝得智。」
【演曰後別解
釋文中有三一於大師所生不信順二於舉罪師不實
發露三於大智福不求智行此初也謂於有體尊勝得
智者如次即是有體有德有能也。】
「
論由三種相至作
損𢙉故。」
【演曰二於舉罪師不實發露。】
「
論由二種相
至忻樂彼故。」
【演曰三於大智福不求智行謂於有智
有福人所貪求利敬不求智行及忻樂彼敬巳德故第
四易故文略不釋。】
「
論復有四種至安住見取。」
【演曰
五者能令難可調伏邪行文中分二初揔標列後別解
釋此初也。】
「
論謂但聽聞至及斷滅勝。」
【演曰後別解
釋如文易知。】
「
論復次菩薩至行於非道。」
【演曰六者
能令於非道邪行文中分二初揔標後別釋此初也。】

「論一者於未至敬所學故。」
【演曰後別釋一於未立信
者不為說法發彼信心二有迴小向大者不能隨其所
冝稱讚為善三有退大求小者不能毀小讚大捨劣從
勝四於住禁戒不住禁戒而由貪愛朋黨心故應讚不
讚應毀不毀不平等說。】
「
論復次菩薩至退失四事。」

【演曰七者能令親近不賢良邪行文中分二初揔標後
別釋此初也。】
「
論一者退失至修諸善法。」
【演曰後別
釋。】
「
論復次有四至管御大眾。」
【演曰八者能令不如
其義邪行文中分二初揔標列後別解釋此初也。】
「
論
謂諸菩薩至非如其義。」
【演曰後別解釋。】
「
論復次云
何正行。」
【演曰二闕正行門文中分二初徵後釋此初
徵也。】
「
論謂與上相違至是名正行。」
【演曰後釋分二
初揔標八正飜前八邪後別辯八正舉邪顯正此初也。】

「論謂說由自至是故退失。」
【演曰後別辯八正舉邪顯
正文分為八一舉退資粮邪行以顯正行二舉忘念邪
行以顯正行三舉壞白法邪行以顯正行四舉非菩薩
儀惡意現行邪行以顯正行五舉難可調伏邪行以顯
正行六舉於非道邪行以顯正行七舉親近不賢良邪
行以顯正行八舉不如其義邪行以顯正行此初也文
有四句一由自不聞令智退失於正法人若不恭敬若
不徃聽由此毀犯設不毀犯然由不聽亦無勝解是故
退失二由不令聞令智退失由欲令他信伏己故恐他
餘聽由此毀犯設不毀犯迴彼聽人向巳邪法是故退
失三由為聞障令智退失由自不欲不聞不持故作他
聽聞障礙由北毀犯設不毀犯由自懈怠懶墮障他聽
法是故退失四由邪執而有聽聞令智退失由於修不
見功德但聞言說以為究竟由此毀犯設不毀犯智不
成實是故退失。】
「
論復說由於至而有忘失。」
【演曰二
舉忘念邪行以顯正行亦有四句一由於舉罪者所迷
亂自過令念忘失由犯根本殺罪於舉罪者所而設妄
語言不殺等然本無妄語心但為怖畏衰損呵責而設
妄語由此毀犯由業障故有所忘失設不毀犯妄語由
犯根本殺罪障故而有忘失二由迷亂學處令念忘失
於教導師由非自性隨轉虛妄見曲所顯由此毀犯由
業障故有所忘失設不故心毀犯由悞犯障故而有忘
失三由於大乘迷亂勝解正行令念忘失由於發菩提
心學大乘法修大乘行向彼說言三乘無別於菩薩人
不生恭敬隱覆實德由此毀犯由業障故有所忘失設
不故心毀犯由悞犯障故而有忘失四由迷亂顯隱密
處令念忘失由欲令於大乘法師不生樂欲故顯彼過
由此毀犯由業障故而有忘失設不故心毀犯由悞犯
障故而有忘失。】
「
論復說由非處至獲得衰損。」
【演曰
三舉壞白法邪行以顯正行文有四句一由樂小聽法
心不謙下由此毀犯由未得諸勝善鮮白法故樂著己
利與他共諍於所聽受生奢緩故於先巳得下中白法
令皆退失名巳得退二由染愛過失壞鮮白法三由惡
見過失壞鮮白法由懷惡意於聲聞所學不正言正於
大乘所學正言不正其心顛倒由此毀犯由不正行由
誑他故得衰損果四由受持過失壞鮮白法由於如來
智意趣中起等覺𢢔執不了義謂如佛意我實解故由
此毀犯由謗正法撥了義經得衰損果由於如來智意
趣中讚不了義為是撥了義為非邪稱量故得衰損果。】

「論復說由於至行不明了。」
【演曰四舉非菩薩懺惡意
現行邪行以顯正行文有四句其意易知。】
「
論復說由
唯至御眾善友。」
【演曰五舉難可調伏邪行以顯正行
文有四句一由唯聽聞以為究竟障於修行名為修障
矯誑顯示持法善友者由執聽聞為究竟故矯誑顯我
是持法善友二由於教授左解者錯領解故名為左解
矯誑等者謂矯誑顯我是住阿練若善友三由於尸羅
不堅安住障於修行名為修障矯誑等者矯誑顯我是
勤修福業善友四由自見安住見取乃至矯誑顯我是
御眾善友。】
「
論復說由不宣說至行於非道。」
【演曰六
舉非道邪行以顯正行文中分四一標二徵三釋四結
此初標中文有四句一於未安立淨信有情而不為說
二於下乘希求大乘諸有情所不隨所冝而為說法讚
所行善三於大乘希求下乘諸有情所不順其儀呵退
大求小之過四於住禁戒不能讚勵不住禁戒不能呵
諫。】
「
論此何因緣。」
【演曰二徵也。】
「
論由前後宣說至
行所顯故。」
【演曰三釋。】
「
論由此毀犯至諸有情顯。」

【演曰四結有四句如次結上四句可知。】
「
論復說由四
至退失四事。」
【演曰七舉親近不賢良邪行以顯正行
文分為四一標二徵三釋四結此初也。】
「
論此何因緣。」

【演曰二徵。】
「
論由慳恡至所顯故。」
【演曰三釋有四句
一由慳恡退失於乘二少聞退失利益有情加行三不
善入聖教退失聖教四於佛語言不聽聞故退失無明
修諸善法。】
「
論由此毀犯至而有退失。」
【演曰四結有
五句通結上四句也。】
「
論復說由於至不如其義。」
【演
曰八舉不如其義邪行以顯正行文中有四一標二徵
三釋四結此初有四句一任持正法欲求信伏二住阿
練若欲求聲譽三勤修福學欲求染果四管御大眾欲
求供養承事名稱。】
「
論此何因緣。」
【演曰二徵。】
「
論由
與我愛至所顯故。」
【演曰三釋如次釋前四句可解。】

「論由此毀犯至乃至御眾。」
【演曰四結。】
「
論復次云何
正行勝利。」
【演曰三明正行勝利門文中分二初徵後
釋此初徵也。】
「
論此亦四種至無量福故。」
【演曰後釋
分二初揔標四法後別釋四法此初也正行能成四種
勝利又能生長無量福故。】
「
論復有四法至修清淨。」

【演曰後別釋四法於四法中名有四法一四法能令積
集福智資粮二四法能令障淨三四法能令一切門集
成白法四四法能令作一切種利有情事此即初也。】

「論復有四法至正行因緣。」
【演曰二四法能令障淨。】

「論復有四法至即彼所成。」
【演曰三四法能令一切門
集成白法一者修修所成者因於修慧修成所餘白法
二者成熟有情即彼所成者因成熟他有情即能成自
白法三者堪忍難事即彼所成者因忍難事成餘白法
四者聞思無猒即彼所成者因聞思無猒成餘白法。】

「論復有四法至嗔恚心處。」
【演曰四四法能令作一切
種利有情事。】
「
論復次至功德勝利。」
【演曰四明正行
中現在轉時所得功德勝利門文中分二初徵後釋此
初徵也。】
「
論謂具法行至法住行相。」
【演曰後釋分二
初揔標列後別解釋此初也。】
「
論云何菩薩至此何行
犯。」
【演曰後別解釋文分為四一明具法行二明具平
等行三明具善行四明具法住行初中分二初徵後釋
此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至無傾動故。」
【演曰後釋。】

「論云何菩薩至此何行相。」
【演曰二明具平等行文中
分二初徵後釋此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至大菩提故。」

【演曰後釋以無染汙無差別身等者以無染汙同體大
悲願與羣生一時同得無上菩提如次則三無差別也。】

「論云何菩薩至此何行相。」
【演曰三明具善行文中分
二初徵後釋此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至善巧故。」
【演
曰後釋言無所依止而惠施者如現無依諸福業事施
主遠處心雖不緣受者用時施主要期緣今具故種子
增長增長福業言無所依止而持戒者如受戒時第三
羯磨雖住無心由前要期緣今時具種子雖無現行熏
習亦得念念體性悟增即作白前從僧乞戒時心所發
故闍梨作白巳後其受戒者或無心故。】
「
論云何菩薩
至此何行相。」
【演曰四明具法住行文分為二初徵後
釋此初徵也。】
「
論謂諸菩薩至十二行相。」
【演曰後釋
十二行中前八自利後四利他言及與所餘共止住者
與餘資具等共住故。】
「
論復次云何至所有譬喻。」
【演
曰五明能生淨信譬喻門文中有二初徵後釋此初徵
也。】
「
論謂諸菩薩至猶如大地。」
【演曰後釋分三一舉
共所知喻二結同世閒喻三結喻所不及初中有十九
叚一猶如大地喻二猶如大水喻三猶如大火喻四譬
如大風喻五猶如朗月喻六猶如日輪喻七譬師子喻
八如善調龍喻九如紅蓮花喻十樹根未壞喻十一眾
流入海喻十二天依蘇迷喻十三臣輔大王喻十四猶
如大雲喻十五輪王出世喻十六末𡰱珠寶喻十七雜
林諸天喻十八呪伏諸毒喻十九大城諸糞喻此即初
也。】
「
論而諸菩薩至猶如大水。」
【演曰二猶如大水喻。】

「論而諸菩薩至猶如大火。」
【演曰三猶如大火喻。】
「
論
而諸菩薩至譬如大風。」
【演曰四譬如大風喻。】
「
論而
諸菩薩至猶如朗月。」
【演曰五猶如朗月喻。】
「
論而諸
菩薩至猶如日輪。」
【演曰六猶如日輪喻。】
「
論而諸菩
薩至譬如師子。」
【演曰七譬如師子喻邏怙者舊云羅
阿修羅王也日輪非情不能生怖由日天子怖邏怙
手捉即便施輪。】
「
論而諸菩薩至如善調龍。」
【演曰八
如善調龍喻師子怯於大檐者西國深山多有師子師
子行處即有野千隨覔殘肉師子後時殺一大鹿令野
干檐野干心念死鹿既大我不能勝若不許檐復當殺
我即便設計語師子言我為兄檐兄隨我後呻喚而行
云助我力師子念言我寧自檐不能在後呻喚隨行於
是野干免檐師子疲乏怯於大檐。】
「
論而諸菩薩至如
紅蓮花。」
【演曰九如紅蓮花喻。】
「
論而諸菩薩至根未
損壞。」
【演曰十樹根未壞喻。】
「
論而諸菩薩至趣入大
海。」
【演曰十一眾流入海喻。】
「
論而諸菩薩至如微迷
住。」
【演曰十二天依蘇迷喻。】
「
論而諸菩薩至所轉大
王。」
【演曰十三臣輔大王喻。】
「
論而諸菩薩至得如大
雲。」
【演曰十四猶如大雲喻。】
「
論而諸菩薩至出現於
世。」
【演曰十五輪王出世喻。】
「
論而諸菩薩至餘末𡰱
寶。」
【演曰十六末𡰱寶珠喻非如輪王無有第二大夫
者無二輪王同時出故。】
「
論而諸菩薩至林諸天。」
【演
曰十七雜林諸天喻迦理沙是數名般拏是貝殊名末
尼極貴般拏極賤故不相似。】
「
論而諸菩薩至所伏諸
毒。」
【演曰十八呪伏諸毒喻。】
「
論而諸菩薩至諸糞穢
聚。」
【演曰十九大城諸糞喻。】
「
論如是菩薩至故得為
喻。」
【演曰二結同世間喻。】
「
論而此功德至所不能及。」

【演曰三結喻所不及。】

瑜伽師地論義演卷第三十二
【原經卷殘缺一版】









可依經典如理正修中道勝行論
曰後別分二初徵後釋此初徵云何
菩薩於小乘生空俗諦道理不了義經捨不修學
大乘二空二諦所說了義可依經典正勤修學名
法修行中道勝行耶。
「
論由此正法至中道行故。」

【演曰後釋分二深二列三釋此也由此大正
法貫穿十三自行故所以依之修學不依小乘教
能詮彼令不散失名為貫穿。】
「
論一者貫穿至即彼
威德。」
【演曰二列。】
「
論云何貫穿至空性。」
【演曰三
釋文分十三一貫穿補特伽羅空性二貫穿補特伽
羅無我性三貫穿法空性四貫穿法無我性五貫穿
增益邊六貫穿損減邊七貫穿法現觀八貫穿法現
觀迴向大菩提性穿如是行者煩𢙉眾苦不纏
繞心性十貫穿二無從勝解差別十一貫穿前無我
性是後因性十二貫穿到邊際空性十三貫穿即彼
威德初中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂由一種至
所顯故。」
【演曰後釋分三一標二釋三結此初也謂
由一種橫計實我都不可得也。】
「
論此中不可得至
彼受用事。」
【演曰二釋不可得者謂三種事一者有
情事即內六根名有情事二者彼差別事即外六塵
名彼差別事根由塵境知差別故三者彼受用事即
中間六識於彼根塵受用苦樂名彼受用事。】
「
論若
內若外至都不可得。」
【演曰三結若六內根若外六
塵若中間六識愚夫遍計所執實我都不可得。】
「
論
云何貫穿至無我性。」
【演曰二貫穿補特伽羅無我
分二初徵後釋此初也。】
「
論謂由唯一至所
曰後。」

【中闕二十一行】





言為不相於說所執言說自
性異相可問何等是異彼凡愚所執六種之相荅
一者不可自尋思等如文具陳。
「
論云何貫穿增益
邊。」
【演曰五貫穿增益邊文中分二初徵後釋此初
也。】
「
論謂由二種至所顯故。」
【演曰後釋分二初揔
標列後別徵釋此初也。】
「
論何等名為差別增益。」

【演曰後別徵釋分二初釋差別增益後釋自性增益
初中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂由後後展轉八
相。」
【演曰後釋分二初辯八種增益後明菩薩不著
初中分三一標二列三結此初也。】
「
論一者至雜染。


增益」
【演曰二列。】
「
論是名八種差別增益。」
【演曰
三結。】
「
論此中菩薩至亦不讚美。」
【演曰後明菩薩
不著。】
「
論何等名為自性增益。」
【演曰後釋自性增
益文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂差別至增益
。」
【演曰後釋。】
「
論云何貫穿損減。」
【演曰六貫
減邊文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂由一
演曰後釋分二初標後釋此初也
三都無所有。」
【演曰後釋謂即於彼邪
說彼聞說遍計所執自性本無由此執
亦都無所有此惡取空名邪法無我
現觀。
演曰七貫穿法現觀文中分
順故演。】

【中闕二十九行】


。
【演曰後
由法無我加行觀彼自性無染無苦。】
「
論云何貫穿
差別。」
【演曰十貫穿二無我勝解差別文中分二初
徵後釋此初也。】
「
論謂由四種至所顯故。」
【演曰後
釋分二初揔標列後別牒釋此初也。】
「
論此中見差

別至則不如是。」
【演曰後別牒釋文中有四一見差
別二極遠損減差別三於斷迷失差別四於心迷失
差別此初也謂住補特伽羅等者即異生作人無我
觀謂得涅槃於當來身起斷滅增上𢢔又於所取等
者謂二乘人但於所取橫計神我觀察是無於能取
言說自性畢竟遠離空性不觀是無名不善觀察所
煩𢙉斷不悟法空故見差
至則不如是。】

【原經卷殘缺一版】

那生
。
「
論云何貫穿
威德文中分二初徵後釋此
土所顯故。」
【演曰後釋分二初摽
後釋此初也。】
「
論此中斷者至諸業煩𢙉。」
【演曰後
釋經云如千年闇室以燈燭等一念光明悉能除遣
喻無始惑業若起智光一念即斷。】
「
論復次有幾至
有何差別。」
【演曰七明於諸聲聞所學菩薩所學殊
勝差別門文中分二初略後廣初中分二初申二問
後荅二問此初也。】
「
論謂有四種至有十三種。」
【演
曰後荅二問。】
「
論云何名為至趣寂聲聞。」
【演曰後
廣中分二初明四種聲聞後辯聲聞所學菩薩所學
差別有十三種初中有三一法二喻三合初中分
初揔徵列後別牒釋此初也。】
「
論變化聲聞至化作
聲聞。」
【演曰後別牒釋文中分四一變化聲聞二增
上𢢔聲聞三迴向菩提聲聞四一向趣寂聲聞此初
也。】
「
論增上𢢔至計為清淨。」
【演曰二增上𢢔聲聞
謂於聲聞乘中得人無我智及執著得法無我智計
為清淨然實未得法無我智妄計為得不契正理名
邪法無我智亦名增上𢢔。】
「
論迴向菩提至佛種姓
者。」
【演曰三迴向菩提聲聞。】
「
論一向趣寂至趣大
菩提。」
【演曰四一向趣寂聲聞。】
「
論如二王子至王
之快樂。」
【演曰二喻如二王子者喻菩薩聲聞二種
聖也相似處生者喻菩薩聲聞同依止佛聞法悟道
相似之處聖智生也受王快樂者喻菩薩聲聞受佛
法王涅盤快樂一於王政詩論等者佛名法王三藏
教法名政詩論利他事業名工巧處此第一王子喻
於菩薩第二王子則不如是喻於聲聞。】
「
論如是於
無至當知差別。」
【演曰三合。】
「
論應知彼二至生依
止故。」
【演曰後辯聲聞所學菩薩所學差別有十三
種文中分二初揔標列後別解釋此初也。】
「
論一向
趣寂至與彼相違。」
【演曰後別𤗊釋文有十三一意
樂二白法三智集四種類五種姓六持種七加行八
威德九正行十福田十一殊勝十二因果十三生依
此初也。】
「
論又彼聲聞至白法無量。」
【演曰二白法。】

「論又彼聲聞至諸有情類。」
【演曰三智集。】
「
論又彼
聲聞至而是佛子。」
【演曰四種類。】
「
論又彼聲聞至
與彼相違。」
【演曰五種姓六持種二文合也聲聞雖
勤精進於諦善巧心善安定不成佛種姓相故名無
種姓諸佛世尊不甚攝受名不持種而諸菩薩與彼
相違即顯菩薩成就佛種名有種姓諸佛攝受名持
種也。】
「
論又彼聲聞至便能造作。」
【演曰七加行。】
「
論
又彼聲聞至聲聞獨覺。」
【演曰八威德。】
「
論及彼聲
聞至勝義行故。」
【演曰九正行。】
「
論又彼聲聞至未
盡煩𢙉。」
【演曰十福田。】
「
論又於聲聞至所集成故。」

【演曰十一殊勝文分為二初勝如來後勝聲聞此初
也望於聲聞一切時中如來最勝於如來最勝中諸
菩薩眾復勝如來何以故由如來於此菩薩中所集
成故。】
「
論又由二緣至能令解脫。」
【演曰後勝聲聞
文中有三一法二喻三合此初也又由二緣應知菩
薩勝彼聲聞一成熟諸有情故二成熟諸佛法故由
此因緣感菩提果成熟有情能令解脫。】
「
論譬如有
人至而食用者。」
【演曰二喻能辦者喻菩薩修因能
熟者喻菩薩得果覺慧希奇者喻菩薩自行既圓利
他未滿拔眾生俱超苦海引羣品共證菩提斯乃巧
慧希奇悲心不倦也非彼端然而食用者喻聲聞得
果唯自受用不利他故。】
「
論此中道理當知亦尒。」

【演曰三合。】
「
論又彼聲聞至而能引發。」
【演曰十二
因果。】
「
論又諸聲聞至依彼聲聞。」
【演曰十三生依。】

「論復次云何至利益他事。」
【演曰八明善學菩薩世
閒出世閒利益他事門文中分二初揔後別初中分
二初徵後釋此初也。】
「
論謂諸菩薩至清淨之道。」

【演曰後釋。】
「
論云何世間智。」
【演曰後別分二初明
世間智後明出世間智初中分二初徵後釋此初也。】

「論謂於麤品至制伏對治。」
【演曰後釋分二初標後
釋此初也。】
「
論云何名為麤品雜染。」
【演曰後釋分
三一麤品雜染二中品雜染三結歸世智初中分二
初徵後釋此初也。】
「
論謂在家者至解脫依止性。」

【演曰後釋由揔別四顛倒者揔謂四倒別謂一二由
此於非解脫妄計為解脫依止性也。】
「
論云何中品
雜染。」
【演曰二中品雜染文中分二初徵後釋此初
也。】
「
論謂巳止息至皆得決定。」
【演曰後釋不依此
修而自恃舉者不依未至而自恃舉生其喜足故於
所緣繫心令住勇猛精進從此於根本住能正攝受
攝受住故於色等積聚中由一合執中品煩𢚰起便
能制伏轉者起也從此為斷何以故出世閒法所對
治故依止對治即令堅住從此對治能伏十二緣起
愚人法無我性愚從此能於異黨邪道佛法正道皆
得決定。】
「
論由如是相至名世閒智。」
【演曰三結歸
世智。】
「
論云何出世間智。」
【演曰後明出世智文中
分二初略釋後廣明初中分二初徵後釋此初也。】

「論謂如是至名出世智。」
【演曰後釋此明見道斷於
三界見斷隨眠。】
「
論此復云何。」
【演曰廣明文中分
二初徵後釋此初也。】
「
論謂即依彼至勝解善巧。」

【演曰後釋分二初明三善巧後明四無智此初也此
中意說三種善巧為加行故得人見道也。】
「
論為緣
超度至觀察自心。」
【演曰後明四無智文中分二初
揔釋後別釋此初也。】
「
論四無智者。」
【演曰後別釋
分三一牒二列三釋此初也。】
「
論一於共相至淨相
無智。」
【演曰二列。】
「
論由三種相至非心作故。」
【演
曰三釋分四一共相二自相三雜染四清淨此初也
一於緣生過未不現在前無作用故二於現在𠛴那
生滅無作用故三於貪等心所後自緣合所生非心
作故。】
「
論由三種相至所得故。」
【演曰二自相一者
如前言說自性不可得者如前貫穿法空性中愚夫
遍計所執言說自性都不可得二者如前由六種相
如實可得者如前貫穿法無我性中彼由六相於諸
凡愚遍計所執言說自性異相可得三者一切聖者
無差別智之所得者即正體智之所證得。】
「
論由三
種相至三者行故。」
【演曰三雜染文中分三一揔摽
列二別解釋三舉喻顯此初也。】
「
論於諸趣中至名
雜染生。」
【演曰二別解釋文中分三一明生二明轉
三明行此初也於五趣中種種自體生故名生。】
「
論
即於此中至名雜染轉。」
【演曰二轉即於此五趣中
生者自然𠛴那生滅有流轉故一切所緣境界難調
伏心轉故貪愛所潤勢力之所起故名轉。】
「
論若於
彼行至名雜染行。」
【演曰三行文中有二初標後釋
此初也此標中云若於彼行有五句若如是行有六
句。】
「
論謂於一時至行煩𢚰中。」
【演曰後釋分二初
釋彼行五句後釋如是行六句此初也。】
「
論又於煩
𢚰至難可安立。」
【演曰後釋如是行六句又生自苦
等者即苦行外道自拔頭髮五熱炙身以苦行為道
謂今身併受苦後身常樂即得解脫此乃非道計道
不由執著世閒伹由顛倒見故由此引發自身眾苦
無有猒足甘露界者體即涅盤。】
「
論於此義中至其
事應知。」
【演曰三舉喻顯言示現假合所設譬喻等
者即如軍林等喻是也。】
「
論由三種相至種姓相故。」

【演曰四清淨文中有二初揔標列後別解釋此初也。】

「論若由別異至見真如相。」
【演曰後別解釋文中分
三一明不得得相二明無為相三明種姓相此初也。】

「論此由九種至煩𢚰行故。」
【演曰二明無為相不行
世者無為不行三世故非如滅定等者無為非如滅
定心心所滅一向是無言說自性不可得故是無真
如相可得故是有然無定有定無二相故云是無二
相非生身相者無為非是生身果報相故何以然者
下論釋云超過生身因自性相故超過當來生者即
超過後有生故超過𠛴那等者超過𠛴那展轉相續
不遠離故超過趣轉易者超過五趣轉易也超過業
煩𢚰行者超過造作生死輪迴業煩𢚰行故。】
「
論此
中種姓至無學界相。」
【演曰三明種姓相文中分二初
約無學界相辯種姓相後約四位九相辯種姓相初
中分二初標後釋此初也當知是無學果界相者界
是因義謂生無學果之因相也。】
「
論於現法中至所
作加行。」
【演曰後釋分二一於現法中超過五事二
於後法中超過六事此初也善法名所作至無學位
所作究竟故云超過惡無記法名非所作至無學位
皆巳斷盡故云超過精進名為所作加行至無學位
更無進趣故云超過懈怠名所作加行惡無記中加
行名非所作加行至無學位一切皆除故云超過。】

「論於後法中至自體差別。」
【演曰於後法中超過六
事謂現在能發起後有業名後有行於後身中所造
業名為彼行後身中業所感果生名彼果生依彼發
後有業衰盛名依彼衰盛於彼業所感五趣果動搖
法中修學期願受用即受用苦樂等名於彼所依彼
五趣所依身自體差別名彼所依自體差別此之六
事至無學位並巳超過也由超現後十一種事名無
學種姓相也。】
「
論復由四位至種姓相。」
【演曰後約
四位九相辯種姓相文中分二初標後釋此初也。】

「論何等四位。」
【演曰後釋分二初明四位後明九相
初中分二初徵後釋此初也。】
「
論一不清淨至四究
竟位。」
【演曰後釋一不清淨者種姓位也二清淨者
勝解行位也問何以得知勝解行位名清淨耶荅准
無性攝論第七頌云。

「　清淨增上力
　堅固心昇進
　名菩薩初修
　無數三大劫」


此說勝解行者未證真如但依勝解勤修諸行經第
一無數大劫修行圓滿清淨增上力者謂善根力名
清淨力此即說有善根力者若大願力名增上力此
意說有大願力者有善根力故能降伏所治有大願
力故常值善知識堅固心昇進者雖遇惡友方便破
壞終不棄捨大菩提心現世當來所修善法運運增
長終無退滅如是若時具善根力及大願力大菩提
心堅固不退所修善法念念增進不生喜足齊是名
為最初修行三無數劫慈恩云大菩提心以善根力
為其自體以大願為緣不退屈為其筞發方能發起
故依斯教證故說勝解名清淨也三通達位者見修
道也四究竟位者無學果也。】
「
論云何九相。」
【演曰
後明九相文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂不清
淨至退失變壞。」
【演曰後釋九相者於不清淨位有
一相遍於一切色相等隨行故譬如虛空於清淨位
有二相一平等一味相二身心遠離相於通達位有
二相一隨順趣究竟相二超過諸見相於究竟位有
四相一安樂成滿後三超過三種變壞相。】
「
論復次
云何至聲聞所學。」
【演曰九明於菩薩所教授中聲
聞所學門文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂諸貪
憂至慧學加行。」
【演曰後釋分三一明三學趣向加
行之法二明三學違犯遣不遣法三明三學違逆隨
顯之法此初也。】
「
論此中貪憂至所有毀犯。」
【演曰
二明三學違犯遣不遣法文中分二初明違犯之法
後明遣不遣法此初也。】
「
論又如正不至及與瞋恚。」

【演曰後明遣不遣法文中分二初標後釋此初也。】

「論若由境界至正不除遣。」
【演曰後釋分三一明不
除遣二明隨一除遣三明三學障初中分三一明正
不除遣二明巳不除遣三明隨一不除遣此初也雖
由境由他而起妄計然未為他引𡙸而起貪瞋等名
正不除遣。】
「
論若由境界至巳不除遣。」
【演曰二明
巳不除遣若由境由他之所引𡙸巳起貪瞋等名巳
不除遣。】
「
論由隨一不至亦不除遣。」
【演曰三隨二
不除遣若由隨一貪等不除遣當知隨一瞋等亦不
除遣。】
「
論由隨一至亦復除遣。」
【演曰二明隨一除
遣准前標文說正除遣巳除遣今此釋文亦合說之
論不言者翻正不除等易故略之若由隨一貪等除
遣當知隨一瞋等亦復除遣。】
「
論又若不除至不律
儀者。」
【演曰三明三學障文中有三一明戒學障一
明定學障三明慧學障此初也問若不除遣貪等復
有何過論通釋云又若不除等如文易知。】
「
論又增
上心至是能障礙。」
【演曰二明定學障。】
「
論依補特
伽至是能障礙。」
【演曰三明慧學障文中有二初明
人無我障後明法無滅障此初也。】
「
論依法無我至
是能障礙。」
【演曰後明法無我障。】
「
論於此三學至
隨順學法。」
【演曰三明三學違逆隨順之法文中有
二初標後釋此初也。】
「
論何等為八。」
【演曰後釋分
二初明違逆學法後明隨順學法初中分二初徵後
釋此初也。】
「
論一者唐捐至難可療治。」
【演曰後釋
唐捐者虛棄也一者耽著五欲而修三學虛棄其功
都無果利二者由耽欲故被境所縛三者由境縛故
障修三學四者由障礙故遂成垢染五者由垢染故
損失三學善苗猶如災雹損田苗也六者由雹損善
苗故起不淨三業瘡皰七者由瘡皰故心生熱𢙉不
得安隱修三學也八者由熱𢚰故諸煩𢚰病重難可
療治。】
「
論與此相違至隨順學法。」
【演曰後明隨順
學法翻前八種思可知也。】
「
論復次云何不善學沙
門。」
【演曰十明非善學沙門門十一明善學沙門門
二文合中分二初別明二沙門後對辯二沙門初中
分二初明非善學沙門後明善學沙門初中分二初
徵後釋此初也。】
「
論謂三種至皆不同分。」
【演曰後
釋分二初揔標列後別解釋此初也刑相同分者外
似沙門刑相故云刑相同分也軌則正命等者內修
軌則乃至意樂不習沙門息惡之行故云皆不同分
也。】
「
論若迴向資具至意樂不同分。」
【演曰後別解
釋文中分二初約資具以辯同不同分後聲譽　以
辯同不同分此初也若迴向趣求資具修於三學形
相皆同名為同分不求真解脫故是彼行意樂不同
名不同分。】
「
論若迴向聲譽至不同分。」
【演曰後聲
譽意樂辯同不同分若迴向趣求聲譽修於止觀若
唯修止若唯修觀若俱修止觀若俱修止觀資粮皆
同名為同分以不修止觀資粮三種正行是意樂不
同名不同分。】
「
論復次云何善學沙門。」
【演曰後明
善學沙門文中有二初徵後釋此初也。】
「
論當知由
四至趣究竟故。」
【演曰後釋分二初揔標列後別解
釋此初也。】
「
論於現法中至加行圓滿。」
【演曰後別
解釋文中有四一明加行二明意樂三明通達四明
究竟此初也由現在猒患勝欲及過去成熟善根加
行圓滿。】
「
論由法無我至意樂圓滿。」
【演曰二明意
樂由法無我勝解意樂故若似所得若似能得於此
二法隨言自性無執著故於四尋思等意趣義中正
尋求故不伹隨言而取義故意樂圓滿。】
「
論若於法
至通達圓滿。」
【演曰三明通達若於法空真如以不
由他教智通達自性無雜染故於世俗三寶及世俗
生死涅盤解脫通達繫縛自性無所得故通達圓滿。】

「論巳善修習至究竟圓滿。」
【演曰四明究竟圓滿巳
善修習二障對治故又於真如無斷壞見故及能勝
伏斷壞見故趣究竟圓滿。】
「
論復次不善至加行衰
損。」
【演曰後對辯二沙門文中分二初明不善學沙
門後明善學沙門初中分二初揔標列後別牒釋此
初也。】
「
論此中意樂至唯此喜足。」
【演曰後別牒釋
一者能聽者加行具足唯此喜足者謂唯此喜足而
無勝進名意樂衰損下二准知。】
「
論若善學至加行
具足。」
【演曰後明善學沙門。】
「
論復次云何住世俗
律儀。」
【演曰十二明住世俗律儀門文中有二初徵
後釋此初也。】
「
論當知有四至損壞尸羅。」
【演曰後
釋四種相者一雖成就六支尸羅而為二種損害一
由我見現行二於犯悔不了知故二雖遠離此二種
過失而未得世閒定共戒不能制伏身見問既離二
失何故不能伏身見耶荅雖暫不起而未依定伏故
三雖得世間定戒巳伏身見而怖法空損壞尸羅四
雖離前三過失而為邪解法空及未得謂得損壞尸
羅。】
「
論復次云何住勝律儀。」
【演曰十三明住勝律
儀門文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂所成就至
二界尸羅。」
【演曰後釋分四一明能治三界煩𢚰尸
羅二明能寂四種戲論尸羅三明相應福慧二種資
粮四明由二因緣入如來教此初也。】
「
論又於四種
至無漏尸羅。」
【演曰二明能寂四種戲論尸羅文中
分二初略釋後廣釋此初也。】
「
論云何名為諸戲論
法。」
【演曰後廣釋文中分三一徵二釋三結此初也。】

「論謂於初住至分別尸羅。」
【演曰二釋有四如文麤
重隨行至若色可得者以麤重所隨五蘊現可得故
若當來生相等者此之身見以有麤重故雖當可生
而今不起名今時無相若纏不起名為寂靜若有隨
眠名不寂靜若補特伽羅執棄捨者棄我執也若即
於彼等者若即於彼人無我執中執為無我名所執
性不執為我名非所執性若由此故於色等中等者
若由此身見麤重隨行故於色等五蘊中有情執轉
若彼有情假說讚善執若能假設心語假設讚善執
若生上故屬於上界名為世間若捨下故不屬下界
名非世閒。】
「
論如是等至皆悉寂靜。」
【演曰三結。】

「論又即與此至起勝解故。」
【演曰三明相應福慧二
種資粮與此無漏戒義相應依清淨戒定慧三學應
知經中所說伽他義也福德資粮即戒定二學由戒
定為資粮故塵垢微薄攝受善士無失壞故智慧資
粮即是慧學由慧學為資粮故於甚深文義處起勝
解故。】
「
論由二因緣至善決定故。」
【演曰四明由二因
緣入如來教一由法住智深了別者即緣三界因果
智也二由真實智善決定者即無漏智也。】
「
論復次
云何如來調伏方便。」
【演曰十四明如來調伏方便
門文中分二初徵後釋此初也。】
「
論當知此有至同
分故。」
【演曰後釋分二初明同分後明教導初中分
二初明自體同分後明示現同分此初也謂欲化彼
所作與自體同故及化彼所作勝解同巳。】
「
論又現
同分至而出離故。」
【演曰後明示現同分菩薩示現
同彼所化有情為令有情安住受教心故及巧化有
情依菩薩教授而求出世離苦解脫如以正同邪
因邪通正等故維摩經云。

「　世閒眾道法
　悉於中出家
　因以解人惑
　而不墮邪見」


九十五種邪道非一名眾道法以正同邪於中出家
因邪通正滅除煩𢚰名解人惑雖復同邪恒行正法
名不墮邪見斯乃菩薩同事攝化有情也。】
「
論又正
清淨至方便教導。」
【演曰後明教導文中分二初揔
標列後逐難釋此初也。】
「
論此中雜染至執分別故。」

【演曰後逐難釋文中分三一明第二教導二明第三
教導三明第四教導此初也此有二種一自性分別
二差別分別。】
「
論由二種相至離分別故。」
【演曰二
明第三教導文中分二初依道辯後依涅盤此初也。】

「論由二種相至所有想故。」
【演曰後依涅盤。】
「
論又
於寂靜至方便教道。」
【演曰三明第四教導此中意
說於寂靜心所有想若增語想遍了知故於彼寂靜
增語二種因緣俱遠離故當知是第一現法樂住方
便教導。】
「
論復次云何名為密意語言。」
【演曰十五
明密意語門文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂無
二相智至密意語言相。」
【演曰後釋文中分二初明
無二相後明三圓滿初中分二初略釋後廣釋此初
也。】
「
論云何無二相。」
【演曰後廣釋文中分三一徵
二釋三結此初也。】
「
論謂諸名言至名為清淨。」
【演
曰二釋分二初明依他無二相後明圓成無二相此
初也。】
「
論又非一切至名為清淨。」
【演曰後明圓成
無二相。】
「
論由此無二至密意語言。」
【演曰三結。】

「論此中由五至密意語言。」
【演曰後明三圓滿文中
分二初略釋後廣釋此初也。】
「
論云何由五種相名
論圓滿。」
【演曰後廣釋文中分三一明論圓滿二明
果圓滿三明果勝利圓滿初中分二初徵後釋此初
也。】
「
論謂若由此至如是圓滿。」
【演曰後釋一說論
之因二能說之言三所說之法四說論儀式五能說
論者。】
「
論云何由五種相名果圓滿。」
【演曰二果圓
滿文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂無餘依至如
是圓滿。」
【演曰後釋若勝內怨者勝煩𢚰怨也若勝
外怨者勝伏天魔也。】
「
論云何由五種相名果勝利
圓滿。」
【演曰三明果勝利圓滿文中有二初徵後釋
此初也。】
「
論謂即是供養至依止如來。」
【演曰後釋
一供如來二報施主恩三越生死苦四於福無有退
轉五從佛教法生故名如來子依止如來。】
「
論復次
云何至勝解勝利。」
【演曰十六明於菩薩教授中勝
解勝利門文中分二初徵後釋此初也。】
「
論當知由
五至業清淨故。」
【演曰後釋分三一揔標列二別解
釋三揔結之此初也。】
「
論由五種相至增上之因。」

【演曰二別解釋文中有五一釋第一相二釋第二相
三釋第三相四釋第四相五釋第五相初中分二初
標後釋此初也。】
「
論所謂此因至能引彼故。」
【演曰
後釋建立田時即能映蔽感大富貴增上因故有其
五種一富貴因引有量果故勝解因引無量果故二
富貴因有盡法故勝解因無盡法三富貴因感非廣。

演曰後依生正釋文中分二初標後釋此初也頌中
等言等彼後三門也。】
「
論問於有餘至當言離繫。」

【演曰後釋文中有十四門一釋離繫門二釋壽行門
三釋轉依門四釋住門五釋差別門六釋有門七釋
常門八釋樂門九釋無差別門十釋異性門十一釋
自在門十二釋發趣門十三釋種姓門十四釋秘密
門初文分二初明煩𢙉離繫後釋苦離不離此初也。】

「論問於一切苦至所繫縛故。」
【演曰後釋苦離不離。】

「論問若一切至一分不能故。」
【演曰二釋壽行門有一
分阿羅漢能捨壽行等者謂有一分俱解脫羅漢能
捨壽行一分慧解脫者不能一分俱解脫羅漢能增
壽行一分慧解脫者不能。】
「
論問若阿羅漢至聖道
轉耶。」
【演曰三釋轉依門文中分二初問後荅此初
也。】
「
論荅諸阿羅漢至俱不可說。」
【演曰後荅分四
一申荅二引證三舉喻四法合初中分四一正荅二
止繁三顯非四結正此初也由此轉依等者由此轉
依出纏真如之所顯故真如種姓者以真如為體故
真如種子者謂緣真如為境而熏成種子故真如集
成者謂依真如集成萬德故而彼真如與其六處異
不異性等者謂真如與六處為體故不可說異與六
處非是一法故不可說不異。】
「
論不可說義如前巳
辯。」
【演曰二止繁。】
「
論是故若問至道應不行。」
【演
曰三顯非。】
「
論是故當知有轉依性。」
【演曰四結正。】

「論世尊依此至淨無有上。」
【演曰二引證由有執無
執二種習氣等者即我執習氣名有執名言習氣名
無執雜染清淨有漏無漏等如理應思。】
「
論如屠牛
師至非離非合。」
【演曰三舉喻。】
「
論如是諸阿至如
大樂故勝解因感廣大樂故四富貴因是智眷屬故
勝解因是智自性故五由此勝解能引彼智故。

論
又由遠離至應知身行。」
【演曰二釋第二相文中分
三一標二徵三釋此初也。】
「
論何等名為六種過失。」

【演曰二徵。】
「
論一者愁憂至調柔過失。」
【演曰三釋
所謂於身行過中有六如文不了知者不正知也由
二種相威儀過者動及靜位不如法也由三種相怖
畏相過者怖老病死成過失也由二種相者煩𢚰及
業名二種相遏履瑟吒者雜染義也。】
「
論又於相度
至應知語行。」
【演曰三釋第三相文中分三一標二
徵三釋此初也。】
「
論何等名為五種過失。」
【演曰二
徵。】
「
論一者怯怖至諫誨過失。」
【演曰三釋即於是
處作說器故作說法之處名作說器有五如文。】
「
論
又於記別至應知語行。」
【演曰四釋第四相文中分
三一標二徵三釋此初也。】
「
論何等名為五種過失。」

【演曰二徵。】
「
論一者於所至訶責過失。」
【演曰三釋
作說者器故作說法之人名作說者器有五如文。】

「論又由遠離至有第五種。」
【演曰五釋第五相文中
分三一標二徵三釋此初也。】
「
論何等名為五種過
失。」
【演曰二徵。】
「
論一者不忍至及願彼故。」
【演曰
三釋於捨身時得見業清淨故謂捨身時得遠離五
失故得見業清淨立失如文前三業不清淨第四見
不清淨第五通見業不清淨。】
「
論於分別至更不復
現。」
【演曰三揔結之。】
「
論攝決擇分中有餘依及無
餘依二地。

論如是巳說至我今當說。」
【演曰三自
八十後決擇二地所明果義之中分二初結前生後
後依生正釋此初也。】
「
論嗢拕南曰至異性自在等。」

【演曰後依生正釋文中分二初標後釋此初也頌中
等言等彼後三門也。】
「
論問於有餘至當言離繫。」

【演曰後釋文中有十四門一釋離繫門二釋壽行門
三釋轉依門四釋住門五釋差別門六釋有門七釋常
門八釋樂門九釋無差別門十釋異性門十一釋
自在門十二釋發趣門十三釋種姓門十四釋秘密
門初文分二初明煩𢙉離繫後釋苦離不離此初也。】

「論問於一切苦至所繫縛故。」
【演曰後釋苦離不離。】

「論問若一切至一分不能故。」
【演曰二釋壽初門有一
分阿羅漢能捨壽行等者謂有一分俱解脫羅漢能
捨壽行一分惠解脫者不能一分俱解脫羅漢能增
壽行一分惠解脫者不能。】
「
論問若阿羅漢至聖道
轉耶。」
【演曰三釋轉依門文中分二初問後荅此初
也。】
「
論荅諸阿羅漢至俱不可說。」
【演曰後荅分四
一由荅二引證三舉喻四法合初中分四一正荅二
止繁三顯非四結正此初也申此轉依等者由此轉
依出纏真如之所顯故真如種姓者以真為體故
真如種子者謂緣真如為境而熏成種子故真如
集成者謂依真如集成萬德故而彼真如與其六處異
不異性等者謂真如與六處為體故不可說異與六
處非是一法故不可說不異。】
「
論不可說義如前
巳弁。」
【演曰二止繁。】
「
論是故若問至道應不行。」
【演
曰三顯非。】
「
論是故當知有轉依性。」
【演曰四結正。】

「論世尊依此至淨無有上。」
【演曰二引證由有執無
執二種習氣等者即我執習氣名有執名言習氣名
無執雜染清淨有漏無漏等如理應思。】
「
論如屠牛
師至非離非合。」
【演曰三舉喻。】
「
論如是諸阿至如
是如是。」
【演曰四結正。】
「
論問諸阿羅至內自證故。」

【演曰四釋住門一切生者四生者一切生類者於四
生中一一各有種類不同也唯成辦者內自證者唯
有成辦無餘依涅盤界者內自證故。】
「
論問於有餘
至故不可滅。」
【演曰五釋差別門有二問荅第二問
荅中此界非所遍知等者此界非是苦故非所遍知
非是集故非所應斷故不可滅亦名為住。】
「
論問於
無餘依至當言是有。」
【演曰六釋有門文分三一明
其有二明其相三明有之所以此初也。】
「
論問當言
何相至法界為相。」
【演曰二明其相二釋如文。】
「
論
問何因緣至不應道理。」
【演曰三明有之所以有二
番釋此初番釋也。】
「
論又此法性至無生無滅。」

【演曰後番釋中文分為三一法二喻三結此初也。】

「論然譬如水至離雲霧性。」
【演曰二喻。】
「
論是故轉
依當言是有。」
【演曰三結。】
「
論問當言是至當言是
常。」
【演曰七釋常門文中分二初正明其常後明常
之所以此初也。】
「
論問何因緣至無生滅故。」
【演曰
後明常之所以。】
「
論問當言是至皆超越故。」
【演曰
八釋樂門文有問荅徵釋可知。】
「
論問於無餘至無
障差別。」
【演曰九釋無差別門有二問荅如文可知。】

「論問若此界至亦復如是。」
【演曰十釋異性門有二
問荅如文易解。】
「
論問於無餘至道理亦尒。」
【演曰
十一釋自在門有三問荅於第三問荅中有法喻合
三尋之可解問二乘入無餘既無身智何故復言得
自在耶荅雖無身智而真法界遠離繫縛故云自在。】

「論問迴向至能不放逸。」
【演曰十二釋發趣門有二
問荅初問荅中若唯住有餘依涅槃界中可有此事
者問何故楞伽經云大慧菩薩白佛言世尊云何聲
聞佛說得成阿耨菩提佛告大慧菩薩為無餘涅槃
者說荅佛依示現無餘涅槃者說若據實論唯住有
餘依涅槃界中能趣菩提但是經依示現論據實論
各逐義宣亦無違也第二問荅中言物類者謂迴向
菩提聲聞是大乘器物流類名為物類。】
「
論問若阿
羅至無上菩提。」
【演曰十三釋種姓門文中有五一
種姓差別二根性差別三不趣下乘四同佛無餘五
不定種姓初中分五一問二荅三徵四釋五結此初
也。】
「
論荅由彼種姓有差別故。」
【演曰二荅。】
「
論所
以者何。」
【演曰三徵。】
「
論諸阿羅漢至而般涅槃。」

【演曰四釋。】
「
論是故當知至無上菩提。」
【演曰五結。】

「論復次迴向至有差別故。」
【演曰二根性差別。】
「
論
如迴向至定無是處。」
【演曰三不趣下乘此明菩薩
因遇捨緣求下劣乘為佛所護無容趣下。】
「
論復次
迴向至而般涅槃。」
【演曰四同佛無餘。】
「
論問迴向
菩提至不定種姓。」
【演曰五不定種姓文中有三一
法二喻三合此初也。】
「
論譬如安立至諸有情類。」

【演曰二喻。】
「
論於般涅槃至不定種姓。」
【演曰三合。】

「論復次彼即至如來亦尒。」
【演曰十四釋秘密門文
中分二初約無餘依辯如來秘密後約無餘及諸地
差別辯如來秘密初中分四一法二喻三合四結初
中有二初明不定姓及諸如來住無餘時無三種等
畏後明不定姓及菩薩住無餘時利益他事此初也。】

「論彼及所餘至諸利益事。」
【演曰後明不定姓及菩
薩住無餘時利益他事。】
「
論如首楞伽至若舡師喻。」

【演曰二喻幻師喻者顯其變化商主喻者顯多利益
舡師喻者顯能濟渡。】
「
論當知此中道理亦尒。」
【演
曰三合。】
「
論是名最極至如來秘密。」
【演曰四結。】

「論勝解行地至度量境界。」
【演曰後約無餘及諸地
差別辯如來秘密言下忍者理實地前具有三忍今
但言下忍者約初為語廣如本地分說勝解行地乃
至第十地中於無餘自利利他福德智慧於彼如來
諸秘密中是諸菩薩應正隨轉。】
「
論問於法決擇揔
義云何。」
【演曰二三十卷名攝決擇分文中分四一
結前起後二申決擇意三正陳決擇四問荅結釋前
三巳如上釋第四問荅結釋文中分四一問二荅三
結四釋此初問云於十七地決擇揔義云何。】
「
論荅
至分別一行等。」
【演曰三荅分二初舉頌荅後長行
釋此初也由品類差殊等者謂由境行果品類差殊
而建立十七地諸法即於彼十七地中釋難分別諸
門一行等諸句廣如前釋。】
「
論如是應知至更不復
現。」
【演曰後長行釋於此地中餘決擇文更不復現
者於此有餘無餘地中餘決擇文更不復現。】
「
論當
知於彼至開示少分。」
【演曰三結即通結諸地決擇
於彼十七地中一一皆有無量決擇差別我今且略
開示少分也。】
「
論由此方隅至餘類應思。」
【演曰四
釋說難盡勸有智者餘皆類之應思准也。】

* 論卷第八十一　攝釋分之上
【演曰上來巳於本
地義中不盡之處廣決擇竟然於造論法用猶未
分別今略攝釋經論法用以為一分名攝釋分於此
分中論有兩卷此卷在前故言之上。】
「
論如是巳說
至云何攝釋。」
【演曰明此分中揔分為三一結前問
後二依問為通三結歸本名此初也。】
「
論揔嗢拕南
至學勝利義。」
【演曰二依問為通文中分二初舉頌
荅後長行釋此初也。】
「
論云何為體。」
【演曰後長行
釋文中分二初廣後略初中分為十四一體二釋三
文四義五法六起七義八難九次十師十一說眾十
二聽十三讚佛略廣十四學勝利初中分三一徵二
釋三結此初也。】
「
論謂契經體至義是能依。」
【演曰
二釋謂經體有二一文二義舉後文義以釋前體文
是所依義是能依由能詮文義得顯故即所依能依
和合方生物解故以文義二種而為經體若但取文
為體者無義之文不能生解故兼其義理乃備矣。】

「論如是二種至所知境界。」
【演曰三結若文若義並
是所知故云二種揔名一切所知境界。】
「
論云何為
釋。」
【演曰二釋文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂
略有五至五者次第。」
【演曰後釋舉法等五釋於前
體廣如下解。】
「
論云何為文。」
【演曰三文於中分二
初徵後釋此初也。】
「
論謂有六種至六者機請。」
【演
曰後釋分三一揔標列二別牒釋三揔結之此初也。】

「論名身者至十二者廣名。」
【演曰二別牒釋文中分
二初別開義門釋後揔有四相釋初中有六一名身
二句身三字身四語五行相六機請初中分二初揔
標列後別牒釋此初也名身者謂共知增語者名從
增語而生亦能增於言語故說此名以為增語由名
了法眾所共知故云共知增語。】
「
論假立名者至
瓶衣等名。」
【演曰後別牒釋文分十二一假立名二
實事名三同類相應名四異類相應名五隨德名六
假說名七同所了名八非同所了名九顯名十不顯
名十一略名十二廣名此初假立名從所詮假法立
名假也。】
「
論實事名者至立眼等名。」
【演曰二實事
名從所詮實事立名實也。】
「
論同類相應至大種等
名。」
【演曰三同類相應名謂說有情是人同類相應
之名說色受及大種是法同類相應之名顯揚云揔
名者謂有情色受大種等名。】
「
論異類相應至青黃
等名。」
【演曰四異類相應名授者與也謂說佛德是
人異類相應之名說青黃等是法異類相應之名顯
揚云別名者謂佛及德及青黃等名。】
「
論隨德名者
至如是等名。」
【演曰五隨德名即隨義立名也顯揚
云隨義名者謂質礙故名色領納故名受能照能燒
故名為曰如是等名。】
「
論假說名者至安立其名。」

【演曰六假說名謂呼貧名富此不依義但假施設不
同第一詮假名假故與前異顯揚云戲論名者如呼
貧名富如是等類不觀於義施設彼名。】
「
論同所了
名者謂共所解想。」
【演曰七同所了名謂易名是眾
人同共所解名也想猶名也顯揚云易名者謂共所
知想。】
「
論與此相違是非同所了名。」
【演曰八非同
所了名謂難名非是眾人同共所解名也顯揚云難
名者謂翻於彼。】
「
論顯名者謂其義易了。」
【演曰九
顯名了謂曉了。】
「
論不顯名者至明呪等。」
【演曰十
不顯名不顯名者謂隱名也了謂曉了顯揚云隱名
者謂其義難曉如達羅弭茶等者昔有仙人名達羅
弭茶國從其人名達羅弭茶國今明彼仙所說明呪
其義難解故舉此為喻等者等彼其餘神呪皆難解
故。】
「
論略名謂一字名。」
【演曰十一略名。】
「
論廣名
者謂多字名。」
【演曰十二廣名。】
「
論句身者至六者
釋句。」
【演曰二句身文中分二初揔標列後別牒釋
此初也。】
「
論不圓滿句至正趣善士。」
【演曰後別牒
釋此所引頌意取上半為證下半因便而來若唯言
諸惡至義不究竟不究竟者未足義故顯揚云若唯
言諸惡則於文未足若復言諸惡者又於義未足即
是第一不圓滿句更加莫作方得圓滿即是第二圓
滿句所成句者顯揚云所謂前句待後句成此中為
成諸行無常故次說言有起盡法前諸行無常是所
成即是第三所成句後有起盡法是能成即是第四
能成句標句者如言善性顯揚云如言善人釋句者
謂正趣善士顯揚云謂趣正丈夫。】
「
論字身者至四
十九字。」
【演曰三字身文中分二初別解名句字三
後揔釋有五復次此初也謂若究竟等者如多字名
說若滿時名為究竟說未滿時名不究竟名句所依
四十九字者釋此有三一十四音并助音即成十六
音二毗聲有二十五三超聲有八一十四音并助音
即成十六音者一噁二阿三億四伊五郁六優七􂍾
八𪐭九烏十炮十一菴十二阿問前後二阿何別荅
前長後短問如上所說但有十二音何故涅槃經言
有十四音名為字義荅經言有十四音名為字義者
揔以標舉謂初十二音中除後二字以後二字伹是
助音非正音故加後魯流盧樓四字成十四音故云
有十四音名為字義此中并助音用不除後二字故
成十六音二毗聲有二十五者一迦二佉三伽四𠷐
五俄六遮七車八闍九饍十若十一吒十二咃十三
茶十四祖十五拏十六多十七他十八陁十九彈二
十那二十一波二十二頗二十三婆二十四滼二十
五摩三超聲有八者一蛇二囉三羅四和五奢六沙
七娑八呵上來音有十六毗聲有二十五超聲有八
都成四十九字為名句所依。】
「
論此中欲為至唯字
無名。」
【演曰後揔釋有五復次文中分五一本末相
生二立三之意三辯名等義四引經證成五依經解
釋此初也欲為名首者欲即是字故下文云欲即是
詞無有別欲此即增語語即是字慈恩云字即語故
由是得知欲為名首即字為名首句必有名等者此
之兩句影略說故句必有名影取名不必有句名必
有字影取字不必有名何以名不必有句字不必有
名若唯一字名則不成句又若有字名所不攝唯字
無名。】
「
論問何因緣至所生受故。」
【演曰二立三之
意施設者建立義此荅意云為令有情依名句文三
領受諸增語觸所生受故。】
「
論問名是何至故名為
名。」
【演曰三辯名等義文中有三一辯名義二明句
義三彰文義此初也名有三義如文可知。】
「
論攝受
諸名至故名為句。」
【演曰二明句義此句與文皆合
有問論略故無顯揚云問句者何義荅攝受於名究
竟顯了不現見義故名為句。】
「
論隨顯名句故名為
文。」
【演曰三彰文義顯揚云問文者何義荅顯發名
句故謂之文文者彰義與二為依彰表二故又名為
顯與二為依能顯義故而體非顯字者無改轉義是
其字體文是功能功能即體故文即是字持業釋也。】

「論如世尊說至乃至廣說。」
【演曰四引經證成。】
「
論
此中增語至相應名。」
【演曰五依經解釋文中分三
一釋增語二釋增語路三釋乃至此初也增語者謂
一切眾同類相應共所立名故云增語。】
「
論增語路
者至能起彼故。」
【演曰二釋增語路。】
「
論詞者謂彼
至施設之路。」
【演曰三釋乃至文中分二初明名身
等路後辯名身等依此初也彼所依處等者謂語是
彼名身等所依遊履之處稱之為路下施設等說之
為路准此應知。】
「
論又名身等至六者處所。」
【演曰
後辯名身等依文中分二初明依處後止繁文此初
也。】
「
論彼廣分別至聞所成地。」
【演曰後止繁文。】

「論語者至能說正法。」
【演曰四語文中分二初揔標
列後別牒釋此初也。】
「
論先首語者至為先首故。」

【演曰後別牒釋文中分二初明八種語後辯七種德
初中分二初正辯八種語後明八具三德初中有八
一先首語二美妙語三顯了語四易解語五樂聞語
六無依語七不違語八無邊語此初也。】
「
論美妙語
者至頻迦音故。」
【演曰二美妙語。】
「
論顯了語者至
皆善巧故。」
【演曰三顯了語。】
「
論易解語者巧辯說
故。」
【演曰四易解語。】
「
論樂聞語者引法義故。」
【演
曰五樂聞語。】
「
論無依語者至他信巳故。」
【演曰六
無依語。】
「
論不違逆語者知量說故。」
【演曰七不違
語。】
「
論無邊語者廣大善巧故。」
【演曰八無邊語。】

「論如是八種至謂所餘種。」
【演曰後明八具三德一
者趣向德謂初一種者謂初先首語名趣向德趣向
涅槃為先首故二者自體德謂次二種者即美妙顯
了二種語名自體德三者加行德謂所餘種者謂易
解樂聞無依不違無邊五種語名加行德。】
「
論相應
至理相應故。」
【演曰後辯七種德於八種語中一一
皆具七德文中分七一相應德二助伴德三隨順德
四清徹德五清淨德六相稱德七常委德此初也謂
語與名句文身次第安立及依四種道理相應名相
應德。】
「
論助伴者能成次第故。」
【演曰二助伴德謂
語能成名句文身次第有相助義故名助伴德。】
「
論
隨順者謂解釋次第故。」
【演曰三隨順德謂語解釋
名句文身次第有隨順義故名隨順德。】
「
論清徹者
文句顯了故。」
【演曰四清徹德謂語能令文句顯了
有清徹義名清徹德。】
「
論清淨至入眾心故。」
【演曰
五清淨資助德謂語能資助名句文等善入眾心有
清淨資助義名清淨資助德。】
「
論相稱者至順時故。」

【演曰六相稱德謂語稱法引義順時有相稱義名相
稱德。】
「
論常委至彼資粮故。」
【演曰七常委分資粮
德謂語審悉所作恒常所作故名常委彼謂菩提分
法此謂語也此八種語是彼菩提分法資粮故云常
委分資粮也。】
「
論行相者。」
【演曰五行相文中分三
一牒二釋三結此初也。】
「
論謂諸蘊相至相應語言。」

【演曰二釋分二初明所說之語後辯能說之人此初
也。】
「
論或聲聞說至或菩薩說。」
【演曰後辯能說之
人。】
「
論是名行相。」
【演曰三結。】
「
論機請者至補特
伽羅。」
【演曰六機請文中分二初揔標列後別解釋
此初也。】
「
論此中由根至二者利根。」
【演曰後別解
釋文中分七一由根差別成二種二由行差別成七
種三由眾差別成二種四由願差別成三種五由可
救不可救差別成二種六由加行差別成九種七由
種類差別成二種此初也。】
「
論由行差別至聲聞地
巳說。」
【演曰二由行差別成七種一貪二瞋三癡四
𢢔五尋思六等分七薄塵彼前五人如次各於不淨
慈愍緣起六界息念五停等中而修加行藥病相應
理頌尒故六等分行謂貪等行勝劣齊故修對治時
隨緣何境皆得安住非要同前別修淨行方住心也
七薄塵行例同等分如前二十九論說。】
「
論由眾差
別至出家眾。」
【演曰三由眾差別成二種。】
「
論由願
差別至三者菩薩。」
【演曰四由願差別成三種。】
「
論
由可救至般涅槃法。」
【演曰五由可救不可救差別
成二種。】
「
論由加行至九無縛。」
【演曰六由加行差
別成九種。】
「
論由種類至二者非人。」
【演曰七由種
類差別成二種。】
「
論如是六文至及與如來。」
【演曰
後揔有四相釋一所說相者所說謂名身等正是文
體相謂行相即是其用體先用後故云行相為後顯
揚云一所說謂名身等及相一分二所為相謂機請
者即教所被機由機故說是教因緣亦為文也。】
「
論
如是六種至是故名文。」
【演曰三揔結之名等三種
正是文體語是文依亦名為文機與說者俱能起說
亦名為文故云六種皆顯於文。】
「
論云何為義。」
【演
曰四義文中分二初問後荅此初也。】
「
論當知略有
至十者廣義。」
【演曰後荅文中分二初揔標列後別
牒釋此初也。】
「
論地義者至依地為後。」
【演曰後別
牒釋文中分二初依長行釋十義後依頌文攝十義
初中有十一地義二相義三作意等義四依處義五
過患義六勝利義七所治義八能治義九略義十廣
義此初也。】
「
論相義者至成地巳辯。」
【演曰二相義
有三復次此第一復次如恩所成地巳辯者第十六
論初廣明。】
「
論復有五相至處處分別。」
【演曰第二
復次一異門相者二十七云謂由生等異門唯顯了
苦苦由此五取蘊苦亦顯了所以壞苦行苦所以者
何如五取蘊具攝三受如是能與如次所說苦苦為
器當知此中亦即具有前所未說壞苦行苦二瑜伽
相者第十三說有其四種一信二欲三精進四方便
或說九種一世閒道二出世道三方便道四無閒道
五解脫道六勝進道七䎡品道八中品道九上品道
三轉異相者二十二云復有異門謂佛世尊此中略
顯三種戒性一受持戒性二出離戒性三修習戒性。】

「論復有五相至不執著相。」
【演曰第三復次文中分
二初揔標列後別牒釋此初也。】
「
論所詮相者至事
中巳說。」
【演曰後別牒釋文中分五一所詮相二能
詮相三此二相應相四執著相五不執著相此初也
謂相等五法者一相謂若略說所有言談安足處事
二名謂即於相所有增語三分別謂三界行中所有
心心法四真如謂法無我所顯聖智所行非一切言
談安足處事五正智謂略有二種一唯出世閒正智
二世閒出世閒正智如七十二五事中說此中意說
所詮相者即依他圓成有實自體可為詮故遍計所
執既無有體非可詮故雖諸無法亦是所詮然無差
別可詮之用非所詮攝。】
「
論能詮相者至差別應知。」

【演曰二能詮相應知此即是遍計所執自性相乃至
亦名無有體相者顯彼無體唯有能詮名故但說能
詮是計所執非餘二性餘二非能詮攝。】
「
論此二相
應至執所依止。」
【演曰三此二相應相此二相應乃
至遍計所執自性執所依止者即遍計所執性也遍
計所執自性之執是能計心執所依止是能計心之
所執所執是依止義依止所執起計心故。】
「
論執著
相者至及彼隨眠。」
【演曰四執著相遍計所執自性
執及彼隨眠是依他起明知前文執所依者是遍計
所執也。】
「
論不執著相至應知其相。」
【演曰五不執
著相謂染依解脫解脫即圓成實如實了知遍計所
執相及彼習氣解脫者故知所執我法都無唯有依
他染分習氣斷之得解脫解脫即真如正分別即無
漏智意言知計所執無斷依他得解脫正智是不執
著相。】
「
論作意等義至聲聞地巳說。」
【演曰三作意
等義文中分二初明作意等後重明上義初中分五
一明七作意二明十智三明六識四明九種遍知五
明三種解脫此初也七種作意者一了相作意二勝
解作意三遠離作意四攝樂作意五觀察作意六加
行究竟作意七果作意如三十三巳說。】
「
論復有十
智至聲聞地辯。」
【演曰二明十智如六十九說。】
「
論
復有六識至意地巳辯。」
【演曰三明六識。】
「
論復有
九種至巳辯其相。」
【演曰四明九種遍知如五十七說。】

「論復有三解脫至巳辯其相。」
【演曰五明三種解脫
如第十二說。】
「
論此中應當至之所解脫。」
【演曰後
重明上義文中分二初分別諸法問後指上觀門荅
此初也。】
「
論以如是等至應觀諸法。」
【演曰後指上
觀門荅問幾種作意之所思惟荅七種作意乃至問
幾解脫門之所解脫荅三解脫門。】
「
論依處義至五
者慶喜。」
【演曰四依處義文中分二初揔標列後依
標釋此初也。】
「
論此中善趣者謂人天。」
【演曰後依
標釋文中分二初別明三種依處後揔結布教立名
初中分三一事依處二時依處三補特伽羅依處初
中分二初別牒釋後揔結釋初中分二初次第別釋
後隨應合釋初復分三一根本事依處二得方便事
依處三悲愍他事依處初復分六一善趣二惡趣三
退墮四勝進五生死六涅槃此初也。】
「
論惡趣者謂
諸惡趣。」
【演曰二惡趣。】
「
論退墮者至名為退墮。」

【演曰三退墮。】
「
論與此相違至名為勝進。」
【演曰四
勝進。】
「
論生死者至退墮勝進。」
【演曰五生死。】
「
論
涅槃者至二涅槃界。」
【演曰六涅槃。】
「
論欲行者至
欲中說。」
【演曰二得方便事依處文分十二一欲行
二離行三善行四不善行五苦行六非苦行七順退
分行八順進分行九雜染行十清淨行十一自義行
十二他義行此初也如十種受用欲中說者第十四
云謂有五種諸欲貪品麤重隨逐流轉雜染所攝行
聚一所依所緣自性行聚二能領納自性行聚三能
分別言說分位取諸法相自性行聚四能作用自性
行聚五能了別自性行聚又有五種受用欲者所受
境界諸樂欲者常所追求常所受用謂色聲香味觸
二五成十故云如十種受用欲中說。】
「
論離行者至
守根門等。」
【演曰二離行謂即於彼等者謂即於彼
色聲香味等所受用事恒正觀察知無常等巳猒而
出家受持如來清淨禁戒守護眼等根門即是離欲
貪品麤重還滅清淨所攝自性行聚。】
「
論善行者
至有漏行。」
【演曰三善行謂施戒修三種善有漏行
也。】
「
論不善行者謂三種惡行。」
【演曰四不善行謂
不施不持戒不修三種惡行也。】
「
論苦行者至乃至
廣說。」
【演曰五苦行。】
「
論非苦行者至衣服等事。」

【演曰六非苦行。】
「
論順退分行至如鸚鵡經說。」
【演
曰七順退分行八順進分行謂順短命等名退順長
命等名進故鸚鵡經云若作短命行行巳則受短命
若作長命行行巳則受長命若作病行行巳則有多
病若作非病行行巳則無有病若作醜行行巳則受
其醜若作形色好行行巳則受好形色若作少有所
能行行巳則受少有所能若作多有所能行行巳則
受多有所能若作下賤行行巳則受下賤若作豪貴
行行巳則受豪貴若作少錢財行行巳則受少錢財
若作多錢財行行巳則受多錢財若作惡智行行巳
則受惡智若作智慧行行巳則受智慧。】
「
論雜染行
者至流轉雜染。」
【演曰九雜染行由無明等者謂見
不了名曰無明出家之人多由見故流轉生死在家
之人多由愛故流轉生死此之二種是生死之根本
故偏說之謂無明是前際緣起之本有愛是後際緣
起之本也。】
「
論清淨行者至究竟地。」
【演曰十清淨
行。】
「
論自義行者至名自義行。」
【演曰十一自義。】
「
論
他義行者至乃至廣說。」
【演曰十二他義行。】
「
論令
離欲者至令離愛欲。」
【演曰三悲愍他事依處文中
分五一令離欲二示現三教導四讚勵五慶喜此初
也六種黑品者一貪欲二有諍法三有苦四有害五
有諸害患六有遍燒𢚰六中初一是揔後五是別故
三十云謂作是思若我於彼諸淨色相不淨法性不
如實知於內於外諸淨色相發起貪欲便為顛倒黑
品所攝是有諍法有苦有害有諸害患有遍燒𢚰由
是因緣發起當來生老病死愁歎憂苦種種擾𢚰乃
至若諸黑品我今於彼不應忍受應斷應遣。】
「
論示
現者至真實道理。」
【演曰二示現如三十云若我於
彼諸淨色相不淨法性如實隨觀便無顛倒白品所
攝是無諍法無苦無害廣說乃至由此因緣能滅當
來生老病死愁歎憂苦種種擾𢚰乃至若諸白品我
今於彼未生應生生巳令住增長廣大示現四種真
實道理者一觀待道理二作用道理三證成道理四
法尒道理如前第十二䟽巳釋。】
「
論教導者至應隨
學。」
【演曰三教導。】
「
論讚勵者至堪有勢力。」
【演曰
四讚勵。】
「
論慶喜者至令其歡喜。」
【演曰五慶喜。】

「論復次令離欲示現者。」
【演曰後隨應合釋文中分
二初合釋悲愍中五後合釋根本中六方便中十二
初中分三一明離欲示現二明教導讚勵三明慶喜
勝利初中分二初揔標後別釋此初也。】
「
論或有令
離至必不應作。」
【演曰後別釋文中分三一令離欲
不示現二示現不令離欲三令離欲亦示現此初也。】

「論或有示現至令離過失。」
【演曰示現不令離欲。】

「論或有令離至令其離欲。」
【演曰三令離欲亦示現。】

「論教導讚勵至令其勝進。」
【演曰二明教導讚勵。】

「論慶喜者至無不恱意。」
【演曰三明慶喜勝利。】
「
論
復次欲行至攝受諸欲。」
【演曰後合釋根本中六方
便中十二文分十一一欲行能感善惡趣二離行能
感善惡趣及作涅槃資粮三善行能感善趣及作涅
槃資粮四不善行能感惡趣五苦行能感惡趣六非
苦行能作涅槃資粮七順退進分隨應退墮勝進八
雜染行能感生死九清淨行能證涅槃十自義行令
自身徃善趣及勝進涅槃十一他義行令自他徃善
趣及勝進涅槃此初也。】
「
論離行至涅槃資粮。」
【演
曰二離行能感善惡趣及作涅槃資粮。】
「
論善行至
涅槃資粮。」
【演曰三善行能感善趣及作涅槃資粮。】

「論不善行能感惡趣。」
【演曰四不善行能感惡趣。】

「論苦行能感至自苦身故。」
【演曰五苦行能感惡趣。】

「論非苦行能作涅槃資粮。」
【演曰六非苦行能作涅
槃資粮。】
「
論順退分行至退墮勝進。」
【演曰七順退
進分隨應退墮勝進。】
「
論雜染行能感生死。」
【演曰
八雜染行能感生死。】
「
論清淨行能證涅槃。」
【演曰
九清淨行能證涅槃。】
「
論自義行至證涅槃。」
【演曰
十自義行令自身徃善趣及勝進涅槃。】
「
論他義行
至證涅槃。」
【演曰十一他義行令自他徃善趣及勝
進涅槃。】
「
論如是三事至乃至慶喜。」
【演曰後揔結
釋。】
「
論時依處者至如經廣說。」
【演曰二時依處以
三世法可為言說所安足處事名為言事。】
「
論補特
伽羅至應知其相。」
【演曰三補特伽羅依處廣說如
前。】
「
論即依如是至名為依處。」
【演曰後揔結布教
立名。】
「
論過患義者至補特伽羅。」
【演曰五過患義。】

「論勝利義者至補特伽羅。」
【演曰六勝利義。】
「
論所
治義者至雜染行。」
【演曰七所治義。】
「
論能治義者
至盡當知。」
【演曰八能治義。】
「
論略義者至異類相
應。」
【演曰九略義十廣義二文相對合釋有三復次
此第一復次云略義者如說色法更不說餘名同類
相應廣義者如說色因即說心等名異類相應。】
「
論
復次說至了義經故。」
【演曰第二復次說不了義經
名略說了義經名廣。】
「
論復次有二至二者義廣。」

【演曰第三復次文中分三一正明略廣二引經證成
三釋經深意此初也。】
「
論如世尊言至廣說如經。」

【演曰二引經證成。】
「
論當知此中至義廣文略。」
【演
曰三釋經深意長行散說詞豐理約故文廣義略頌
以少言而攝多義故義廣文略。】
「
論為攝十義至廣
略應知。」
【演曰後依頌文攝十義文中分二初揔成
一頌攝前十種之義後結勸以五相釋一切佛經初
中分二初引頌後結勸此初也頌中順文便故與長
行次第不同第六勝利名德第五過患名非德。】
「
論
復次如是至應為他說。」
【演曰後結勸。】
「
論如是建
立至應辯次第。」
【演曰後結勸以五相釋一切佛經
文義體者謂經體有二一文二義即十四法內第一
體第三文第四義五相者即十四法內第二釋此釋
中有五相一者法二者等起三者義四者解釋五者
次第此中結上建立諸經文義體巳竟勸諸說法者
應以釋中五相隨順解釋一切佛經也。】
「
論法者至
十二分教。」
【演曰五法文中分二初㧾標舉數後依
標別釋此初也十十二分教者先德翻為十二部經
但以部義含其二種一謂部帙二謂部類世人謂有
十二部帙經名亦濫揔別難明今者翻為十二分教
分者類義支義數義教有十二義類支條分數異故
即帶數釋。】
「
論契經至意趣體性。」
【演曰後依標別
釋文分十二一契經二應頌三記別四諷誦五自說
六緣起七譬喻八本事九本生十方廣十一希法十
二論議此初也謂長行直說多分攝受所詮意趣所
詮體性故二十五云謂能貫穿縫綴種種能引義利
能引梵行真善妙義是名契經若契理之經是依士
釋能契即經是持業釋。】
「
論應頌至不了義經。」
【演
曰二應頌此有二意一謂長行後宣說伽陁為益後
來二顯前長行說義未了成實論中第二卷言或佛
自說或弟子說欲令義理堅固不散如線貫花次第
堅固又嚴飾詞令喜樂故又義入偈中則令要略易
可解故應重說之頌名為應頌依士釋。】
「
論記別至
弟子生處。」
【演曰三記別此中有二一者記別廣分
別略所標義二者記別命過弟子當生等處又諸論
云又了義經說名記別記別開示深密意故記者明
也別謂分別分明記別深密之義名為記別餘處所
言不了義經名記別者謂以少言略記別故名不了
義不據分明說深義也涅槃經云如來謂諸大人受
記汝阿逸多未來有王名曰穰佉當於是世而得成
佛名曰彌勒是記別經准諸教言㧾以三義名為記
別一記弟子死生因果二分明記深密之義三記菩
薩當成佛事若記分別名為記別記即是別持業釋
若記因果差別名為記別差別之記依士釋。】
「
論諷
頌至五六句說。」
【演曰四諷頌二十五云謂非直說
是結句說或作二句或作三句或作四句或作五句
或作六句等是名諷頌可諷之頌依士釋。】
「
論自說
至自然宣說。」
【演曰五自說二十五云謂於是中不
顯能請補特伽羅名字種姓為令當來正法久住聖
教久住不請而說是名自說即自陳之說依士釋。】

「論緣起至如是語。」
【演曰六緣起此具三義名為因
緣一因請而說二因犯制戒三因事說法待緣之起
依士釋。】
「
論譬喻至隱義明了。」
【演曰七譬喻若譬
者況也喻者曉也曉喻之譬是依士釋若譬者類也
喻者況也譬體即喻是持業釋。】
「
論本事至諸所有
事。」
【演曰八本事除佛本生餘說一切前際之事名
為本事若本世之事是依士釋若本體即事是持業
釋。】
「
論本生至自本生事。」
【演曰九本生謂說世尊
徃世於某方所有生死身所行菩薩行所有難行行
並名本生若本世之生是依士釋若本體即生是持
業釋。】
「
論方廣至故名方廣。」
【演曰十方廣七地者
四十九云一種姓地二勝解行地三淨勝意樂地四
行正行地五決定地六決定行地七到究竟地四菩
薩行者一者波羅蜜多行二者菩提分法行三者神
通行四者成熟有情行百四十種不共佛法者揔十
一類一三十二大丈夫相二八十隨好三四清淨四
者十力五四無畏六三念住七三不護八者大悲九
無忘失十害習氣十一種妙智廣釋如前二空理正
包福慧滿方理之廣依士釋。】
「
論未曾有法至起於
言說。」
【演曰十一希法顯揚第六云謂諸經中宣說
諸佛及諸弟子苾蒭苾蒭尼式义摩那勤䇿男勤䇿
女鄔波索迦鄔波斯迦等共不共功德及餘最勝殊
特驚異甚深之法是為希法希有之法依士釋。】
「
論
論議至亦名論議。」
【演曰十二論議論體即議此之
一名唯持業釋。】
「
論等起至巳說等起。」
【演曰六起
即依三種而起言教也。】
「
論次應說義至二者別義。」

【演曰七義文中分二初標後釋此初也。】
「
論由四種
相至二者邪行果。」
【演曰後釋分二初釋㧾義後釋
別義此初也。】
「
論由四種相至四者義門差別。」
【演
曰後釋別義文中分二初㧾標列後別解釋此初也。】

「論訓釋言詞至五由因果故。」
【演曰後別解釋文分
為二初辯訓釋言詞後明義門差別此初也。】
「
論義
門差別至伽羅差別故。」
【演曰後明義門差別文中
分二初㧾標列後別解釋此初也。】
「
論此中自性至
六識差別。」
【演曰後別解釋文中分五一釋自性差
別二釋界差別三釋時差別四釋位差別五釋補特
伽羅差別初中分二初釋後結此初也六想者謂眼
識相應想乃至意識想也三行者即身語意三行也
行體是思。】
「
論如是等類至自性差別。」
【演曰後結。】

「論界差別至界差別故。」
【演曰二釋界差別。】
「
論時
差別至時差別故。」
【演曰三釋時差別。】
「
論位差別
至位差別故。」
【演曰四釋位差別。】
「
論補特伽羅至
應知差別。」
【演曰五釋補特伽羅差別。】
「
論釋難者
至皆應解釋。」
【演曰八釋難文中分二初標後釋此
初也。】
「
論當知此難至難相應知。」
【演曰後釋文中
分二初番釋後番釋初中分二初難後釋此初也。】

「論於此五難至應當解釋。」
【演曰後釋分二初標後
釋此初也。】
「
論謂於不了至方便顯了。」
【演曰後釋
分四一釋第一不了義難二釋第二語相違難三例
釋第四第五難四却釋第三難此初也。】
「
論於語相
違至隨順會通。」
【演曰二釋第二語相違難。】
「
論如
於語相違至當知亦尒。」
【演曰三例釋第四第五難。】

「論於道理相違至或為增因。」
【演曰四却釋第三難。】

「論又於釋難應設四記。」
【演曰後番釋文中分二初
標後釋此初也。】
「
論一者一向記至是有無等。」
【演
曰後釋。】
「
論次第者至能成次第。」
【演曰九次文中
分二初揔標列後別解釋此初也。】
「
論為欲顯示至
圓滿次第。」
【演曰後別解釋文中分二初番釋後番
釋初中分三一圓滿次第二解釋次第三能成次第
此初也。】
「
論又復說言至解釋次第。」
【演曰二解釋
次第。】
「
論又復說言至能成次第。」
【演曰三能成次
第。】
「
論又復經中至次第宣說。」
【演曰後番釋文中
分三一圓滿次第二能成次第三例准解釋次第此
初也四諦亦尒者如先說苦諦後後隨順次第宣說
集滅道三圓滿此諦故名圓滿次第。】
「
論能成次第
至成立前句。」
【演曰二能成次第。】
「
論解釋次第
當知亦尒。」
【演曰三例准解釋次第謂或以前句解
釋後句或以後句解釋前句。】
「
論師者至眾相圓滿。」

【演曰十師文中分二初揔標列後別解釋此初也。】

「論一者善於法義至解了故。」
【演曰後別解釋文中
分十一善於法義二能廣宣說三具足無畏四言詞
善巧五善方便說六具足成就法隨法行七威儀具
足八勇猛精進九無有猒倦十具足忍力此初也六
種法者謂名身等六十種義者謂地義等十廣釋如
前。】
「
論二者至其聞積集故。」
【演曰二能廣宣說。】
「
論
三者至無忘失故。」
【演曰三具足無畏。】
「
論四者至
處眾說法故。」
【演曰四言詞善巧文中分二初㧾標
列後別牒釋此初也。】
「
論語工圓滿至乃至廣說。」

【演曰後別牒釋文中分二初釋語圓滿後釋八支成
就此初也謂文句相應助伴等者有七種德一相應
德二助伴德三隨順德四清徹德五清淨德六相稱
德七常委德廣如前釋。】
「
論八支成就至乃至廣說。」

【演曰後釋八支成就謂此語有八種一先首語二美
妙語三顯了語四易解語五樂聞語六無依語七不
違語八無邊語如前巳釋。】
「
論五者善方便至時慇
重等。」
【演曰五善巧方便說四十五說有十二種依
內修證一切佛法有其六種依外成熟一切有情亦
有六種。】
「
論六者具足至如是行故。」
【演曰六具足
成就法隨法行。】
「
論七者威儀至庠序故。」
【演曰七
威儀具足。】
「
論八者勇猛至奢摩他故。」
【演曰八勇
猛精進。】
「
論九者無有至心無倦故。」
【演曰九無有
猒倦。】
「
論十者具足至乃至廣說。」
【演曰十具足忍
力。】
「
論說眾者至立處中眾。」
【演曰十一說眾文中
分二初㧾標徵列後別牒解釋此初也。】
「
論可喜樂
言至言詞顯了。」
【演曰後別牒解釋文中分二初釋
八種言後釋處五眾初中分八一可喜樂言二善開
發言三善釋難言四善分析言五善順入言六引餘
證言七勝辯才言八隨宗趣言此初也。】
「
論善開發
言至令深隱故。」
【演曰二善開發言。】
「
論善釋難言
至善成就故。」
【演曰三善釋難言謂離不了等五種
難故。】
「
論善分析言至乃至廣說。」
【演曰四善分析
言如依三法者如依蘊處界三中五蘊一一各析為
二即成十種處界等准此應知。】
「
論善順入言至外
道邪論。」
【演曰五善順入言。】
「
論引餘證言至成立
所說。」
【演曰六引餘證言。】
「
論勝辯才言至善分別
義。」
【演曰七勝辯才言。】
「
論隨宗趣言至如理解釋。」

【演曰八隨宗趣言。】
「
論復次處在至及進修故。」
【演
曰後釋處五眾文中分三一釋在家眾二釋出家眾
三釋淨信等眾此初也。】
「
論處出家眾至速忻樂故。」

【演曰二釋出家眾。】
「
論處淨信等至生淨信故。」
【演
曰三釋淨信等眾此後三中處淨信眾令倍增長處
邪怨眾令處中信處中信眾令生淨信故。】

瑜伽師地論義演卷第三十三

瑜伽師地論義演卷第三十四
覺山明教院沙門　澄淨　述

* 論卷第八十二　攝釋分之下

「論聽者至無倒聽聞。」
【演曰十二聽文中分二初標
舉後徵釋此初也。】
「
論云何安處。」
【演曰後徵釋文
中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂或由一因或乃至
十。」
【演曰後釋分二初揔標舉數後依標別釋此初
也。】
「
論一因至安樂故。」
【演曰後依標別釋文中分
十一明一因乃至十明十因初中分二初標後釋此
初也。】
「
論此中至法受中巳說。」
【演曰後釋或有利
益非安樂等四句者一現在利益當來非安樂如現
在樂順益貪心名為利益當來受惡道苦名非安樂
二現在非安樂當來利益如現在苦行求無上道名
非安樂當來感果入聖超凡名為利益三現在利益
當來安樂如現在修菩薩行所獲功德名為利益當
來感果證大菩提名為安樂四現在非利益當來非
安樂如現在貧苦不修善道名非利益當來復受三
惡道苦名非安樂如菩薩地法受中說或有法受現
在受樂於當來世受苦異熟或有法受現在受苦於
當來世受樂異熟或有法受現在受樂於當來世受
樂異熟或有法受現在受苦於當來世受苦異熟。】

「論二因至一切法故。」
【演曰二明二因文中分二初
標後釋此初也。】
「
論善建立者至有勝果故。」
【演曰
後釋分二初順釋後反成此初也。】
「
論若不尒者至
應無有果。」
【演曰後反成。】
「
論三因至涅槃因故。」

【演曰三明三因文中分二初別解三事後揔結釋成
此初也。】
「
論如是三事至聽聞方得。」
【演曰後㧾結
釋成。】
「
論四因至速證涅槃。」
【演曰四明四因由此
受捨善惡因者謂受善捨惡因故。】
「
論五因至所說
正法。」
【演曰五明五因文中分二初標後釋此初也。】

「論有因緣至當廣分別。」
【演曰後釋文中分二初釋
五因功能後顯三慧清淨初中分二初番釋後番釋
此初也有因緣者謂有緣起制立一切所學處故有
出離者謂有犯巳制立如法還出離故有依趣者謂
由四依制立超越一切惡戒諸毀犯故有勇猛者制
立遠離受用欲樂自苦行邊隨順士用令成就故有
神變者謂由三種所現神變為令獲得速疾神通無
閒制立正教授故。】
「
論復有五因至甚深句義。」
【演
曰後番釋。】
「
論諸佛世尊至修所成慧。」
【演曰後顯
三慧清淨。】
「
論六因至內證所知。」
【演曰六明六因。】

「論七因至尊卑差別。」
【演曰七明七因謂我當修集
七種正法者九十七云一聞所成作意所緣故二思所
成及修所成作意所緣故三即此三種作意加行時
差別故四於受用財遍受用財善通達故五受用財
法於時時閒從他得故六於究竟時內離上慢無失
壞故七亦於他所離增上𢢔無失壞故如彼廣說。】

「論八因至後樂果故。」
【演曰八明八因。】
「
論九因至
逼迫事故。」
【演曰九明九因文中分二初標後釋此
初也。】
「
論一能出生至是故先說。」
【演曰後釋棄捨
七財貧等者謂棄捨七聖財即貧建立十聖財即富
也。】
「
論十因至等持等至。」
【演曰十明十因廣大甚
深者即真如也相似甚深者即二空也由證真如以
空為門故名相似諸緣起法者謂真如理及二空門
皆由因緣法顯故論云因緣所生法我說即是空能
斷五法者斷五盖也能修七法者修七覺也所有集
法皆成滅法者煩𢙉業等名為集法由聽法故斷之
成滅遠塵離垢等者法忍永離煩𢚰名為遠塵法智
永斷障垢故云離垢無漏智起離於邪妄見法真性
名生王法眼。】
「
論讚佛略廣至一略二廣。」
【演曰十
三讚佛略廣文中分二初揔標舉數後依標別釋此
初也。】
「
論略讚佛者至五者威德。」
【演曰後依標別
釋文中分二初略後廣初中分二初讚佛五相後讚
佛六德初中分二初揔標列後別牒釋此初也。】
「
論
妙色至十隨好。」
【演曰後別牒釋文中分五一妙色
二靜寂三勝智四正行五威德此初也。】
「
論靜寂至
煩𢚰習氣。」
【演曰二靜寂。】
「
論勝智至無礙無著。」

【演曰三勝智。】
「
論正行至正行圓滿。」
【演曰四正行。】

「論威德至神通遊戲。」
【演曰五威德。】
「
論復有六種
略讚如來。」
【演曰後讚佛六德文中分二初揔標後
別釋此初也。】
「
論謂功德至攝決擇分。」
【演曰後別
釋離垢染者離纏垢也無濁穢者離隨眠也。】
「
論廣
讚佛者至德無量故。」
【演曰後廣文中分二初標後
釋此初也。】
「
論能施光明至戒耆宿故。」
【演曰後釋
文分十四一讚六德二讚四德三讚五德四讚六德
五讚七德六讚八德七讚十一德八讚十号九讚二
十二德十讚漏盡德十一讚六德十二讚知法人德
十三讚九德十四讚八德此初也具三眼者肉天慧
三也。】
「
論如是兩足至難得珍寶。」
【演曰二讚四德
兩足中尊者佛於二足多足無足一切中尊今云兩
足尊於三類中兩足為貴能入道故謂人天類佛亦
兩足故言兩足尊。】
「
論如是為哀至常悲愍者。」
【演
曰三讚五德。】
「
論如是為眼至皆依於義。」
【演曰四
讚六德。】
「
論如是能證至是引道者。」
【演曰五讚七
德。】
「
論如是人中至所不染故。」
【演曰六讚八德。】

「論如是是無至薩迦耶故。」
【演曰七讚十二德三寂
靜者謂身語意三寂靜也。】
「
論如是如來至是薄伽
梵。」
【演曰八讚十号一如來二應三正等覺四明行
圓滿五善逝六世閒解七無上丈夫調御士八天人
師九佛十薄伽梵如八十三釋。】
「
論如是白法至大
常住者。」
【演曰九讚二十二德愛水難超可同深壍
今巳超過名度深壍也。】
「
論如是至盡諸有結。」
【演
曰十讚漏盡德。】
「
論如是至最上丈夫。」
【演曰十一
讚六德永斷五支者支者分也謂五下分五上分皆
巳永斷也成就六支者一安住淨戒支二善守律儀
支三軌則圓滿支四所行圓滿支五見罪怖畏支六
受學學處支如前二十二論廣釋乃至者超越之詞
若次六支下應說守護四所依止心善解脫慧善解
脫純善積集眾德而能尅證最上丈夫。】
「
論如是至
有尊卑者。」
【演曰十二讚知法人德。】
「
論如是至是
眾生尊。」
【演曰十三讚九德文中分二初標後釋此
初也。】
「
論此中離垢至故名勝觀。」
【演曰後釋。】
「
論
如是至微妙智者。」
【演曰十四讚八德文中分二初
揔標列後別牒釋此初也。】
「
論此中大悲至平等轉
故。」
【演曰後別牒釋。】
「
論復次此中至大師功德。」

【演曰十四學勝利文中分二初略釋經體以明勝利
後廣釋經體以明勝利初中分二初明五分法後明
五勝利初中分三一法二喻三合初中分二初釋後
結此初也此中有五一諸說法師應於如是安立釋
經法相先當尋求若文若義次復為他轉法等五釋
宣說正法二應安立自身說善法等十種圓滿三自
安立巳應起如是品類言說處五大眾說可喜樂等
八種言詞為眾說法四安處聽眾令住恭敬無倒聽
聞五應先讚大師功德。】
「
論若有具足至說正法者。」

【演曰後結。】
「
論當知猶如五分音樂。」
【演曰二喻五
分音樂者即宮商角徵羽也。】
「
論能令自他生大喜
樂。」
【演曰三合。】
「
論又能引發至五種勝利。」
【演曰
後明五勝利文中分二初揔標舉數後依標別釋此
初也。】
「
論一於佛言至無量功德。」
【演曰後依標別
釋由前五分說正法故獲斯五利一由推尋文義轉
五種釋故於佛言義解了不難二由說法者善法義
等十種圓滿故能善圓滿說諸法相三由處大眾說
可喜樂等八種言詞為眾說法故能善起發自他相
續廣大歡喜四由安處聽眾令住恭敬無倒聽聞故
能引出離乃至天上人中稱譽遍滿五由讚大師即
是讚佛略廣故能生起無量功德。】
「
論復次如經至
文義為體。」
【演曰後廣釋經體以明勝利文中分二
初㧾標舉後別牒釋此初也。】
「
論文者至修學勝利。」

【演曰後別牒釋文中分二初釋文後釋義初中分二
初釋學勝利後例釋餘三初中分三一標二釋三結
此初也。】
「
論此中有十至則攝於語。」
【演曰二釋此
中有十二字者汝等苾蒭至修學勝利是十二字四
名者汝等苾蒭是一名應當安住是第二名修學是
第三名勝利是第四名一句者即此十二字四名都
成一句則攝六文中第一名第二句第三字此中言
說是學處相則攝第五行相如來言說本為苾蒭請
問則攝第六機請如來所說言音則攝第四語。】
「
論
是故此經一句具攝六文。」
【演曰三結。】
「
論如是慧
為至隨相應知。」
【演曰後例釋餘三謂此經言慧為
上首此中有四字一名一句如是則攝六文中名句
字身乃至如來所說言音則攝於語等言等彼解脫
堅固及念為增上亦攝六文隨相應知。】
「
論義者。」

【演曰後釋義文中分三一標牒其名二依標別釋三
結無過增此初也。】
「
論謂地義中至是名地義。」
【演
曰二依標別釋文中有十一地義二相義三作意等
義四依處義五勝利義六過患義七所治義八能治
義九略義十廣義初中有三謂標釋結如文可知。】

「論於相義中至是名相義。」
【演曰二相義文中分三
謂標釋結學勝利者是戒自相謂戒是色法無有相
應共有之法故但自相慧為上首者具二種相一唯
慧自體是慧自相二慧所依根及慧助伴同時心所
并慧所緣應云慧之所依慧之助伴慧之所緣此之
三種相從亦名為慧是慧共相解脫堅固者謂永離
一切煩𢙉麤重繫縛是解脫自相念為增上者是念
心所自相。】
「
論作意義中至是名作意義。」
【演曰三
作意等義文中分二初明作意後例智等此初也學
勝利者非諸作意唯是顯建立作意處所謂戒學是
作意所依處所以依戒故而修作意慧為上首者應
知即是了相作意勝解作意解脫堅固者顯示遠離
作意攝樂作意方便究竟作意方便究竟果作意念
為增上者此顯觀察作意如前三十三釋。】
「
論由此
道理至應隨建立。」
【演曰後例智等智謂苦等十智
等者等取六識九遍知三解脫門十智義中學勝利
者解脫及念並非十智慧為上首者十智所攝六識
義中學勝利者及解脫堅固並非六識慧及於念意
識相應九遍知中勝利慧念非九遍知解脫堅固通
九遍知三解脫中學勝利者及慧念二非三解脫解
脫堅固三解脫攝。】
「
論依處義中。」
【演曰四依處義
文中分三一標二釋三結此初也。】
「
論依於涅槃至
乃至慶喜。」
【演曰二釋分三一事依處二補特伽羅
依處三時依處初中分二初正釋後通妨初中有三
一根本事依處二得方便事依處三悲愍他事依處
初中有六一者善趣二者惡趣三者退墮四者勝進
五者生死六者涅槃此中但說第六涅槃得方便事
依處中有十二種謂十二種行一者欲行二者離行
三者善行四者不善行五者苦行六者非苦行七者
順退分行八者順進分行九者雜染行十者清淨行
十一者自義行十二者他義行此中但說第十清淨
行悲愍他事依處中有五種一者念離欲二者示現
三者教導四者讚勵五者慶喜此中但說後三問學
勝利等於根本事中何故不說勝進得方便十二行
中何故不說離行善行順進分行自義行悲愍他事
五中何故不說離欲行等。】
「
論當知此中至說清淨
行。」
【演曰後通妨。】
「
論出家補特至應當慶喜。」
【演
曰二補特伽羅依處前明補特伽羅依處有二十七
種今言出家等簡在家等於出家中依䎡根等一切
補特伽羅中辯學勝利等四句經也。】
「
論又於過去
至及讚勵。」
【演曰三時依處。】
「
論是名依處義。」
【演
曰三結。】
「
論勝利義中至是勝利義。」
【演曰五勝利
義文中分三謂標釋結如文可知。】
「
論過患義中至
儲餘財物。」
【演曰六過患義文中有二謂標及釋。】

「論所治義中至皆是能治。」
【演曰七所治義八能治
義二文合也有二番釋標及釋結如文易知。】
「
論於
略義中至名略廣義。」
【演曰九略義十廣義二文合
也標及釋結如文可知。】
「
論除此更無若過增。」
【演
曰三結無過增。】
「
論復次於解釋中。」
【演曰後略於
前十四門中第二釋中文分為二初依五義釋後依
六義釋初中分三一㧾標舉二別牒釋三揔結前此
初也。】
「
論法者。」
【演曰後別牒釋文中分五一法二
等起三義四釋難五次第初中分二初牒後釋此初
也。】
「
論謂於十二至由了義故。」
【演曰後釋明學勝
利等四句經文於十二分教中是第一契經所攝又
是第三記別所収所以知者由了義故如彼經說汝
等苾蒭乃至念為增上等則記別戒等得解脫果故
云又是記別也。】
「
論等起者。」
【演曰二等起文中分
三一牒二釋三結此初也。】
「
論謂應當說至發起此
經。」
【演曰二釋文中有四一謂應當說依止處所等
二為顯示精勤修習等三為顯示重財利者等四為
顯示四種苾蒭體故此初也發起此經者發起此勝
利等四句經也。】
「
論又為顯示至清淨行者。」
【演曰
二為顯示精勤修習等此意為顯清淨行人說學勝
利等四句經也。】
「
論及為顯示至三學勝利。」
【演曰
三為顯示重財利者等此意為化耽著財利苾蒭令
依學勝利等精進修習速得圓滿三學勝利故說此
經。】
「
論又為顯示四種苾蒭體故。」
【演曰四為顯示
四種苾蒭體故文中分四一標二列三徵四釋此初
也。】
「
論此中經言至苾蒭體故。」
【演曰二列為令遠
離種姓等者苾蒭不應憶於種姓身形端正要須持
戒學勝利者方名苾蒭及令遠離詐現等者謂有苾
蒭外相詐現威儀內恒違犯戒律令遠離彼故說持
戒學勝利等名密護威儀苾蒭體故為令遠離計著
虛妄聲譽等者令遠虛譽而求真智也勸令修習真
實等者既離虛妄勸修真實離邪正行為苾蒭體。】

「論所以者何。」
【演曰三徵。】
「
論若有愛樂至念為增
上。」
【演曰四釋如文思之可解。】
「
論如是等類皆名
等起。」
【演曰三結。】
「
論義者。」
【演曰三義文中分二
初牒後釋此初也。】
「
論謂㧾義中。」
【演曰後釋文中
分二初明揔義後明別義初中分三一揔標二別釋
三通妨此初也。】
「
論當知此經至及正行果。」
【演曰
二別釋文中分四一者引了義經二者分別事究竟
三者行四者果此初也此經但說正行及正行果名
了義經。】
「
論如是戒等至學之邊際。」
【演曰二者分
別事究竟三學若滿眾行悉圓眾行雖多不過三學
故云學之邊際也。】
「
論又言如是至瑜伽所攝。」
【演
曰三若行四種瑜伽者一信二欲三精進四方便此
四瑜伽即是行也。】
「
論又言如是至顯正行果。」
【演
曰四者果三學是前四瑜伽果問何故先說尸羅次
明精進後顯方便耶。】
「
論此中信欲至慧等方便。」

【演曰三通妨顯揚十三釋云此中信欲為先故攝受
尸羅聽受法時由正勤力修習慧等要假方便。】
「
論
於別義中。」
【演曰後明別義文中分二初標後釋此
初也。】
「
論所言學者。」
【演曰後釋文中分七一明修
學二明勝利三明苾蒭四明安住五明其慧六明解
脫七明其念初中分二初正明修學後例釋餘法初
中分二初標後釋此初也。】
「
論是勤精進至名之差
別。」
【演曰後釋分四一分別差別名二分別自體相
三訓釋言詞四義門差別此初也此中學者亦名為
習亦名為修是名之差別。】
「
論清淨身語至是學自
性。」
【演曰二分別自體相以清淨身語正命為體。】

「論由此正行至及因果故。」
【演曰三訓釋言詞謂所
言學者由此正行尸羅及忍辱等修顯發故名之為
學又為離破戒垢故名靜寂得戒故名清涼進習於
道除滅障𢙉故名為學又應如前說相等者如前說
由五種方便一由相故二由自性故三由業故四由
法故五由因果故此說由相故得名為學乃至由因
果故得名為學。】
「
論義門差別中。」
【演曰四義門差
別文中分二初標後釋此初也。】
「
論自性差別至五
十學處。」
【演曰後釋文中分五一自性差別二界差
別三時差別四位差別五補特伽羅差別此初也七
品尸羅者品者類也准四分戒說一四波羅夷法二
十三僧伽婆尸沙法三二不定法四三十尼薩耆波
逸提法五九十波逸提法六四波羅提提舍尼法七
七滅諍法巳上名七品尸羅共成一百五十學處為
戒自性言或過一百五十學處者并一百眾學戒法
為戒自性故云或過一百五十。】
「
論界差別者至非
界所繫。」
【演曰二界差別問何故無色行中亦有靜
慮律儀耶荅准慈恩云靜慮律儀通色無色八地故
對法第八云由無色界麤色無故略不建立色戒律
儀由此故知無色亦有靜慮律儀此從所防假名為
色何必要藉有所依身。】
「
論時差別者至平等無異。」

【演曰三時差別。】
「
論位差別者。」
【演曰四位差別文
中有三一標二釋三結此初也。】
「
論謂巳入正法至
心慧二位。」
【演曰二釋。】
「
論如是等類是位差別。」

【演曰三結。】
「
論補特伽羅差別者。」
【演曰五補特伽
羅差別文中分三一標二釋三結此初也。】
「
論此中
意說至唯人非天。」
【演曰二釋非無縛者謂彼經云
應當安住修學勝利故知非無縛人也。】
「
論如是等
類至伽羅差別。」
【演曰三結。】
「
論如於學勝利至五
種差別。」
【演曰後例釋餘法於第四義門差別中於
學勝利有自性等五種差別如是慧為上首解脫堅
固念為增上此之三種亦如於學勝利有自性等五
種差別。】
「
論此中勝利者。」
【演曰二明勝利文中分
二初標後釋此初也。】
「
論是功德至名之差別。」
【演
曰後釋分四一分別差別名二分別自體相三訓釋
言詞四義門差別此初也此中勝利者亦名功德亦
名增進亦名圓滿是名之差別。】
「
論如說當觀至是
其自性。」
【演曰二分別自體相十種勝利如下文說。】

「論此法能有至故名勝利。」
【演曰三訓釋言詞又復
此法隨生等者謂種隨所生定應隨逐故名勝利又
復此法稱讚等者由持戒故稱讚所隨故名勝利。】

「論門差別者至乃至廣說。」
【演曰四義門差別十種
差別者即令僧精貌等十句如下文說。】
「
論此中苾
蒭者。」
【演曰三明苾蒭文中分二初標後釋此初也。】

「論是沙門至名之差別。」
【演曰後釋分四一分別差
別名二分別自體相三訓釋言詞四義門差別此初
也此中苾蒭者亦名沙門亦名捨家法趣非家等是
名之差別。】
「
論具足別解至是其自性。」
【演曰二分
別自體相於別解脫上假立眾同分為苾蒭體。】
「
論
於形色至名為苾蒭。」
【演曰三訓釋言詞。】
「
論門差
別者至是門差別。」
【演曰四義門差別謂苾蒭中有
四姓等出家不同名門差別。】
「
論此中住者。」
【演曰
四明安住文中分二初標後釋此初也。】
「
論是俯於
時至名之差別。」
【演曰後釋分四一分別差別名二
分別自體相三訓釋言詞四義門差別此初也此中
住者亦名俯就於時亦名精勤亦名修習是名之差
別。】
「
論此住自性至無有別法。」
【演曰二分別自體
相。】
「
論種種威儀至此是訓詞。」
【演曰三訓釋言詞。】

「論門差別者至住門差別。」
【演曰四義門差別。】
「
論
此中慧者。」
【演曰五明其慧文中分二初標後釋此
初也。】
「
論是智見明至名之差別。」
【演曰後釋分四
一分別差別名二分別自體相三訓釋言詞四義門
差別此初也此中慧者亦名智亦名見亦名明亦名
現觀是名之差別。】
「
論簡擇法相至為其自性。」
【演
曰二分別自體相。】
「
論訓詞者至故名為慧。」
【演曰
三訓釋言詞。】
「
論門差別者至如前分別。」
【演曰四
義門差別如前分別者如前修學中義門差別有其
五種一自性差別二界差別三時差別四位差別五
補特伽羅差別此解慧中義門同彼亦有五種故云
如前分別下解脫及念准慧會釋更不繁敘。】
「
論此
中解脫者。」
【演曰六明解脫文中分二初標後釋此
初也。】
「
論是永斷離至名之差別。」
【演曰後釋分四
一分別差別名二分別自體相三訓釋言詞四義門
差別此初也此中解脫者亦名永斷亦名離繫亦名
清淨亦名滅盡亦名離欲等是名之差別。】
「
論自性
者至煩𢚰永斷。」
【演曰二分別自體相。】
「
論訓詞者
至故名解脫。」
【演曰三訓釋言詞梵云牟尼此云寂
默有其二義一離言故二離過故名為寂默。】
「
論門
差別者至如前應知。」
【演曰四義門差別如前應知
者如慧中巳會釋訖。】
「
論此中念者。」
【演曰七明其
念文中分二初標後釋此初也。】
「
論是不忘失至名
之差別。」
【演曰後釋分三一正釋其念二例住差別
三指如前說初中分四一分別差別名二分別自體
相三訓釋言詞四義門差別此初也此中念者亦名
不忘失亦名心明記憶是名之差別。】
「
論自性者是
心所有法。」
【演曰二分別自體相。】
「
論訓詞者至故
名為念。」
【演曰三訓釋言詞。】
「
論門差別者至六種
隨念。」
【演曰四義門差別法隨念等者等取僧隨念
等三。】
「
論如是如念至廣說差別。」
【演曰二例住差
別。】
「
論又復如前至當知差別。」
【演曰三指如前說
亦如慧中巳會釋訖。】
「
論復次於釋難中。」
【演曰四
釋難文中分二初標後釋此初也。】
「
論問住學勝利
者義何謂耶。」
【演曰後釋文分一十三叚一釋住學
勝利難二釋慧為上首難三釋解脫堅固難四釋念
為增上難五釋三學不次難六釋不說心學修滿難
七釋不說住慧等勝利難八釋不說住解脫上首難
九釋何名住學勝利難十釋依何戒說住學勝利難
十一釋依何慧說慧為上首難十二釋依何解脫說
住解脫堅固難十三釋依何念說念為增上難初中
分二初難後釋此初也。】
「
論荅此增語至勝功德住。」

【演曰後釋。】
「
論問慧為上者義何謂耶。」
【演曰二釋
慧為上首難文中分二初難後釋此初也。】
「
論荅此
增語至慧根第一。」
【演曰後釋。】
「
論問解脫堅固者
何謂耶。」
【演曰三釋解脫堅固難文中分二初難後
釋此初也。】
「
論荅此增語至煩𢚰永斷。」
【演曰後釋。】

「論問念為增上者義何謂耶。」
【演曰四釋念為增上
難文中分二初難後釋此初也。】
「
論荅此增言至不
生喜足。」
【演曰後釋。】
「
論問於餘經至非增上心。」

【演曰五釋三學不次難文中分三一正釋二引證三
釋成初中分二初難後釋此初也。】
「
論荅此中顯示
至增上心學。」
【演曰後釋。】
「
論如世尊說至慧根之
力。」
【演曰二引證。】
「
論今此經中至俱時而說。」
【演
曰三釋成。】
「
論問餘經中至修習滿耶。」
【演曰六釋
不說心學修滿難文中分二初難後釋此初也。】
「
論
荅如前至道理亦尒。」
【演曰後釋如前三學不次難
中所說此中亦尒。】
「
論問何故此中至勝利等。」
【演
曰七釋不說住慧等勝利難文中分二初難後釋此
初也。】
「
論荅於下劣至住學勝利。」
【演曰後釋。】
「
論
問夫解脫至解脫上首。」
【演曰八釋不說住解脫上
首難文中分二初難後釋此初也。】
「
論荅於下劣至
最為堅固。」
【演曰後釋。】
「
論問何等名為住學勝利。」

【演曰九釋何名住學勝利難文中分二初難後釋此
初也。】
「
論荅至諸學處中。」
【演曰後釋分二初略釋
後廣釋初中分三一標二釋三結此初也。】
「
論觀十
勝利至常作常轉。」
【演曰二釋。】
「
論如是名為住學
勝利。」
【演曰三結。】
「
論問攝受於僧至何義耶。」
【演
曰後廣釋分七一釋十種勝利難二釋常守尸羅難
三釋堅守尸羅難四釋常作難五釋常轉難六釋受
學學處難七重釋常守堅守難初中分二初難後釋
此初也。】
「
論荅攝受於僧者是揔句。」
【演曰後釋分
二初明揔句後明別句此初也。】
「
論令僧精貌至無
斷絕故。」
【演曰後明別句文中分二初明別句即十
種勝利後略攝為三廣開為十此初也顯揚云餘是
別句此論中無下令僧精貌等與此論並同。】
「
論如
是十種至廣開為十。」
【演曰後略攝為三廣開為十
文中分三一標二徵三釋此初也。】
「
論何等為三。」

【演曰二徵。】
「
論一者令僧至長時隨轉。」
【演曰三釋
分二初略攝為三後廣開為十此初也前二攝前九
種勝利第三攝前第十一種勝利。】
「
論此中由七至
及安樂住。」
【演曰後廣開為十文中分二初標後釋
此初也。】
「
論七種隨護至長時隨轉。」
【演曰後釋七
中第一攝前揔句七中第二攝十中第一七中第三
攝十中第二七中第四攝十中第三第四第五七中
第五攝十中第六七中第六攝十中第七七中第七
攝十中第八第九最後一句攝十中第十。】
「
論云何
常守至捨學處故。」
【演曰二釋常守尸羅難。】
「
論云
何堅守至犯學處故。」
【演曰三釋堅守尸羅難。】
「
論
云何常作至無穿穴故。」
【演曰四釋常作難。】
「
論云
何常轉至復還淨故。」
【演曰五釋常轉難。】
「
論云何
受學至諸學處故。」
【演曰六釋受學學難。】
「
論如是
行者至不應作故。」
【演曰七重釋常守堅守難。】
「
論
問世尊說至住學勝利。」
【演曰十釋依何戒說住學
勝利難文中分二初難後釋此初也事善戒者五戒
名近事戒苾蒭戒者出家五眾名苾蒭戒近住戒者
八戒名近住戒靜慮戒等持戒者即定共戒聖所愛
戒者即道共戒。】
「
論荅依苾蒭戒由最勝故。」
【演曰
後釋謂苾蒭戒能生無漏尸羅故名最勝。】
「
論問世
尊說至依慧上首。」
【演曰十一釋依何慧說慧為上
首難文中分二初難後釋此初也。】
「
論荅具依三慧。」

【演曰後釋。】
「
論問世尊說至解脫堅固。」
【演曰十二
釋依何解脫說住解脫堅固難文中分二初難後釋
此初也世間解脫者是假名以世俗道不能斷結不
得無為故。】
「
論荅依出世間不動解脫。」
【演曰後釋。】

「論問世尊說至念為增上。」
【演曰十三釋依何念說
念為增上難文中分二初難後釋此初也。】
「
論荅就
勝為至觀察隨念。」
【演曰後釋。】
「
論復次於次第中。」

【演曰五次第文中分二初標後釋此初也。】
「
論先應
安住至作意思惟。」
【演曰後釋分三一圓滿次第二
能成次第三解釋次第初中分三一標二釋三結此
初也。】
「
論如是行者至速得成滿。」
【演曰二釋。】
「
論
如是名為至漸圓滿故。」
【演曰三結。】
「
論能成次第
者。」
【演曰二能成次第文中分二初番釋後番釋初
中分三一標二釋三結此初也。】
「
論謂由住學至念
為增上。」
【演曰二釋。】
「
論如是名為能成次第。」
【演
曰三結。】
「
論又如是住至能成次第。」
【演曰後番釋。】

「論解釋次第至故名大師。」
【演曰三解釋次第文中
分二初揔標列後別解釋此初也。】
「
論從他聽聞至
故曰聲聞。」
【演曰後別解釋文中分三一教誡聲聞
二化導菩薩三摧滅外道初中分四一釋聲聞名二
釋外妨難三明所說法四辯其學處此初也。】
「
論問
何因緣至真實子故。」
【演曰二釋外妨難。】
「
論此中
法者至說名句文身。」
【演曰三明所說法。】
「
論學處
者至五毀犯聚。」
【演曰四辯其學處五毀犯聚者亦
名五種制亦名五犯聚以須禁防稱之為制違禁起
非名之為犯一犯含多名為犯聚一波羅夷二僧伽
婆尸沙三波逸堤四波羅提提舍尼五突吉羅如二
十八䟽釋。】
「
論具憐愍者至諸無量故。」
【演曰二化
導菩薩文中分四一明大悲普覆二明示宣理教三
明利樂差別四明解脫善證初中分二初明所覆後
明能覆初中分八一具憐愍者二具大悲者三樂義
利者四求利益者五恒悲愍者六為令多人梵行久
住者七轉廣者八乃至為諸天人者此初也。】
「
論具
大悲者至多苦法故。」
【演曰二具大悲者。】
「
論樂義
利者至多樂法故。」
【演曰三樂義利者。】
「
論求利益
者至妙善法故。」
【演曰四求利益者。】
「
論恒悲愍者
至不善法故。」
【演曰五恒悲愍者。】
「
論為今多人至
等族姓說。」
【演曰六為令多人梵行久住者。】
「
論轉
增廣者至後增廣說。」
【演曰七轉增廣者。】
「
論乃至
為諸至有勢力說。」
【演曰八乃至為諸天人者。】
「
論
此中顯示至非唯一分。」
【演曰後明能覆。】
「
論正善
開示至所有性故。」
【演曰二示宣理教文中分二初
示理後宣教此初也。】
「
論宣說正法至如是正法。」

【演曰後宣教。】
「
論如是能令至增上戒說。」
【演曰三
明利樂差別文中分三一依增戒等明利樂二依讚
杜多等明利樂三依慧善觀察明利樂初中分二初
正明利樂後釋利樂名初中分三一利益非安樂二
安樂非利益三利益亦安樂此初也。】
「
論如是能令
至不自在行。」
【演曰二安樂非利益。】
「
論如是能令
至增上慧行。」
【演曰三利益亦安樂。】
「
論此行善故
至名為安樂。」
【演曰後釋利樂名。】
「
論復次至是名
利益。」
【演曰二讚杜多等明利樂文中分三一利益
非安樂二安樂非利益三利益亦安樂此初也。】
「
論
若於是處至是名安樂。」
【演曰二安樂非利益。】
「
論
若處世尊至利益安樂。」
【演曰三利益亦安樂。】
「
論
又說如來至上慧學說。」
【演曰三依慧善觀察明利
樂文中分二初正明利樂後釋善觀名初中有三謂
如來於諸法中以彼彼慧善觀察者若為利益非安
樂依增上戒學若為安樂非利益依增上心學若為
利益亦安樂依增上慧學。】
「
論當知此中至正覺悟
故。」
【演曰後釋善觀名。】
「
論於彼彼至增上慧說。」

【演曰四明解脫善證文中分二初正明解脫後釋善
證名此初也。】
「
論由二因緣至無退法故。」
【演曰後
釋善證名。】
「
論我尸羅蘊至如前應知。」
【演曰三摧
滅外道正摧外道兼破小乘故論云我尸羅蘊不圓
滿者謂或於尸羅修習一分者即小乘尸羅望於大
乘名為一分或不依止如是尸羅圓滿修習諸定地
戒者即外道不依大乘尸羅圓滿修習諸定地戒我
於諸法不善觀察者由二種相一者不能長夜串習
遍了知故二者顛倒非正覺悟故我於解脫不善證
得者由二種證一者不到究竟故二者非不還法故
有退法故。】
「
論我所應說至及廣分別。」
【演曰三揔
結前謂前初廣後略既結略所標舉及結前來廣分
別也。】
「
論復次至一切契經。」
【演曰後依六義釋文
中分四一標二列三結四釋此初也。】
「
論一者遍知
至受彼果故。」
【演曰二列。】
「
論由此六相至一切經
典。」
【演曰三結。】
「
論此中事者至我生巳盡。」
【演曰
四釋。】
「
論如是等類名攝釋分。」
【演曰三結歸本名。】

* 論卷第八十三　論攝異門分之上
【演曰前名決
擇即決擇本地分中之義次名攝釋即攝釋本地分
中之文今名攝異門即攝本地分中文義二種於此
分中論有兩卷此卷在初故言之上。】
「
論如是巳說
至攝異門。」
【演曰明此分中㧾分為三一結前問後
二依問為通三結歸本名此初也。】
「
論揔嗢柁南至
略㧾頌應知。」
【演曰二依問為通文中分二初㧾後
別此初也謂白品異門等宣說善法為開悟義覺黑
品異門等宣說不善法為開悟義覺故略揔頌白黑
二品應知也。】
「
論別嗢柁南至施戒道廣說。」
【演曰後別
文中分二初釋㧾中白品後釋㧾中黑品初中分二初
舉頌釋後長行釋此初頌有八門一師二第一三二慧
四四種善說等五亦有因緣等六施七戒八道。】
「
論
此中大師至隨聖教者。」
【演曰後長行釋文中分四
一釋師等八門二釋智等十五門三釋如來等十門
四釋欲等九門初中有八一釋師二釋第一三釋二
慧四釋四種善說等五釋亦有因緣等六釋施七釋
戒八釋道初中分二初明師主能化之儀後明徒眾
所修之行初中分二初明三師人法異同後辯三師
獎導不等初中分二初明三師立名不同說法有異
後明三師立名有異說法皆同初中分二初明三師
立名不同後明三師說法有異此初也。】
「
論開許制
止至教誡轉故。」
【演曰後明三師說法有異謂大師
立教開許制止一切應作不應作故紹師傳教時時
教授襲師隨教教誡轉故。】
「
論當知即是至及隨說
者。」
【演曰後明三師立名有異說法皆同文中分二
初明三師立名有異後明三師說法皆同此初也謂
能說即大師立聖教者傳說即紹師傳聖教者隨說
即襲師隨聖教者。】
「
論驅𢷤造作不應作故。」
【演曰
後明三師說法皆同謂驅𢷤造作破犯戒者不應作
故問何故前明開許等三師說法有異後辯驅𢷤等
三師說法皆同荅前明開許等三師位次儀則有殊
所以說法有異後辯驅𢷤等三師呵責理既無殊所
以說法皆同。】
「
論名能獎者至應作事故。」
【演曰後
辯三師獎導不等文中分二初明獎不等後明導不
等初中分三一明能獎二明勝獎三明至獎此初也
即大師名能獎者也。】
「
論名勝者至能開示故。」
【演
曰二明勝獎即紹師名勝獎者也。】
「
論名至獎者至
皆能遣故。」
【演曰三明至獎即襲師名至獎者也。】

「論名能導者至皆能遣故。」
【演曰後明導不等文中
分三一明能導二明勝導三明至導此初也即大師
名能導者也。】
「
論名勝導者至皆能遣故。」
【演曰二
明勝導即紹師名勝道者也。】
「
論名至導者至名第
二伴。」
【演曰三明至導即襲師名至導者也第二伴
者即弟子對師主名伴謂大師名主紹師名第一伴
襲師名第二伴前說紹師即是第一弟子影取襲師
即是第二弟子此說襲師名第二伴影取紹師名第
一伴論顯方隅㸦影說故亦離繁言生學者智故。】

「論隨轉伴故名為善友。」
【演曰後明從眾所修之行
文中分二初明能修之人後明所修之行初中分四
一明善友二明知識三明憐愍四明有恩此初也。】

「論宿昔同處至名為知識。」
【演曰二明知識。】
「
論父
母宗親至名憐愍者。」
【演曰三明憐愍。】
「
論若非眷
屬至名有恩者。」
【演曰四明有恩。】
「
論言義利者至
俱通二品。」
【演曰後明所修之行名信述者為信彼
印述在心名信述也言梵行者謂八聖道支與梵為
行故云梵行又梵行者遠離非梵行習􂔗欲法故云
梵行又言安住餘梵行者謂三十七菩提分法四念
住四正斷四神足五根五力七覺支八支聖道彼由
三處之所攝受謂七覺支在見道由定增勝即定覺
支為自性餘六為品類揔名為定故云謂由奢摩他
故如其所應彼自性故彼品類故八支聖道在修道
以散觀察慧用強故由正見為自性餘七為品類揔
名為慧故云由毗鉢舍那故如其所應彼自性故彼
品類故三四二五在七方便道由修身念為自性餘
為品類㧾名身念故云由修身念故如其所應彼自
性故彼品類故信念二種通定慧二品故云此中信
念俱通二品。】
「
論復次即此至中下乘故。」
【演曰二
釋第一文中分二初依第一等五名釋後依品類等
三種釋初中分三一依自義行等五義釋二依世間
善等五義釋三依欲行善等五義釋此初也謂大師
具五種異名一名第一自義行故二名尊他義行故
三名勝俱義行故四名上映蔽一切諸外道故五名
無上映蔽一切聲聞獨覺中下乘故。】
「
論復有差別
至得清淨故。」
【演曰二依世閒善等五義釋一第一
共諸世間善圓滿故二尊共諸聲聞善圓滿故三勝
共諸獨覺善圓滿故四上於煩𢙉障得清淨故五無
上於所知障得清淨故。】
「
論復有差別至得圓滿故。」

【演曰三依欲行善等五義釋一第一於欲行善得圓
滿故二尊於色行善得圓滿故三勝於無色行善得
圓滿故四上超過一切三界世間善圓滿故五無上
出世閒善得圓滿故。】
「
論無足有情至如百足等。」

【演曰後依品類等三種釋文中分二初正釋後結釋
初中分三一顯無足等中第一二顯有色等中第一
三顯有想等中第一此初也。】
「
論有色有情至非非
想處。」
【演曰二顯有色等中第一。】
「
論有想有情至
所有生天。」
【演曰三顯有想等中第一。】
「
論如是略
說至三種第一。」
【演曰後結釋文中分二初結後釋
此初也顯示如來三種第一者一顯示如來於無足
等中第一二顯示如來於有色等中第一三顯示如
來於有想等中第一。】
「
論謂由蠢動至由心故。」
【演
曰後釋蠢動者即前无足乃至多足名蠢動也由依
止故者即前有色無色由具有情依止處義故云由
依止故由心故者即前有想無想有情皆由心故然
無想者亦由無心非由於色故云由心。】
「
論復次能
得至善法攝故。」
【演曰三釋二慧謂大師為第一慧
為第二故頌云二慧非二種慧名為二慧此第二慧
有種種名如論自釋俱生慧者即生得慧加行慧者
即方便慧慧垣牆者謂界智若遍緣十八界者唯於
第六一門轉故如彼垣牆周匝遍故唯一門入下名
界智即緣界之智也慧階陛者下名種種界智謂能
了知彼界種種品類名種種界智如彼階陛有種種
層級也慧堂殿者如到究竟位智㧾攝一切下名非
一界智謂若能了知十八界者名非一界智如彼堂
殿揔攝垣牆及階陛故非唯攝垣牆也。】
「
論復次言
善至等覺義故。」
【演曰四釋四種善說等文中分二
初別釋四種後㧾結四種初中分四一初二句顯文
義圓滿二次二句顯果圓滿三次三句顯行圓滿四
後一句顯師圓滿此初也。】
「
論言出離者至現等覺
故。」
【演曰二次二句顯果圓滿。】
「
論無差別者至無
失壞故。」
【演曰三次三句顯行圓滿具足四依者維
摩經第三卷云依於義不依語依於智不依識依了
義經不依不了義經依於法不依人所詮之理名之
為義憑之起行故說為依能詮之教名之為語雖依
語得義然語非是義如因指見月得月亡指得理捨
詮所以依義不依語也智能入理決斷解了所以須
依識但分別起於染著棄捨不從故不依也顯實分
明名了義經憑之取解故說為依覆障之言名不了
經棄而不從故曰不依託法起行名為依法得法捨
人名不依人問依法不依人者未知一切人不可依
亦有可依耶荅可依人法相對以為四句一法可依
謂大乘法人不可依謂小乘人也二人可依謂大乘
人即四依菩薩也法不可依謂小乘法三人法俱可
依謂大乘人法四人法俱不可依謂二乘人法也語
義相對亦作四句准前可知。】
「
論大師如來至善清
淨故。」
【演曰四後一句顯師圓滿。】
「
論此中諸句至
顯師圓滿。」
【演曰後揔結四種。】
「
論復次佛世至正
教授故。」
【演曰五釋亦有因緣等有依者謂由四依
者即前四依也謂由三種所現神變者此論二十七
云謂由三種神變教授一神境神變二記說神變三
教誡神變由神境神變能現種種神通境界令他於
已生極尊重由彼於巳生尊重故於屬耳聽瑜伽作
意極生恭敬由記說神變能尋求他心行差別由教
誡神變如根如行如所悟入為說正法於所修行能
正教誡故三神變能攝諸相圓滿教授。】
「
論復次解
脫至無繫著故。」
【演曰六釋施文中分二初開施為
六後合施為三初中分二初正釋六施後結成六施
初中分六一無依施二廣大施三歡喜施四數數施
五田器施六攝受眷屬施此初也廻向涅槃者理實
亦廻向菩提文影略故於施果中無繫著者如慈悲
行施不求人天果報即是佛因故無垢稱經云清淨
布施是妙菩提不悕世閒異熟果故。】
「
論常舒手者
慇重廣施故。」
【演曰二廣大施。】
「
論樂棄捨者至無
追悔故。」
【演曰三歡喜施。】
「
論祠祀施者至所施物
故。」
【演曰四數數施。】
「
論捨圓滿者至而奉獻故。」

【演曰五田器施。】
「
論於惠施中至而分布故。」
【演曰
六攝受眷屬施。】
「
論如是一切至受眷屬施。」
【演曰
後結成六施。】
「
論此中依止至布施而說。」
【演曰後
合施為三謂上六施不過三種一施品類謂初二句
二施時分謂次二句三施處所謂後二句。】
「
論復次
廣說至具戒等廣說。」
【演曰七釋戒文中分二初舉
頌釋後長行釋此初也。】
「
論言尸羅者至憂慼事故。」

【演曰後長行釋文中分四一釋尸羅二釋其法三釋
殺生四釋具戒此初也梵語尸羅此云清涼言律儀
者律謂法戒儀謂軌範唯彼善戒可法可軌故名律
儀如說調伏亦調亦伏此亦如是亦律亦儀持業釋
也謂是遠離惡法以為自體相故無悔等者等彼遠
離染污不樂憂慼事故。】
「
論復次善說至稱讚事故。」

【演曰二釋其法梵語毗柰耶此云調伏意顯律儀調
伏六根皆令清淨故云調伏此言隨順一切煩𢙉滅
者即是調伏六根令清淨義也故涅槃經第三云是
菩薩眾本性清淨能調如上二部之眾悉令安住清
淨眾中是名護法無上大師善持律者為欲調伏利
眾生故。】
「
論復次殺生至有尋有伺地中巳說。」
【演
曰三釋殺生如有尋有伺地中第八論云謂於他眾
生起殺欲樂起染污心若即於彼起殺方便及即於
彼殺究竟中所有身業乃至第十論云由幾種言說
道理說緣起耶謂略說由六種言說道理一由順次
第說二由逆次第說三由一分支說四由具分支說
五由黑品說六由白品說。】
「
論復次言具戒至如聲
聞地。」
【演曰四釋具戒謂安住具戒等者二十一論
云云何戒律儀謂彼如是正出家巳安住具戒堅牢
防護別解律儀軌則所行皆得圓滿於微小罪見大
怖畏受學一切所有學處是名戒律儀乃至廣說密
護根門等者聲聞地云云何根律儀謂即依此尸羅
律儀守護正念修常委念以念防心行平等位眼見
色巳而不取相不取隨好恐依是處由不修習眼根
律儀防護而住其心漏泄所有貪憂惡不善法故即
於彼修律儀行防護眼根依於眼根修律儀行如是
行者耳聞聲巳乃至意了法巳而不取相乃至修律
儀行是名根律儀乃至廣說於食知量等者聲聞地
云云何於食知量謂彼如是守諸根巳以正思擇食
於所食不為倡蕩不為憍逸不為飾好不為端嚴食
於所食然食所食為身安住為蹔支持為除飢渴為
攝梵行為斷故受為令新受當不受生為當存養力
樂無罪安隱而住如是名為於食知量乃至廣說進
止徃來等者聲聞地云云何正知而住謂彼如是常
勤修習悎寤瑜伽巳若徃若來正知而住持僧伽胝
反以衣鉢正知而住若食若飲若噉若嘗正知而住
若行若住若坐若臥正知而住於悎寤時正知而住
若語若默正知而住如解勞睡時正知而住是名正
知而住。】
「
論復次廣說至無量為後。」
【演曰八釋道
文中分二初舉頌揔列後長行別釋此初也。】
「
論為
欲勤修至不捨善軛故。」
【演曰後長行別釋文中分
二初略後廣初中分七一釋四念住文中分二初明
念住後明對治此初也然聲聞地二十八云四念住
者一身念住二受念住三心念住四法念住此中但
明四念住方便故說為欲勤修四念住故發起上品
猛利欲等故彼此文亦不相違。】
「
論住熱光者至正
對治故。」
【演曰後明對治文中分二初別明四治後
揔結勸修此初也如日之光能除昬闇修正勤者能
治懈怠餘文易知不勞更釋。】
「
論此中顯示至四種
對治。」
【演曰後揔結勸修。】
「
論復次於諸至如聲聞
地。」
【演曰二釋正斷三釋四神足二文合也異者別
也正斷別名者聲聞地云四正斷者一於巳生惡不
善法為令斷故生欲䇿勵發勤精進䇿心持心正斷
二於未生惡不善法為不生故生欲䇿勵發勤精進
䇿心持心正斷三於未生善法為今生故生欲䇿勵
發勤精進䇿心持心正斷四於巳生善法為欲令住
令不忘失令修圓滿令倍修習今其增長今其廣大
生欲䇿勵發勤精進䇿心持心正斷四神足者一欲
三摩地斷行成就神足二勤三摩地斷行成就神足三
心三摩地斷行成就神足四觀三摩地斷行成就神足
如二十九釋。】
「
論復次於如來至如菩薩地。」
【演曰
四釋五根五釋五力二文合也安立正信等者即安
立信等五根安住有勢力者即安住信等五力如菩
薩地者七十五云依信等根修加行道加行道中根
是下品力是上品准彼文說念斷神足在資粮位五
根五力在加行位覺支見道道支修道及究竟道。】

「論復次簡擇至如聲聞地。」
【演曰六釋七覺支文中
分二初揔標列後別牒釋此初也。】
「
論巳得無漏至
名為擇法。」
【演曰後別牒釋文中分二初番釋後番
釋初中分四一釋擇法二釋簡擇三釋最極簡擇四
釋極簡擇法此初也問准聲聞地說七覺支何故此
中但明擇法荅擇法是慧正名覺支餘六眷屬亦覺
支也故聲聞地云諸巳證入正性離生補特伽羅如
實覺慧用此為支故名覺支。】
「
論言簡擇者至苦聖
諦故。」
【演曰二釋簡擇揔緣於苦也。】
「
論最極簡擇
至老苦等。」
【演曰三釋最極簡擇別緣於苦也。】
「
論
極簡擇法至經等法故。」
【演曰四極簡擇法文中分
二初牒釋後徵釋此初也。】
「
論所以者何。」
【演曰後
徵釋文中分二初徵後釋此初也。】
「
論依止此故先
修所作。」
【演曰後釋。】
「
論又簡擇者謂審定解了。」

【演曰後番釋文中分二初釋簡擇等言後釋解了等
言初中分二初正釋後料簡初中分三一釋簡擇二
釋最極簡擇三釋極簡擇法此初也。】
「
論最極簡擇
至等解了。」
【演曰二釋最極簡擇於一切法平等解
了故言等解了。】
「
論極簡擇法至近解了。」
【演曰三
釋極簡擇法。】
「
論前是尋求道今是決定道。」
【演曰
後料簡前二是尋思第三是如實智。】
「
論復有差別。」

【演曰後釋解了等言文中分二初揔標後別釋此初
也。】
「
論言解了者至作意發悟。」
【演曰後別釋文中
分三一釋解了二釋等解了三釋近解了此初也。】

「論等解了至方便尋求。」
【演曰二釋等解了。】
「
論近
解了者求巳決定。」
【演曰三釋近解了。】
「
論復次黠
了者知分別體故。」
【演曰七釋八支聖道文中分七
一正見文中有六一釋黠了等文中分二初番釋後
番釋初中分二初釋黠了後釋通達此初也此黠了
巳下至毗鉢舍那皆明正見黠了者了知能緣體故。】

「論通達者至所知事故。」
【演曰後釋通達即通達知
所緣事故。】
「
論復有差別。」
【演曰後番釋文中分二
初㧾標後別釋此初也。】
「
論黠了者了知自相故。」

【演曰後別釋文中分二初釋黠了後釋通達此初也
了知自相者即緣事智聲聞地云尋思其事及自相
故起事邊際覺。】
「
論通達者了知共相故。」
【演曰後
釋通達了知共相者即如實智聲聞地云尋思共相
品時理故起如實覺。】
「
論審察者至倍增廣故。」
【演
曰二釋審察。】
「
論聦叡者至無忘失故。」
【演曰三釋
聦叡。】
「
論覺者至俱生之慧。」
【演曰四釋覺。】
「
論明
者謂習所得慧。」
【演曰五釋明文中分二初釋明體
後釋明用此初也。】
「
論慧行者至勤修習慧。」
【演曰
後釋明用。】
「
論毗鉢舍那至審觀察故。」
【演曰六釋
毗鉢舍那謂即於前所了別義審觀察者即正見也。】

「論涉入者至心涉入故。」
【演曰二正思惟文中分六
一釋涉入二釋納受三釋推尋等四釋聖教量五釋
現量六釋比量此初也。】
「
論納受者至能攝受故。」

【演曰二釋納受。】
「
論推尋者謂取彼諸相故。」
【演曰
三釋推尋等文中分二初番釋後番釋初中分二初
釋推尋後釋極推尋此初也。】
「
論極推尋者謂取彼
隨好故。」
【演曰後釋極推尋。】
「
論復有差別。」
【演曰
後番釋文中分二初揔標後別釋此初也。】
「
論推尋
者謂尋求心。」
【演曰後別釋文中分三一釋推尋二
釋極推尋三釋最極推尋此初也。】
「
論極推尋者謂
伺察心。」
【演曰二釋極推尋。】
「
論最極推尋至極校
計故。」
【演曰三釋最極推尋。】
「
論聖教為依至說名
尋思。」
【演曰四釋聖教量。】
「
論現量為依說名思惟。」

【演曰五釋現量。】
「
論比量為依說名分別。」
【演曰六
釋比量。】
「
論猒離者至起決定故。」
【演曰三正語四
正業五正命三段文合分為二初法後喻初法中分
五一釋猒離二釋遠離三釋隨轉離四釋還離五釋
寂止等此初也此中增上意樂於遠離中起決定者
如求受戒有三種思一審慮思二決定思三動發思
前二思意相應故作動意故說名意業第三思能動
身思說名身業能發語思說名語業此是第二決定
思也聲聞地云若遠離攝正語業命彼於證得無漏
作意諸覺支時先巳獲得。】
「
論遠離者至受遠離故。」

【演曰二釋遠離此即第三思如到師前以身禮拜即
動身思發言求戒即發語思。】
「
論隨離者至彼尸羅
故。」
【演曰三釋隨離尸羅者即聖所愛戒問何故此
名聖所愛戒荅二十九云以諸聖者賢善正至長時
愛樂忻慕恱意我於何時當正獲得諸語惡行諸身
惡行諸邪命事不作律儀由彼長夜於此尸羅深心
愛樂忻慕恱意故獲得時名聖所愛獲得如是聖愛
戒巳終不正知而說妄語終不故思害眾生命終不
故思不與而取終不故思行欲邪行終不非法求衣
服等即由如是聖所愛戒增上力故於修道時乃至
所有語業身業養命事轉亦得名為正語業命。】
「
論
還離者至而悔除故。」
【演曰四釋還離。】
「
論從此巳
後至隨護尸羅。」
【演曰五釋寂止等文中分二初揔
標列後別牒釋此初也。】
「
論寂止者至柔和事故。」

【演曰後牒釋文中分三一釋寂止二釋律儀三釋密
護此初也。】
「
論律儀者至慈心等故。」
【演曰二釋律
儀。】
「
論密護根門至而現行故。」
【演曰三釋密護。】

「論橋梁者至惡法故。」
【演曰後喻文中分二初喻橋
梁後喻舩筏此初也。】
「
論舩筏者至障礙法故。」
【演
曰後喻舩筏。】
「
論不喜樂者至極滿足故。」
【演曰六
正精進文中分三一釋不喜樂二釋不違越三釋不
異違越此初也謂於惡法不生喜樂遠離增上意樂
滿足發勤精進。】
「
論不違越者至不棄捨故。」
【演曰
二釋不違越謂於一切所學戒中無毀犯故不捨戒
故發勤精進。】
「
論不異違越至不棄捨故。」
【演曰三
釋不異違越謂於一分無穿穴故不捨戒故發勤精
進。】
「
論所言念者至住其心故。」
【演曰七正念。】
「
論
如是廣說至當知其相。」
【演曰後廣九種心住者三
十云一內住所緣心二等住微細心三安住內界心
四親近念住心五調柔順伏心六捨妄證寂心七最
極寂靜心八專注無間心九等持相續心此九住中
前八為方便第九為定此即八支聖道中第八正定
其正見等七前略中巳說。】
「
論復次嗢柁至我作等。」

【演曰二釋智等十五門文中分二初舉頌摽列後長
行解釋此初也。】
「
論智者謂聞至說為先慧。」
【演曰
後長行解釋文分十五一釋智二釋宣說三釋善四
釋欲五釋熾然六釋獨七釋遠塵八釋如病等九釋
解釋十釋我十一釋斷十二釋盡生等十三釋并天
世眾生十四釋依等十五釋我作等初中分二初番
釋後番釋此初也對法第一云隨所見聞覺知之義
起諸言說見聞覺知義者眼所受是見義耳所受是
聞義自然思構應如是如是是覺義自內所受是知
義諸言說者謂詮辯義。】
「
論智者謂知至非緣他智。」

【演曰後番釋。】
「
論復次宣說至無所隱覆。」
【演曰二
釋宣說拳者握也言不作師拳謂不握恡法也又師
之匠物不拳之執握恡而不說又詩傳云力也而不
作師之力勢力勢謂即刑勢者也。】
「
論復次初善至
如理思惟。」
【演曰三釋善純一等者即等彼第二圓
滿第三清淨第四鮮白也。】
「
論復次猛利至教授教
誡。」
【演曰四釋欲。】
「
論復次能熾至修習對治。」
【演
曰五釋熾然。】
「
論復次獨者至安隱處故。」
【演曰六
釋獨。】
「
論復次遠塵至遠塵離垢。」
【演曰七釋遠塵
文中分二初釋遠塵後釋諸法等初中分二初番釋
後番釋此初也塵謂巳生決擇分智未得究竟無漏
智於此位中我𢢔能障見道現觀垢謂我𢢔及餘見
斷二品種子今永無故名遠塵離垢。】
「
論又復塵者
至所有麤重。」
【演曰後番釋又俱生我𢢔及見所斷
一切煩𢚰現行名塵彼二品種名垢即超越人也。】

「論於諸法中至所住法中。」
【演曰後釋諸法等文分
十三一釋諸法二釋法眼三釋見法四釋得法五釋
知法六釋至誠法七釋越渡惑八釋越渡疑九釋非
緣於他十釋非餘所引十一釋得無所畏十二釋逆
流十三釋趣向此初也。】
「
論言法眼者至唯有法慧。」

【演曰二釋法眼既遣實我唯有見法之慧名為法眼。】

「論言見法者至如實見故。」
【演曰三釋見法於苦等
者等集滅道故八十六云得法眼時於四聖諦巳善
見故說名見法。】
「
論言得法者至沙門果故。」
【演曰
四釋得法謂隨獲一種沙門果故名隨證得沙門果
也。】
「
論言知法者至退墮法故。」
【演曰五釋知法無
退墮者無退墮於三惡趣也故八十六云我今巳盡
所有那落迦傍生餓鬼我證預流。】
「
論至誠法者至
如實至誠故。」
【演曰六釋至誠法。】
「
論越渡惑者謂
於自所證。」
【演曰七釋越渡惑對法第九云越度一
切希望者由諸忍智出世間道證得長夜所希聖果
於自所證無希慮故。】
「
論越渡疑者謂於他所證。」

【演曰八釋越渡疑對法云越渡一切疑惑者於此位
中於他所證無有猶豫謂餘亦能證此勝位故。】
「
論
非緣於他至聽聞等故。」
【演曰九釋非緣於他對法
云不假他緣者於所修道中雖無他導引自然善巧
故。】
「
論非餘所引至所引𡙸故。」
【演曰十釋非餘所
引對法云於大師教餘不能引者於佛聖教巳得證
淨雖轉餘生不為邪道所化引故。】
「
論於諸法中至
無悚懼故。」
【演曰十一釋得無所畏對法云於諸法
中得無所畏者於依所證問記法中如惡欲增上𢢔
者怯劣心永無有故。】
「
論言逆流者謂巳登聖道故。」

【演曰十二釋逆流流者謂生死流此逆生死說名逆
流此依古解順今釋者名為預流預者言入流謂流
類入聖之類故名預流。】
「
論言趣向者至二種法故。」

【演曰十三釋趣向謂從生死世俗趣向勝義涅槃故
云建立世俗勝義二種法故。】
「
論復次乃至廣說。」

【演曰八釋如病等文中分二初標後釋此初也。】
「
論
云何顯示至乃至廣說。」
【演曰後釋分二初問後荅
此初問云云何顯示彼生身如病等非者不也不但
說彼生身猶如重病更說無常行等有何意耶乃至
廣說者即乃至廣說無常行等也。】
「
論然修行者至
觀察彼果。」
【演曰後荅分二初揔荅後別釋此初也
於彼事者指彼生身名為彼事此荅意云然說生身
如病等復如無常等者謂修行者先以如實無常等
行於彼生身如實訶毀作是思惟此生身如病等甚
可猒逆為欲與彼病等無常等不和合故是故說生
身猶如病等次更說無常行等令修行者如實顯示
觀察彼苦果身也。】
「
論言無常者至非緣他智故。」

【演曰後別釋文中分四一釋無常二釋苦三釋空四
釋無我此初也現見無常名非不現見緣自身智名
非緣他智。】
「
論所言苦者至如其所應。」
【演曰二釋
苦文中分二初揔標列後別解釋此初也。】
「
論由見
生身至悟入苦性。」
【演曰後別解釋文中分二初釋
生等諸苦後釋諸所有受皆說為苦此初也謂由見
身生巳復死死巳復生因此知身以生死為性故云
悟入苦性。】
「
論云何至皆說為苦。」
【演曰後釋諸所
有受皆說為苦文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂
諸樂受變壞故苦。」
【演曰後釋分三初番釋中番釋
後番釋初中分三一釋樂受二釋苦受三非苦樂受
此初也。】
「
論一切苦受生住故苦。」
【演曰二釋苦受。】

「論非苦樂受至說之為苦。」
【演曰三釋非苦樂受。】

「論此中樂受至必有變壞。」
【演曰中番釋文分為三
一釋樂受二釋苦受三釋非苦樂受此初也。】
「
論一
切苦受至皆起於苦。」
【演曰二釋苦受。】
「
論非苦樂
受至亦名為苦。」
【演曰三釋非苦樂受過去名巳滅
現在名巳生問捨受既非苦樂何故亦說為苦荅此
非苦樂受體是滅壞之法彼苦樂二所隨逐故與二
相應故亦名為苦。】
「
論云何當觀樂受為苦。」
【演曰
後番釋文中分三一釋樂受二釋苦受三釋非苦樂
受初中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂此受
至能生壞苦。」
【演曰二釋於現法中能生失樂受緣
即生憂𢚰故生壞苦。】
「
論如是當觀樂受為苦。」
【演
曰三結。】
「
論云何當觀苦受如箭。」
【演曰二釋苦受
文中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂如毒箭至常𢚰
壞故。」
【演曰後釋。】
「
論非苦樂受至苦樂二種。」
【演
曰三釋非苦樂受。】
「
論所言空者至真實法故。」
【演
曰三釋空。】
「
論言無我者至不自在故。」
【演曰四釋
無我。】
「
論復次解釋至彼果涅槃。」
【演曰九釋解釋。】

「論復次我者至所有法故。」
【演曰十釋我此有八名
一我我所見現前行故舉有能緣以顯所緣我體是
有二有情謂諸賢聖如實了知唯有此性更無餘法
又復於彼有愛著故情者性也初揔談說彼有情之
義無體可顯即五根等皆名有情此即是我唯有此
性無餘法故後解以愛為情能生我愛說名有情於
彼法性生愛著故若無有情誰情所愛三意生是意
種類有能思量勝作用故顯是意類故名意生四摩
納縛迦依止於意或高或下故若揔釋義此名儒童
儒者美好義童是少年義美好少年名曰儒童若別
釋義摩納是高義高𢢔他故縛迦是下義卑下他故
以依止意或陵𢢔他或卑下他名摩納縛迦五養育
者謂能增長後有業故能作一切士夫用故初養未
來後長現在六補特伽羅謂能數數徃取諸趣無猒
足故諸賢聖等亦名此者從未得道舊身說故七命
者謂壽和合現存活故壽命是別者是揔也揔者與
別命和合現存活故名為命者八生者謂具生等所
有法故如第十論巳釋。】
「
論復次當斷至作苦邊際。」

【演曰十一釋斷永斷三結者一身見二戒取三疑。】

「論復次我生至亦永盡故。」
【演曰十二釋盡生等文
中分二初番釋後番釋此初也此中有四一我生巳
盡二梵行巳立三所作巳辦四不受後有初二通四
果後二唯羅漢謂第八有等者見斷煩𢙉離八有生
謂感生之惑分限有窮但至七生而無後也謂於七
有者一那落迦二傍生三餓鬼四人五天有六業有
七中有如第十論說。】
「
論又我生巳至謂阿羅漢。」

【演曰後番釋文中分二初正辯四種後揔結釋成此
初也。】
「
論當知此中至解了行相。」
【演曰後揔結釋
成記別我生等四種為他演說令解了行相也。】
「
論
復次至二并梵。」
【演曰十三釋并天世眾生文中分
二初正釋後通妨初中分為十四叚一釋并天世閒
二釋并沙門婆羅門眾生三釋并諸天人眾生四釋
毗柰耶等五釋離繫六釋解脫七釋離顛倒八釋多
字九釋利益十釋安樂十一釋哀愍十二釋利益安
樂十三釋人十四釋因佛出世說法利益此初也。】

「論并沙門至而修行者。」
【演曰二釋并沙門婆羅門
眾生。】
「
論并諸天人至出離欲貪。」
【演曰三釋并諸
天人眾生解脫三縛者即解脫貪瞋癡三縛也故第
八云三縛謂貪瞋癡。】
「
論又毗柰耶斷超越者。」
【演
曰四釋毗柰耶等文中分二初揔標後別釋此初也。】

「論毗柰耶至果作意。」
【演曰後別釋。】
「
論言離繫者
離九結故。」
【演曰五釋離繫九結者第八論云一愛
結二恚結三𢢔結四無明結五見結六取結七疑結
八嫉結九慳結能和合苦故名為結離斯九結立離
繫名。】
「
論言解脫者至生老等故。」
【演曰六釋解脫。】

「論離顛倒者由見道故。」
【演曰七釋離顛倒。】
「
論所
言多者至說名為多。」
【演曰八釋多字。】
「
論言利益
者謂諸善行。」
【演曰九釋利益。】
「
論言安樂者無損
𢚰行。」
【演曰十釋安樂。】
「
論言哀愍者至無有罪故。」

【演曰十一釋哀愍。】
「
論為利益至無損𢙉行。」
【演曰
十二釋利益安樂。】
「
論所言人者謂𠛴帝利等。」
【演
曰十三釋人。】
「
論若有因佛至利益安樂。」
【演曰十
四釋因佛出世說法利益。】
「
論此中唯說至修正行
故。」
【演曰後通妨。】
「
論復次至及妻子等。」
【演曰十
四釋依等文中分二初釋依等後釋身器初中分二
初別釋後揔結初中分四一釋依二釋取三釋心依
處四釋執著此初也妻子等者等奴婢等故第二論
云一自父母事二妻子事三奴婢僕使事四朋友官
僚兄弟眷屬事五田宅邸肆事六福業事及方便作
業事七庫藏事。】
「
論所言取者至說有四取。」
【演曰
二釋取由不安立及安立者諸在家者不立後三取
立第一取諸出家者不立第一取立後三取故對法
第七云取有四種謂欲取見取戒禁取我語取執取
諍根執取後有是取義所以者何由貪著欲繫縛耽
染為因諸在家者更相𨷖諍此諍根本是第一取由
貪著見繫縛耽染為因諸出家者更相𨷖諍此諍根
本是後三取六十二見是見取各別禁戒多分苦行
是戒禁取彼所依止薩迦耶見是我語取由見取戒
禁取諸外道輩更相諍論以於是處見不一故由我
語取諸外道輩㸦無諍論於我有性皆同見故然由
此取諸外道等與正法者㸦有諍論由彼不信有無
我故如是執著諍論根本復能引取後有苦異熟故
名為取如八十九廣說。】
「
論心依處者謂四識住。」

【演曰三釋心依處四識住者一色趣識住二受趣識
住三想趣識住四行趣識住如五十論說。】
「
論言執
著至說名隨眠。」
【演曰四釋執著現行煩𢙉能趣向
依父母妻子等依即名為纏彼品種子說名隨眠。】

「論如是名依至執著隨眠。」
【演曰後結以名之一字
貫下三處如是名依名取名心依處名執著隨眠。】

「論於此有識至境界相中。」
【演曰後釋身器謂此有
識身中有本識種子能與我𢢔等為因緣及為境界
緣前念種子望後念種子為同類因是故識身與隨
眠為因緣外一切相器世界等但無我見𢢔等為境
界緣復由緣彼外器世界等熏成種子故外器等望
彼隨眠名為遠境界緣。】
「
論復次我我至隨眠通二。」

【演曰十五釋我作等我𢢔執著多分是外道我𢢔種
子通內外道。】
「
論復次至空無常無餘。」
【演曰三釋
如來等十門文中分二初舉頌標列後長行牒釋此
初也。】
「
論如來至如經分別。」
【演曰後長行牒釋文
中分十一釋如來二釋無常想三釋底沙四釋怖五
釋無為六釋不有七釋不相續八釋空九釋無常十
釋無餘初中分二初別釋後揔釋初中分二初牒指
經說後次第解釋此初也後次第解釋文中分十一
釋如來二釋應三釋正等覺四釋明行圓滿五釋善
逝六釋世閒解七釋無上丈夫調御士八釋天人師
九釋佛十釋薄伽梵此初釋如來者於標文即有別
釋中無然准下揔釋中云如來是初揔序即是下九
号之揔序也涅槃經第十八云如過去諸佛所說經
法六波羅蜜三十七品十一空等來至菩提故言如
來且今釋迦如過去諸佛依諸教法修六度等行觀
十一空等理來至菩提果故言如來即報身佛般若
云如來者無所從來亦無所去故名如來即法身佛
成實論云乘如實道來成正覺故名如來。】
「
論所言
應者應供養故。」
【演曰二釋應下揔釋云應永解脫
一切煩𢚰障成唯識第三云阿羅漢者通攝三乘無
學果位皆巳永害煩𢚰賊故應受世間妙供養故永
不復受分叚生故此中但取初二義名阿羅漢是共
德三釋正等覺亦是標文即有別釋中無准下揔釋
中云永斷所知障名為正等覺是不共德舊云正遍
知即正覺等覺正覺如次簡外道小乘菩薩三種。】

「論明行圓滿至後是住行。」
【演曰四釋明行圓滿文
中分三一標二釋三結此初也三明者一宿住隨念
智明二生死智明三漏盡智明四種增上者謂四種
禪定增上心現法樂住皆圓滿也前是行行者前說
遮行行行皆名行行後是住行者四禪現法樂住皆
名住行。】
「
論此中清淨至是遮圓滿。」
【演曰二釋此
中清淨身語等是行行密護根門等是遮行此二行
及明皆悉圓滿。】
「
論由此二種至遮自苦行。」
【演曰
三結此中由不造過者三業清淨故即三不護密護
根門故無忘失法得世間靜慮現法樂住遮自苦行
也。】
「
論言善逝者至二功德故。」
【演曰五釋善逝逝
者徃也謂成菩提巳於生死長夜具一切種二利功
德善事徃矣故名善逝。】
「
論世閒解至皆善知故。」

【演曰六釋世閒解由善悟入至行差別故者即知三
際眾生心行差別也於器世閒乃至成壞皆善了知
故自性果也因緣因也此為揔句餘四四諦如次配
之。】
「
論無上丈夫至極尊勝故。」
【演曰七釋無上丈
夫調御士舊云無上士調御丈夫智無等故無過上
故名無上士於現法中佛身具相好是大丈夫又多
分調御無量丈夫最第一故極尊勝故由此後釋舊
云無上士調御丈夫。】
「
論天人師至有力能故。」
【演
曰八釋天人師以彼天人解甚深義勤修正行有力
能故餘趣不能故不稱師。】
「
論言佛陁者至三菩提
故。」
【演曰九釋佛謂畢竟斷一切煩𢚰所知并諸習
氣現等正覺證得無上正等覺故即具二智覺自他
也。】
「
論薄伽梵至大勢力故。」
【演曰十釋薄伽梵舊
云世尊坦然安坐妙菩提座任運摧滅一切魔軍大
勢力故即破四魔如佛地論頌云。

「　自在熾盛與端嚴
　名稱吉祥及尊貴
　具足如是諸六義
　應知揔名為薄伽」


薄伽者聲也梵謂具德若有為此薄伽聲自能破四
魔必具六德一自在義永不繫屬諸煩𢚰故二熾盛
義炎猛智火所燒鍊故三端嚴義三十二相等所莊
嚴故四名稱義佛之勝名無不知故五吉祥義恒起
方便利有情故六尊貴義世出世間咸尊重故若言
世尊前五義。】
「
論此中如來至是不共德。」
【演曰
後揔釋及所知障巳下皆名不共德。】
「
論復次至乃
至廣說。」
【演曰二釋無常想文中分二初指經揔標
後依標別釋此初也。】
「
論此中若修至餘作意故。」

【演曰後依標別釋文中分四一明修二明修果三明
修差別四明修方便初中分二初正釋其修後兼釋
處等初中分二初番釋後番釋此初也。】
「
論又若修
者至熟修習故。」
【演曰後番釋。】
「
論為處者至意思
唯故。」
【演曰後兼釋處等文中分二初單釋處等六
句後重釋五六二句此初也。】
「
論又善攝受至無閒
作意故。」
【演曰後重釋五六二句文中分二初番釋
後番釋此初也。】
「
論又善攝受至正加行故。」
【演曰
後番釋。】
「
論隨順欲貪至觀無常故。」
【演曰二明修
果害隨眠者害種子也即以煩𢚰種子為根本現行
為枝條下地善法由彼煩𢚰斷滅不增長故以無常
想所緣境顯示能緣無常想自心作意觀無常故即
所觀無常名為修果。】
「
論臺閣者至謂所餘想。」
【演
曰三明修差別喻中以臺閣為果梁棟為臺閣依因
法中以解脫為果如臺閣修習之智為解脫依因如
梁棟無學無常想大如輪王除無學外所餘無常想
小如城王。】
「
論又或居至正修加行。」
【演曰四修方
便。】
「
論復次至二種道等。」
【演曰三釋底沙文中分
二初揔標舉數後依標別釋此初也等者等其修障
二字具足應云二種修道障也。】
「
論謂由疑故不能
發趣。」
【演曰後依標別釋文中分二初明四種趣道
障後明二種修道障初中分四一疑二邪尋思三邪
分尋思見行四忿此初也謂由疑故不能發心趣向
聖道故說為障。】
「
論雖復發趣至而徃餘處。」
【演曰
二邪尋思雖復發趣由邪尋思而徃邪道處既背正
道故說為障。】
「
論由邪分尋思至教授教誡。」
【演曰
三邪分尋思見行此雖無疑亦不徃邪道處然由邪
少分尋思邪少分見行不任師友正教授教誡故說
為障。】
「
論所言忿者謂他諫諍時。」
【演曰四忿謂他
諫時而起諍競故亦不能趣於聖道說之為障。】
「
論
言苦𢚰者至麤弊行等。」
【演曰後明二種修道障文
中分二初番釋後番釋初中分二初法後喻初中分
二初釋苦𢚰後釋不樂此初也。】
「
論言不樂者雜瞋
事故。」
【演曰後釋不樂。】
「
論此之二種猶如坑㵎。」

【演曰後喻。】
「
論又此二種能障行路。」
【演曰後番釋
文中分二初標後釋此初也。】
「
論雖無是事至能為
障礙。」
【演曰後釋分二初明貪著利養恭敬不入山
林障後明處深稠林不捨利養恭敬障此初也雖無
麤弊行及雜瞋事而由利養恭敬不入山林進修聖
道故說為障。】
「
論言猛利者至能捨此故。」
【演曰後
明處深稠林不捨利養恭敬障謂處深稠林雖捨父
母妻子等七攝受事而不能捨利養恭敬故說為障。】

「論復次言有怖至不平正故。」
【演曰四釋怖文中分
三一釋有怖等二釋弊趣等三釋失道等初中分二
初釋怖等五後結顯道過此初也。】
「
論如是五種顯
道過失。」
【演曰後結顯道過。】
「
論弊趣惡趣者顯示
趣過失。」
【演曰二釋弊趣等。】
「
論失道惡道至名不
善士。」
【演曰三釋失道等。】
「
論復次無動至皆寂滅
故。」
【演曰五釋無為謂無動等即是無為異名故此
名為攝異門分。】
「
論復次我何至受不生故。」
【演曰
六釋不有文中分二初辯二世境異後明二世觀別
初中分二初辯未來世我我所不有後明現在世我
我所不有此初也有二復次釋如文易知。】
「
論我當
不有至現在世說。」
【演曰後明現在世我我所不有。】

「論此觀無常至無常性故。」
【演曰後明二世觀別有
二番釋尋之可解。】
「
論復次不相續至皆止息故。」

【演曰七釋不相續。】
「
論復次所言至無餘依故。」
【演
曰八釋空謂餘煩𢙉斷者謂有餘依涅槃謂無餘依
者謂無餘依涅槃。】
「
論復次言無常至有出離故。」

【演曰九釋無常謂一分盡者謂三世中過去一分盡
故有沒法者謂全分滅者三世俱沒名全分滅又有
盡法者謂全分滅者謂三世法巳盡當盡今盡名全
分滅沒法者謂相續變壞者此說相續前言全滅故
二沒各異無重言失。】
「
論復次無餘斷者謂是揔句。」

【演曰十釋無餘文中分三一揔二別三結此初也。】

「論永棄捨至由修道故。」
【演曰二別。】
「
論當知此中
至顯無餘斷。」
【演曰三結。】

【張氏畢氏二人同施刀布二疋】
瑜伽師地論義演卷第三十四

瑜伽師地論義演卷第三十五(計二十八帋)　　　　　　　素
覺山明教院沙門　澄淨　述

* 論卷第八十四　論攝異門分之下
「
論復次嗢柁
至聚沫等為後。」
【演曰四釋欲等九門文中分二初
舉頌標列後長行解釋此初也欲三種者一無常二
虛偽三不實。】
「
論諸欲無常虛偽不實者。」
【演曰後
長行解釋文中分九一釋欲二釋延請三釋法四釋
僧五釋惠施六釋猒七釋梵志八釋無常九釋聚沫
等初中分二初標牒經文後依標解釋此初也。】
「
論
謂於諸欲至顛倒事故。」
【演曰後依標解釋文中分
二初揔釋後別釋此初也四種顛倒事者謂無常計
常無我計我無淨計淨無樂計樂此依標文次第釋
也然下別釋中逐文便故與前標文次第不同理亦
無違。】
「
論當知此中至顛倒事故。」
【演曰後別釋文
中分二初略釋後廣釋此初也故者因由所以之義
此諸欲中計為我者虛也何以故本是無我妄計為
我故成虛也計為淨者偽也何以故本是不淨妄計
為淨故成偽也計為樂者不實也何以故本是其苦
妄計為樂故成不實然彼諸欲似常等現便計為常
說名妄法顛倒事故以無常等計為常等故成虛妄
及顛倒故。】
「
論云何諸欲名為妄法。」
【演曰後廣釋
文中分四一依無常訶計欲為常二依苦訶計欲為
樂三依無我訶計欲為我四依不淨訶計欲為淨初
中分二初徵後釋此初也。】
「
論為顯此義至故同彼
法。」
【演曰後釋為顯此欲是無常義說幻事喻問既
說欲是非常等何故言諸欲似常等現荅雖非常等
然欲似彼常等顯現故同彼法言似常等理實欲是
無常故計欲常名為妄法。】
「
論誑惑愚夫至之所逼
觸。」
【演曰二依苦訶計欲為樂文中分二初明愚夫
被誑後辯智者了知此初也。】
「
論諸聦慧者至如實
知故。」
【演曰後辯智者了知。】
「
論又彼諸欲至危亡
地故。」
【演曰三依無我訶計欲為我喻枯骨者如犬
嚙骨但血污口終無飽時計欲為我理亦如是。】
「
論
又不淨者是其揔句。」
【演曰四依不淨訶計欲為淨
文中分二初揔後別此初也。】
「
論言臭穢者至可惡
逆故。」
【演曰後別如文易知。】
「
論復次應招至果無
量故。」
【演曰二釋延請延謂招延即捨世財興供養
求果報也請謂奉請即請佛說法斷除貪愛求解脫
也餘文可解。】
「
論復次善說至而空過者。」
【演曰三
釋法於中通教理行果四種之法如言文義巧妙是
教法現見等是理法無熱等是果法無時等亦是理
法諸有智者等是行法巳下配囑四法准上可知由
身體故者由身觸證故非宜華詞等者非冝綺語華
詞說未曾有深妙之義也謂觀待道理者謂若因若
緣能生諸行及起隨說如是名為觀待道理作用道
理者謂若因若緣能得諸法或能成辦或復生巳作
諸業用如是名為作用道理法尒道理者謂如來出
世若不出世法性安住法住法界是名法尒道理證
成道理者謂若因若緣能令所立所說所標義得成
立令正覺悟如是名為證成道理。】
「
論復次言正行
者謂是揔句。」
【演曰四釋僧文中分五一釋正行二
釋大師子三摩序等四釋善見五釋聖等初中分二
初番釋後番釋初中分二初揔後別此初也。】
「
論應
理行者至而思惟故。」
【演曰後別。】
「
論又應理行至
乃至廣說。」
【演曰後番釋文中分二初正釋後指處
此初也六堅法者即六和敬也永斷五支成就六支
如三十四䟽巳陳更不繁說。】
「
論如是一切至我當
廣說。」
【演曰後指處。】
「
論又大師子者是其揔句。」

【演曰二釋大師子文中分二初正釋後料簡初中分
三一揔二別三結此初也。】
「
論腹所生者至相似法
故。」
【演曰二別。】
「
論如是諸句至法生圓滿。」
【演曰
三結。】
「
論謂初句至法生圓滿。」
【演曰後料簡遮器
過失者即遮凡器過失也。】
「
論又序者至名彼所生。」

【演曰三釋序等文中分三一正釋二通妨三料簡此
初也。】
「
論雖因所生至為彼依故。」
【演曰二通妨。】

「論又於此中後句釋前。」
【演曰三料簡此中文意以
後句種類果釋前序緣以後句所生果釋前集因。】

「論又善見者是其揔句。」
【演曰四釋善見文中分三
一揔釋二別釋三料簡此初也。】
「
論言善知者至如
實知故。」
【演曰二別釋。】
「
論由後二句至顯彼加行。」

【演曰三料簡。】
「
論又言聖者至無退轉故。」
【演曰五
釋聖等。】
「
論復次諸法至興盛事故。」
【演曰五釋惠
施。】
「
論復次猒者至一切依滅。」
【演曰六釋猒文中
分二初番釋後番釋初中分二初正釋後料簡此初
也。】
「
論前之二種至行於滅行。」
【演曰後料簡前之
二種於有學位名為加行後之一種在無學位盡無
生行名為滅行。】
「
論又言猒者至普得解脫。」
【演曰
後番釋於餘煩𢚰心得解脫者謂證無學智心慧無
礙名心得解脫也。】
「
論復次至是為其相。」
【演曰七
釋梵志文中分二初番釋後番釋初中分二初正釋
後料簡初中分三一標二釋三結此初也。】
「
論無猶
豫等至名為非有。」
【演曰二釋有五句別一無猶豫
等二斷諸惡作三離諸貪愛四於有非有下合釋第
四有第五非有二句現在未來名有謂現有當有故
過去名非有謂漏巳滅故。】
「
論由此諸句至婆羅
門相。」
【演曰三結。】
「
論由前三句至觀察其相。」
【演
曰後料簡文中分二初明前三句後明第四句此初
也。】
「
論或謂不正至觀察其相。」
【演曰後明第四句
文中分二初揔標其相後別釋著字此初也。】
「
論此
中著者至作極甘味。」
【演曰後別釋著字文中分二
初揔摽列後別牒釋此初也揔於三處者即前三世
也謂於三世作極厚重作極甘味。】
「
論作愁憂者至
是可食用。」
【演曰後別牒釋。】
「
論復有差別至有隨
眠者。」
【演曰後番釋文中分二初正釋後料簡初中
分二初揔標列後別牒釋此初也。】
「
論如是諸句至
四種雜染。」
【演曰後別牒釋於記所解疑惑斷故者
釋無猶豫等於所行中一切忘失法行斷故者釋斷
諸惡作於未來世苦因斷故現在苦因麤重斷故者
釋離諸貪愛所言有者下釋有言非有者下釋非有
所言著者下釋著謂此義中是貪瞋癡者出著體也
問所言有者於其三界所攝諸相作意起貪等著理
即可然言非有者於無相界作意思惟即是無漏心
如何無漏心中起貪等著耶荅如入無相定諸有學
者雖斷現行貪等猶有隨眠非阿羅漢得有尋思等
四種雜染故非有中亦說著也所以名為有非有著
言四種雜染者即是論中尋思為一戲論為二著為
二想為四名四種雜染也。】
「
論前二是出家至取諸
相故。」
【演曰後料簡文中分二初番釋後番釋此初
也諸出家者由追憶念曾所更境等者由追憶曾
所更竟家貪愛等事故有尋思等。】
「
論復有二種至
為彼因緣。」
【演曰後番釋。】
「
論復次所有至無四顛
倒。」
【演曰八釋無常如聲聞地者二十七云於無常
隨觀入息我今能學無常隨觀入息於無常隨觀出
息我今能學無常隨觀出息於斷隨觀入息我今能
學斷隨觀入息於斷隨觀出息我今能學斷隨觀出
息於離欲隨觀入息我今能學離欲隨觀入息於離
欲隨觀出息我今能學離欲隨觀出息於滅隨觀入
息我今能學滅隨觀入息於滅隨觀出息我今能學
滅隨觀出息又無常力之所損害者前聲聞地三十
四卷觀內事有十五觀外事有十六觀內事十五中
第七他所損審論言云何尋思內事他所損害所作
變異無常之性謂由觀見或自或他他所損害其身
變異或由刀杖鞭革皮繩矛楯等壞或由種種蚊蝱
虵蝎諸惡毒觸之所損害復於餘時見不變異見是
事巳便作是念如是諸行其性無常乃至廣說者廣
說內外三十一事無常之性當知此中增一略文者
即此中說無常皆是苦等對前廣說名為略文顯無
常等差別者如此中言若有無常眾同分者有生老
等謂由觀見或自或他從少年位乃至老位諸行相
續前後差別㸦不相似見是事巳便作是念如是諸
行其性無常何以故此內分位前後變異現可得故
障礙差別為後者如彼論云雖於一切苦集二諦數
數深心猒離驚怖及於涅槃數數發起深心願樂然
猶未能深心趣入何以故以彼猶有能障現觀麤品
我𢢔隨入作意閒無閒轉乃至彼既如是斷能障礙
麤品我𢢔及於涅槃攝受增上意樂適恱便能捨離
後後觀心所有加行住無加行無分別心此障差別
最居於後名障礙差別為後最初得者最初得聖果
故以初對後名為下劣於上差別至而作證者由先
伏惑有差別故今斷惑得聖果時超證次第亦差別
也此說二法者即前慧定二法也。】
「
論復次色如聚
沫至猶如幻像。」
【演曰九釋聚沫等住四識住一色
趣識住二受趣識住三想趣識住四行趣識住。】
「
論復
次巳說至今當說。」
【演曰後釋揔中黑品文中分二初結
前生後後依生正釋此初也。】
「
論嗢柁南曰至少等
差別等。」
【演曰後依生正釋文中分二初以頌揔列
後長行別釋此初也。】
「
論所言生者至新眾同分。」

【演曰後長行別釋文分十一一釋生二釋老三釋死
四釋藏等五釋可欣等六釋煩𢚰七釋貪八釋瞋九
釋癡十釋少等十一釋異門等此初也等生者則是
胎藏身分圓滿仍未出胎與出生等名曰等生蘊得
者唯是現行界得者體即種子因緣性故處得者謂
根境二除前因緣取餘增上及所緣境二和生識名
處所言得者成就名也。】
「
論復次言蹎至性衰變故。」

【演曰二釋老傴(於禹反)者說文云僂也僂(力主反)者廣雅
云曲也黶(於琰反)者說文云肉黑也腐(父音)者說文云爛
也。】
「
論復次殞者至二三七日。」
【演曰三釋死餘心
處在者謂壽熳二種上下俱捨餘有心處在。】
「
論復
次一切至不能捨離。」
【演曰四釋藏等。】
「
論復次可
欣至諸句差別。」
【演曰五釋可欣等文中分二初釋
可欣等後釋可欲等初中分二初番釋後番釋此初
也。】
「
論又可欣者至皆可愛故。」
【演曰後番釋。】
「
論
又可欲者至貪處所欲。」
【演曰後釋可欲等。】
「
論復
次於五至五趣向事。」
【演曰六釋煩𢚰文中分三一
唯明煩𢚰差別功能二通惑及業皆名煩𢚰三指其
廣說如攝事分就初文中分三十六一釋五結二釋
自損三釋損他四釋俱損五釋能生現法罪六釋能
生後法罪七釋能生現法後法罪八釋三縛九釋煩
𢚰隨眠十釋隨煩𢚰十一釋纏十二釋株杌十三釋
垢十四釋󲊛伽十五釋箭十六釋所有十七釋惡行
十八釋根十九釋漏二十釋匱二十一釋燒二十二
釋𢚰二十三釋暴流二十四釋軛二十五釋取二十
六釋繫二十七釋蓋二十八釋五下分結二十九釋
五上分結三十釋稠林三十一釋諍三十二釋黑三
十三釋無義三十四釋弊三十五釋有罪三十六釋
遠離初中分二初揔摽列數後依標別釋此初也。】

「論諸結所緣至而和合故。」
【演曰後依標別釋文中
分五一釋所結事二釋能結事三釋罪過事四釋等
流事五釋趣向事此初也。】
「
論即彼諸結至名能結
事。」
【演曰二釋能結事。】
「
論諸結因緣至名罪過事。」

【演曰三釋罪過事。】
「
論為當來世至名等流事。」
【演
曰四釋等流事。】
「
論能生五趣至名趣向事。」
【演曰
五釋趣向事。】
「
論由此因緣至略有九結。」
【演曰二
釋自損三釋損他四釋俱損五釋能生現法罪六釋
能生後法罪七釋能生現法後法罪六叚文合也九
結者如前第八論及三十四䟽說。】
「
論又約不隨至
謂貪瞋癡。」
【演曰八釋三縛文中分二初明三縛後
釋縛義此初明三縛者一貪縛二瞋縛三癡縛。】
「
論
依三受故至故名為縛。」
【演曰後釋縛義依三受故
者謂依樂受故貪縛隨增依苦受故瞋縛隨增依捨
受故癡縛隨增所緣相應俱隨增故雖依捨受亦有
貪瞋非如癡故由彼因緣雖欲脫彼而不能脫故名
為縛。】
「
論又煩𢚰品至但有七種。」
【演曰九釋煩𢚰
隨眠取其根本但有七種者一欲貪隨眠二瞋恚隨眠
三有貪隨眠四𢢔隨眠五無明隨眠六見隨眠七疑隨
眠如前第八論說。】
「
論又從煩𢚰至皆隨煩𢙉。」
【演
曰十釋隨煩𢙉。】
「
論又現起相至謂無慚等。」
【演曰
十一釋纏纏有八種者一無慙二無愧三惽沉四睡
眠五掉舉六惡作七嫉姤八慳恡如第八論及八十
九說。】
「
論又彼能令至說為株杌。」
【演曰十二釋株
杌文中分三一法二喻三合此初也對法第七云株
杌有三謂貪瞋癡由依止貪瞋癡先所串習為方便
故成貪等行心不調順無所堪能難可解脫令諸眾
生難斷此行故名株杌。】
「
論如舃鹵田至說五心株。」

【演曰二喻舃鹵者鹹鹵土也五心株者一貪二瞋三
癡四惽沉五疑。】
「
論貪等別故說有三種。」
【演曰三
合。】
「
論又彼能令至名應遠離。」
【演曰十三釋垢十
四釋󲊛伽十五釋箭十六釋所有十七釋惡行十八
釋根十九釋漏二十釋匱二十一釋燒二十二釋𢚰
二十三釋暴流二十四釋軛二十五釋取二十六釋
繫二十七釋蓋二十八釋五下分結二十九釋五上
分結三十釋稠林三十一釋諍三十二釋黑三十三
釋無義三十四釋𡚁三十五釋有罪三十六釋遠離
如第八論及八十九對法第七具明梵語󲊛伽此云
常流注亦名常害第八論云常能為害故名為常害。】

「論毀犯所受至名突尸羅。」
【演曰二釋通惑及業皆
名煩𢚰文中分二初番釋後番釋初中分七一釋突
尸羅二釋惡法三釋內朽敗四釋下產生五釋水生
蝸螺六釋螺音狗行七釋妄稱沙門此初也見云突
者是惡慈恩云尸羅梵語此曰清涼行惡之人惡於
清涼名惡尸羅非尸羅惡名惡尸羅古人解云尸羅
戒義惡尸羅者即是惡戒由此難言防非以解戒有
戒不防非造作以解思有思非造作今釋不然不善
解名故有此難應如前釋難今解云惡體非尸羅惡
於尸羅名惡尸羅亦應惡體非是見惡於見故名惡
見此難不齊推求以解見善惡並推求清涼是尸羅
尸羅非惡體。】
「
論又惡法者至乃至廣說。」
【演曰二
釋惡法。】
「
論當知此中至虛無有實。」
【演曰三釋內
朽敗。】
「
論下產生者至法門中說。」
【演曰四釋下產
生謂無七聖上妙法財但有三毒下資產業名下產
生。】
「
論水生蝸螺至應遠離故。」
【演曰五釋水生蝸
螺。】
「
論螺音狗行至最第一故。」
【演曰六釋螺音狗
行譬如其狗吠聲清直似於螺音而行狗行苾蒭亦
尒發言清直似於螺音而行機行如於狗行年雨者
臘優也。】
「
論實非沙門至真沙門故。」
【演曰七釋妄
稱沙門文中分二初番釋後番釋初中分二初釋妄
稱沙門後釋妄稱梵行此初也。】
「
論非梵行者至妄
稱梵行。」
【演曰後釋妄稱梵行。】
「
論實非沙門至妄
稱沙門。」
【演曰後番釋。】
「
論又捨所受至沙門梵行。」

【演曰後番釋文中分七一釋突尸羅二釋惡法三釋
內朽敗四釋下產五釋水生蝸螺六釋螺音狗行七
釋妄稱沙門梵行七叚文合也此中說突是捨義。】

「論又有貪瞋至我當廣說。」
【演曰三指其廣說如攝
事分。】
「
論復次染者至成地巳說。」
【演曰七正釋貪
異名兼釋瞋癡。】
「
論復次言內垢至其義應知。」
【演
曰八正釋瞋異名兼釋貪癡。】
「
論復次在前至如聲
聞地。」
【演曰九正釋癡異名兼釋貪瞋及有對分者
謂即黑白相對名有對分。】
「
論復次少者至言說量
故。」
【演曰十釋少等。】
「
論復次或異門至相差別故。」

【演曰十一釋異門等。】
「
論如是名為至顯示安立。」

【演曰三結歸本名。】

* 論卷第八十五　論攝事分中契經事行擇攝第一
之一
【演曰自下第五有十六卷名攝事分略攝三
藏眾要事義言中者謂此分具明三藏且辯契經簡
餘二藏故名中也契經有四擇行擇為首故稱第一
行擇有四卷此卷居初故云之一。】
「
論如是巳說至
云何攝事。」
【演曰明此分中有二一結前問後二依
問為通此初也。】
「
論謂由三處至摩㖏理迦事。」
【演
曰二依問為通文中分二初標列三藏後依標別釋此
初也。】
「
論云何素呾纜事。」
【演曰後依標別釋文中
分三一釋素呾纜事二釋毗柰耶事三釋摩咀理迦
事初中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂由二十至久
住契經。」
【演曰後釋分二初明所釋之經後辯能釋
之論初中分二初揔摽列數後依摽別釋此初也。】

「論別解脫契經至精勤修學。」
【演曰後依標別釋文
中分二初別釋四經後揔結勸知初中分四一釋別
解脫契經二釋事契經三釋聲聞相應契經四釋大
乘相應契經此初也五犯聚即五篇如二十八䟽巳
㖦說過一百五十學處如三十四䟽具說更不再述。】

「論事契經者謂四阿笈摩。」
【演曰二釋事契經文中
分四一標二列三釋四結此初也。】
「
論一者雜阿至
增一阿笈摩。」
【演曰二列。】
「
論雜阿笈摩至增一阿笈
摩。」
【演曰三釋文中分四一雜阿笈摩二中阿笈摩
三長阿笈摩四增一阿笈摩四段文合也又依八眾
者第三論云一𠛴帝利眾二婆羅門眾三長者眾四
沙門眾五四大天王眾六三十三天眾七摩天眾八
梵天眾。】
「
論如是四種至是名事契經。」
【演曰四結
師弟展轉傳來者梵語阿笈摩此云傳即師及弟子
展轉傳來乃至于今由此道理是故說名阿笈摩。】

「論於十二分至如前應知。」
【演曰三釋聲聞相應𢍆
經四釋大乘相應𢍆經二文合也此說小乘有十一
大乘唯方廣理實大小各有十二具不具義此分別
義如前應知者如三十八等說更不重述。】
「
論如是
四種至當知其相。」
【演曰後揔結勸知結前四經例
餘二十種當知其相。】
「
論從是巳後至摩呾理迦。」

【演曰後辯能釋之論文中分三一辯其來意二正申
解釋三結勸覺了初中分三一標二釋三結此初也。】

「論為欲決擇至先聖𢍆經。」
【演曰二釋分三一法二
喻三合此初也。】
「
論譬如無本母字義不明了。」
【演
曰二喻涅槃經第八云是十四音名曰字本以十四
音是字本母廣如第二䟽說。】
「
論如是本母至義即
明了。」
【演曰三合。】
「
論是故說名摩呾理迦。」
【演曰
三結。】
「
論揔嗢柁南至無猒少欲住。」
【演曰二正申
解釋文中分四一釋行擇二釋處擇三釋緣起食諦
界擇四釋菩提分法擇初中分二初舉揔頌後舉別
頌此初也言揔頌者謂揔標綱要有十一門一界門
二略教門三想行門四速通門五因門六斷支門七
二品門八智事門九諍門十無猒門十一少欲住門。】

「論別嗢柁南曰至及染淨。」
【演曰後舉別頌文中分
為十一叚一有一頌釋揔中第一界門二有一頌釋
揔中第二略教門三有一頌釋揔中第三想行門四
有一頌釋揔中第四速通門五有一頌半釋揔中第
五因門六有一頌釋揔中第六斷支門七有一頌釋
揔中第七二品門八有一頌釋揔中第八智事門九
有一頌擇揔中第九諍門十有一頌釋惣中第十無
猒門十一有一頌釋揔中第十一少欲住門初中分
二初以頌揔列後長行別釋此初也。】
「
論有四種所
至所集成界。」
【演曰後長行別釋文分十一一釋界
二釋脫三釋前行四釋觀察五釋果六釋愚相七釋
無常等定八釋界九釋二種漸次十釋非斷非常十
一釋染淨初中分二初釋所治四種之界後釋能治
四種之道初中分三一標二徵三釋此初也。】
「
論何
等為四。」
【演曰二徵。】
「
論謂於先有至所集成界。」

【演曰三釋文中分二初正釋常見後例釋餘見此初
也謂於先有等者簡異於今有等也於今者簡異於
先也謂於先有等執我身是常不從因生乃至於今
身由彼先有等為因由彼先有等為緣數習邪解脫
見所熏集種子成界。】
「
論如說由常見至廣說亦尒。」

【演曰後例釋餘見。】
「
論此中世尊至諸煩𢚰故。」
【演
曰後釋能治四種之道文中分二初明教興之意後辯
能治之道此初也。】
「
論為初邪界至勝解界故。」
【演
曰後辯能治之道文中分四一治常見道二治斷見
道三治現法涅槃見道四治薩迦耶見道此初也。】

「論為隨第二至勝解界故。」
【演曰二治斷見道。】
「
論
為隨第三至勝解界故。」
【演曰三治現法涅盤見道。】

「論為隨第四至勝解界故。」
【演曰四治薩迦耶見道
若離蘊計我說諸行空門為能治道若即蘊計我說
無我門為能治道。】
「
論復次善說至內所證故。」
【演
曰二釋脫文中分二初揔標列數後依標別釋此初
也。】
「
論云何真實究竟解脫。」
【演曰後依標別釋文中
分三一釋真實究竟解脫二釋彼方便三釋彼自內
所證初中分二初徵後釋此初也。】
「
論謂畢竟至所
應作故。」
【演曰後釋分二初番釋後番釋此初也。】

「論又解脫有三至具足二種。」
【演曰後番釋。】
「
論云
何方便。」
【演曰二釋彼方便文中分二初徵後釋此
初也。】
「
論謂於諸行至心善解脫。」
【演曰後釋。】
「
論
云何自內所證。」
【演曰三釋彼自內所證文中分二
初徵後釋此初也。】
「
論當知有四種相。」
【演曰後釋
分三一標二釋三結此初也。】
「
論若於有學至無退
轉道。」
【演曰二釋分二初釋有學後釋無學此初也
謂我已盡至所生諸行者謂我生巳盡也又我巳住
至無退轉道者謂梵行巳立也。】
「
論若於無學至如
實記別。」
【演曰後釋無學謂我巳作至所應學事者
謂所作巳辦也。】
「
論如是名為自內所證。」
【演曰三
結。】
「
論復次即彼至道果前行法。」
【演曰三釋前行
文中分二初揔標列後別牒釋此初也。】
「
論見前行
法至出世正見。」
【演曰後別牒釋文中分二初釋見
前行後釋道果前行此初也見前行法者即見道前
方便名見前行法也。】
「
論道果前行至諸煩𢚰故。」

【演曰後釋道果前行修道是道之果此果方便名果
前行或同時等者或能引道與所引道同時生或能
引道滅後所引道方生故云或同時生或後時生。】

「論復次為欲至修道觀察。」
【演曰四釋觀察文中分
二初揔摽列數後依標別釋此初也應觀察八事者
一愛味二過患三出離四聞五思惟六思擇七見道
八修道。】
「
論於諸行中至心得解脫。」
【演曰後依標別
釋文中有八一愛味二過患三出離四聞五思惟六
思擇七見道八修道此八合為二門初三明所觀察
後五辯能觀察初中分二初別釋前三後揔結為一
此初也。】
「
論是名一門觀察差別。」
【演曰後揔結為
一即揔結前三為一所觀察門也。】
「
論又修行者至
心得解脫。」
【演曰後五辯能觀察如文可知。】
「
論復次
有二至及苦滅果。」
【演曰五釋果文中分二初揔標
二果後依標別釋此初也。】
「
論一者見所斷至永不
復轉。」
【演曰後依標別釋文中分二初釋惑斷果後
釋苦滅果此初也第二有等永不復轉者即有餘依
涅盤也。】
「
論復有二種至勤修觀行。」
【演曰後釋苦滅
果有五番釋此苦滅果即無餘依涅槃也心苦滅即
意識相應苦滅身苦滅即五識相應苦滅壞苦及苦
苦同名事苦故合為一行苦唯是理苦故獨為一。】

「論復次至愚夫之相。」
【演曰六釋愚相文中分四一
標二徵三列四釋此初也。】
「
論何等為二。」
【演曰二徵。】

「論一者至而反生起。」
【演曰三列。】
「
論何等名為是
所應求。」
【演曰四釋文中分二初釋於所應求不如
實知後釋非所應求而反生起初中分二初徵後釋
此初也。】
「
論所謂涅盤諸行永滅。」
【演曰二釋分二初
釋於所應求後釋不如實知此初也。】
「
論而諸愚夫
至不如實知。」
【演曰後釋不如實知。】
「
論何等名為
至而反生起。」
【演曰後釋非所應求而反生起文中
分三一徵二釋三結此初也。】
「
論非所求者至不得
解脫。」
【演曰二釋。】
「
論如是至而反生起。」
【演曰三
結。】
「
論復次至無我決定。」
【演曰七釋無常等定文
中分三一揔標列數二依標別釋三指廣如前此初
也。】
「
論云何諸行無常決定。」
【演曰二依標別釋文
中分三第一番釋第二番釋第三番釋初中分四一
釋無常決定二釋苦性決定三釋空性決定四釋無
我決定初中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論由三
種相至何況現在。」
【演曰二釋。】
「
論是名諸行無常
決定。」
【演曰三結。】
「
論云何諸行苦性決定。」
【演曰
二釋苦性決定文中分三一徵二釋三結此初也。】

「論謂去來諸行至是現前苦。」
【演曰二釋。】
「
論是名
諸行苦性決定。」
【演曰三結。】
「
論云何諸行空性決
定。」
【演曰三釋空性決定文中分三一徵二釋三結
此初也。】
「
論謂去來諸行至由此故空。」
【演曰二釋。】

「論是名諸行空性決定。」
【演曰三結。】
「
論云何諸行
無我決定。」
【演曰四釋無我決定文中分三一徵二
釋三結此初也。】
「
論謂去來諸行至正現前故。」
【演
曰二釋。】
「
論是名諸行無我決定。」
【演曰三結。】
「
論
又由二相至滅壞法故。」
【演曰第二番釋文中分四
一釋無常決定二釋苦性決定三釋空性決定四釋
無我決定此初也。】
「
論又由二相至如前應知。」
【演
曰二釋苦性決定。】
「
論又由二相至皆悉空故。」
【演
曰三釋空性決定。】
「
論又由二相至不自在故。」
【演
曰四釋無我決定。】
「
論復由十相至異相相故。」
【演
曰第三番釋言十相者一變異行二滅壞行三別離
行四法性行五合會行六結縛行七不可愛行八不
安隱行九無所得行十不自在行以其十行攝於四
行謂無常行五行所攝一變異行二滅壞行三別離
行四法性行五合會行苦行三行所攝一結縛行二
不可愛行三不安隱行空行一行所攝謂無所得行
無我行一行所攝謂不自在行如前三十四論巳廣
具陳故於此中更不繁說。】
「
論如是等相至巳廣分
別。」
【演曰三指廣如前如聲聞地三十四巳廣分別
也。】
「
論復次至依涅槃界。」
【演曰八釋界文中分二
初揔標列數後依標別釋此初也。】
「
論謂見道所斷
至依涅槃界。」
【演曰後依標別釋文中分三第一番
釋第二番釋第三番釋此初也。】
「
論即此五界至亦
名涅槃。」
【演曰第二番釋。】
「
論又於斷界至諸行修
滅。」
【演曰第三番釋。】
「
論復次至智果漸次。」
【演曰
九釋二種漸次文中分二一揔標列二別徵釋此初
也。】
「
論云何智漸次。」
【演曰二別徵釋文中分二一
釋智漸次二釋智果漸次初中分三一徵二釋三結
此初也。】
「
論謂於諸行至生後苦智。」
【演曰二釋文
中分二一依先無常智生後苦智二依先苦智生後
無我智此初也。】
「
論又彼諸行至生後無我智。」
【演
曰二依先苦智生後無我智。】
「
論如是無常至名智
漸次。」
【演曰三結。】
「
論云何智果漸次。」
【演曰二釋
智果漸次文中分二一釋猒離欲等二釋四種邪執
初中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂猒離欲解
脫遍解脫。」
【演曰二釋分二一標二釋此初也。】
「
論
云何猒至第一差別。」
【演曰二釋分二一釋猒離欲
等二釋遍解脫初中分二一釋猒離欲解脫第一差
別二釋猒離欲解脫第二差別此初也。】
「
論復有差
別至第二差別。」
【演曰二釋猒離欲解脫第二差別。】

「論云何遍解至名遍解脫。」
【演曰二釋遍解脫。】
「
論
如是由智至智果漸次。」
【演曰三結。】
「
論此中復有
四種邪執。」
【演曰二釋四種邪執文中分五一標二
徵三列四釋五結此初也。】
「
論何等為四。」
【演曰二
徵。】
「
論一見邪執至他教邪執。」
【演曰三列。】
「
論見
邪執者至我𢢔行轉。」
【演曰四釋文中分二一單釋
四種邪執二重釋自內邪執此初也。】
「
論又於內起
至他教邪執。」
【演曰二重釋自內邪執。
演曰二重釋自內邪執。】
「
論如是一
切至是名智果。」
【演曰五結。】
「
論復次由三至非斷
非常。」
【演曰十釋非斷非常文中分二一約三世辯
二依四緣明初中分四一標二徵三列四釋此初也。】

「論何等為三。」
【演曰二徵。】
「
論一以無住至因性滅故。」

【演曰三列一以無住者即是過去世二生巳者即是
現在世三未來者即是未來世。】
「
論此中諸行至諸
行非斷。」
【演曰四釋。】
「
論復有四緣至展轉流轉。」

【演曰二依四緣明文中分四一標二徵三列四釋此
初也。】
「
論何等為四。」
【演曰二徵。】
「
論一因緣至四增
上緣。」
【演曰三列。】
「
論即此四緣至增上緣攝。」
【演
曰四釋。】
「
論復次由三至雜染清淨。」
【演曰十一釋
染淨文中分三一釋三事二相二釋三種有情三釋
三種世閒初中分二一揔標舉數二依標別釋此初
也。】
「
論云何由三至雜染清淨。」
【演曰二依標別釋
文中分二一釋三事二釋二相初中分三一徵二釋
三結此初也。】
「
論一者於諸至為出離故。」
【演曰二
釋。】
「
論如是一切至雜染清淨。」
【演曰三結三事雖
別揔略為一觀察染淨也。】
「
論云何由二至雜染清
淨。」
【演曰二釋二相文中分三一徵二列三釋此初
也。】
「
論一者由如至所有性故。」
【演曰二列。】
「
論如
所有性至所有出離。」
【演曰三釋文中分二一㧾釋
如盡二性二別釋如所有性此初也。】
「
論此中觀察
至所有愛味。」
【演曰二別釋如有所性有四番釋此
初番也此有二相一觀諸行生樂生喜二觀愛味極
為狹小謂愛味為因過患是果因相過輕故云狹小
果相過重故云廣大如是巳下揔結二相。】
「
論又觀
察至所謂過患。」
【演曰第二番釋此有二相一觀諸
行是無常苦二觀過患極為廣大對於狹小名為廣
大義如前釋如是巳下揔結二相。】
「
論又復觀察至
謂出離。」
【演曰第三番釋此有二相一觀諸行欲貪
滅斷出名出離二觀出離寂靜無上畢竟安隱如是
巳下揔結二相。】
「
論又即此愛至過患出離。」
【演曰
第四番釋。】
「
論又為了知至離繫眾。」
【演曰二釋三
種有情一於諸欲染著眾者謂觀愛味而生染著二
於諸欲遠離眾者謂觀過患而生遠離三於諸欲離
繫眾者謂觀出離而離繫縛。】
「
論於此三處至若諸
天人。」
【演曰三釋三種世間文中分三一法二喻三
合初中分二一釋三種世間二釋二道四脫此初也
魔王於欲界中得自在故名欲自在梵王離欲染
故名淨自在。】
「
論又於此三至多修習住。」
【演曰二
釋二道四脫文中分二一釋二道二釋四脫此初也。】

「論又此二種至心解脫果。」
【演曰二釋四脫文中分
三一揔標舉數二依標別釋三料簡因果此初也。】

「論一貪瞋縛至解脫相。」
【演曰二依標別釋。】
「
論此
中前三至諸苦解脫。」
【演曰三料簡因果。】
「
論於義
中至無欲逃避。」
【演曰二喻文中分二一舉五喻二
舉四喻初中分二一別喻二揔結此初也此有五喻一
譬如有人處在囹圄謂種種縛之所繫縛所謂或木
者喻貪或索者喻瞋或鐵者喻癡二又置餘人令其
防守喻不正尋思及未永拔煩𢙉隨眠三或設有彼
至還執將來喻煩𢙉隨眠未永拔故雖世間道方便
逃避遠至有頂復執將還四或有尚不令彼轉動況
得逃避喻不正尋思故尚不令動況得離欲而遠逃
避五或有安置至無欲逃避喻可愛妙欲譬之九結
由彼結故令於生死自然樂著於自繫縛不欲解脫。】

「論如是彼人至繫之所繫。」
【演曰二揔結為一切種
縛之所縛結第一喻為善方便守之所守結第二喻
為最堅牢繫之所繫結後三喻。】
「
論復為怨家至或
揔斷命。」
【演曰二舉四喻文中分二一別喻二揔結
此初也此有四喻一所謂打拍喻蘊魔二或復解割
喻死魔三或加杖捶喻天魔四或揔斷命喻煩𢙉
魔。】
「
論若有能脫至而得解脫。」
【演曰二揔結。】
「
論
如是於彼至不欲解脫。」
【演曰三合文中分二一合
五喻二合四喻初中分二一別合二揔結此初也此
合有五一於彼三處至貪瞋癡縛合第一喻二其守
禁者至煩𢙉隨眠合第二喻三不正尋思至而遠逃
避合第四喻四煩𢚰隨眠至復執將還合第三喻五
可愛妙欲至不欲解脫合第五喻。】
「
論彼既如是至
之所密縛。」
【演曰二揔結為種種縛極所密縛結第
一合善方便縛之所密縛結第二合最堅牢縛之所
密縛結後三合。】
「
論復四魔怨至而加害之。」
【演曰二
合四喻文中分二一別合二揔結此初也此合有四
一五蘊魔合第一喻乃至四煩𢚰魔合第四喻如前
巳釋。】
「
論若能從彼至而得解脫。」
【演曰二揔結。】
「
論
復次嗢柁至三圓滿。」
【演曰二有一頌釋揔中第二
略教門文中分二一以頌揔列二長行別釋此初也。】

「論由三因緣至請略教授。」
【演曰二長行別釋文中
分為十一叚一釋略教二釋教果三釋終四釋墮數
五釋三遍智斷六釋縛七釋解脫八釋見𢢔雜染九
釋淨說句十釋遠離四具十一釋三圓滿初中分三
一標二徵三釋此初也。】
「
論何等為三。」
【演曰二徵。】

「論謂唯多聞至究竟欲故。」
【演曰三釋文中分三一
釋第一因二釋第二因三釋第三因此初也。】
「
論又
有怖畏至何況解脫。」
【演曰二釋第二因。】
「
論又於
如是至請略教授。」
【演曰三釋第三因。】
「
論復次當
知至自義果得。」
【演曰二釋教果文中分三一標二
釋三結此初也。】
「
論謂為此出家至捨取具足。」
【演
曰二釋有四一依形相同佛得無上士等即無上得
名形相具足二依持戒等事業得通定等現法即現
法得名事業具足三依順決擇不可屈伏意樂自然
得聖即自然得名意樂具足四依捨染取淨內證真
理即內證得名處捨取具足。】
「
論依此故得至內證
得。」
【演曰三結。】
「
論復次有六至不同分死。」
【演曰
三釋終文中分二一釋六種死二釋二種相初中分
二一揔標列二別牒釋此初也。】
「
論過去死者至根
滅故死。」
【演曰二別牒釋文中分六一釋過去死二
釋現在死三釋不調伏死四釋調伏死五釋同分死
六釋不同分死此初也。】
「
論現在死者至根滅故死。」

【演曰二釋現在死。】
「
論不調伏死至大縛所縛。」
【演
曰三釋不調伏死。】
「
論調伏死者至貪等大縛。」
【演
曰四釋調伏死。】
「
論同分死者至同分諸行。」
【演曰
五釋同分死六釋不同分死二文合說。】
「
論又此六
種至勝利相。」
【演曰二釋二種相文中分二一揔標
列數二依標別釋此初也。】
「
論若於過去至過患相。」

【演曰二依標別釋文中分二一釋諸行流轉過患相
二釋諸行還滅勝利相此初也。】
「
論若於現在至勝
利相。」
【演曰二釋諸行還滅勝利相。】
「
論復次由八
至士夫數中。」
【演曰四釋墮數文中分三一揔摽舉
數二依標別釋三指如前說此初也。】
「
論謂如是名
至壽量邊際。」
【演曰二依標別釋。】
「
論如是諸相至
已廣分別。」
【演曰三指如前說如前第四十四卷末
說也。】
「
論復次由三至遍智及斷。」
【演曰五釋三遍
智斷文中分四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何
等為三。」
【演曰二徵。】
「
論一於內遍至隨其所應。」

【演曰三列。】
「
論所謂諸行至遍智及斷。」
【演曰四釋
文中分三一釋三種相義二釋得智斷名三釋立智
之意此初也一於內遍智及斷都無有我二於外遍
智及斷無有我所亦無有餘㸦相繫屬三於內外遍
智及斷都無有我無有我所亦無有餘㸦相繫屬。】

「論此中由法住至得畢竟斷。」
【演曰二釋得智斷名。】

「論當知此中至說正法要。」
【演曰三釋立智之意文
中分二一釋未得遍智二釋巳得遍智此初也。】
「
論
若於諸行至復加勸導。」
【演曰二釋巳得遍智。】
「
論
復次於生至有三種縛。」
【演曰六釋縛文中分四一
揔標舉數二略釋縛義三徵數列名四釋三縛義此
初也。】
「
論由此縛故至非由惡說。」
【演曰二略釋縛義。】

「論何等為三至後有諸行。」
【演曰三徵數列名。】
「
論
於此三縛至由微細故。」
【演曰四釋三縛義文中分
二一約三因釋二約五相釋此初也。】
「
論復由五相
至因果故。」
【演曰二約五相釋文中分二一揔標列
數二依標別釋此初也。】
「
論當知此中至為所緣境。」

【演曰二依標別釋文中分四一釋我見二釋助伴三
釋自性四釋因果初中分二一略釋二廣釋此初也。】

「論此中非有至唯有一種。」
【演曰二廣釋文中有三
一釋非有二釋是有三揔結數此初也。】
「
論有為所
緣乃有五種。」
【演曰二釋是有文中分二一揔標舉
數二依標別釋此初也。】
「
論謂我當有至非無想。」

【演曰二依標別釋。】
「
論如是一切至所緣境界。」
【演
曰三揔結數。】
「
論言助伴者謂動亂心。」
【演曰二釋
助伴。】
「
論言自性者至戲論性故。」
【演曰三釋自性。】

「論因果性者至愛隨逐故。」
【演曰四釋因果。】
「
論復
次由三至心善解脫。」
【演曰七釋解脫文中分二一
釋三相二釋二性初中分二一標二釋此初也。】
「
論
謂於諸行至離愛住故。」
【演曰二釋。】
「
論又於此中
至謂無常等。」
【演曰二釋二性文中分二一釋如所
有性二釋盡所有性此初也。】
「
論由十一行至如前
廣說。」
【演曰二釋盡所有性。】
「
論復次有二至五種
因相。」
【演曰八釋見𢢔雜染文中分二一釋二種五
種雜染并五種因相二釋四種有情眾中安立雜染
初中分二一揔標舉數二依標別釋此初也。】
「
論如是
二種至巳知巳斷。」
【演曰二依標別釋文中分三一釋二
種雜染二釋五種雜染三攝五歸二因初中分三一
標二徵三釋此初也。】
「
論何等為二。」
【演曰二徵。】

「論謂見雜染及𢢔雜染。」
【演曰三釋。】
「
論此二當知
至隨眠故。」
【演曰二釋五種雜染文中分四一標二
徵三列四釋此初也行有其三一我二我所三我𢢔
此三現起執著名纏三之種子名為隨眠。】
「
論何等
為五。」
【演曰二徵。】
「
論一者計我至五者隨眠。」
【演
曰三列。】
「
論當知此中至說名隨眠。」
【演曰四釋文
中分二初番釋後番釋此初也。】
「
論又有識身至隨
眠因相。」
【演曰後番釋。】
「
論即此因相至因緣因相。」

【演曰三攝五歸二因文中分二一標二釋此初也。】

「論計我我𢢔至因緣因相。」
【演曰二釋。】
「
論復次有
四至安立雜染。」
【演曰二釋四種有情眾中安立雜
染文中分二初番釋後番釋初中分四一標二徵三
列四釋此初也。】
「
論何等為四。」
【演曰二徵。】
「
論一
者外道至無學有情眾。」
【演曰三列。】
「
論外道有情
至皆不可得。」
【演曰四釋外道有情眾中具有一切
者謂具有計我等一切雜染此法異生有情眾中於
五雜染伹除執著餘四可得及彼五種因相中餘四
全執著一分然執著現果不可得故。】
「
論又外道有
情至我如實見。」
【演曰後番釋。】
「
論復次有八種清
淨說句。」
【演曰九釋淨說句文中分四一標二徵三
釋四結此初也。】
「
論何等為八。」
【演曰二徵。】
「
論謂
由超過至巳作苦邊。」
【演曰三釋有八一超過見𢢔
一斷彼因相三斷彼執著四斷彼隨眠五巳割貪愛
六及轉三結七止𢢔現觀謂無學𢢔盡故云止𢢔八
已作苦邊。】
「
論如是一切至清淨說句。」
【演曰四結。】

「論復次由四至名善具足。」
【演曰十釋遠四具文中
分四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何等為四。」

【演曰二徵。】
「
論一者無第二至其心遠離。」
【演曰三
列無第二住者謂捨離伴也處邊際臥具者即阿練
若處山林曠野名邊際臥具如前二十五說。】
「
論謂
於居家至無有失壞。」
【演曰四釋此但逐難釋前四
中第四心遠離有三番釋如文易知。】
「
論復次於善
至有三圓滿。」
【演曰十一釋三圓滿文中分四一標
二徵三列四釋此初也。】
「
論何等為三。」
【演曰二徵。】

「論一行圓滿至三師圓滿。」
【演曰三列。】
「
論行圓滿
者至名行圓滿。」
【演曰四釋文中分三一釋行圓滿
二釋果圓滿三釋師圓滿此初也。】
「
論果圓滿者至
名果圓滿。」
【演曰二釋果圓滿。】
「
論師圓滿者至而
宣說故。」
【演曰三釋師圓滿。】

* 論卷第八十六
　論攝事分中契經事行擇攝第一之二

「論復次嗢柁至三後廣。」
【演曰三有一頌釋揔中第
三想行門文中分二一以頌揔列二長行別釋此初
也。】
「
論於諸行中至行有五種。」
【演曰二長行別釋
文中分十一釋想行二釋愚相三釋眼四釋勝利五
釋九智六釋無癡七釋勝進八釋我見差別九釋三
相行十釋法揔等品三後廣初中分三一標二列三
釋此初也。】
「
論謂由無常至壞法性故。」
【演曰二列。】

「論此中𠛴那至故變壞法。」
【演曰三釋。】
「
論復次愚
夫至愚夫之相。」
【演曰二釋愚相文中分三一標二
徵三釋此初也。】
「
論何等為三。」
【演曰二徵。】
「
論謂諸
愚夫至廣說亦尒。」
【演曰三釋文中分二一釋愚相
二釋智相此初也。】
「
論與此相違至智者之相。」
【演
曰二釋智相翻前三種愚相可知。】
「
論復次由二至
慧眼清淨。」
【演曰三釋眼文中分二一標二釋此初
也。】
「
論謂由遠塵及離垢故。」
【演曰二釋分二一㧾
二別此初也。】
「
論由見所斷至說名離垢。」
【演曰二
別有二初番釋後番釋此初也。】
「
論又現觀時至說
名離垢。」
【演曰後番釋。】
「
論復次遠離至十種勝利。」

【演曰四釋勝利文中分三一標二徵三釋此初也。】

「論何等為十。」
【演曰二徵。】
「
論一者於四至第一義
故。」
【演曰三釋。】
「
論復次有九至遍知超越。」
【演曰
五釋九智文中分四一標二列三釋四結此初也。】

「論謂諸行流至滅智道智。」
【演曰二列。】
「
論此中諸
行至如實了知。」
【演曰三釋文中分三一釋九智二
釋遍知三釋超越此初也。】
「
論又若於前至方能遍
知。」
【演曰二釋遍知。】
「
論若於諦理至乃能超越。」

【演曰三釋超越。】
「
論是故說言至遍知超越。」
【演曰
四結。】
「
論復次修觀至無愚癡住。」
【演曰六釋無癡
文中分二一正釋無癡墮在明數二反顯有癡墮無
明數初中分四一標二徵三釋四結此初也。】
「
論何等
為三。」
【演曰二徵。】
「
論一於過去至生滅法性。」
【演
曰三釋。】
「
論彼由如是至墮在明數。」
【演曰四結。】

「論與此相違至墮無明數。」
【演曰二反顯有癡墮無
明數文中分三一顯癡墮無明二釋三毒異名三辯
喜貪差別此初也。】
「
論復有三種至煩𢚰品中。」
【演
曰二釋三毒異名文中分二一正釋異名二指如前
說初中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一貪異名
至三癡異名。」
【演曰二列。】
「
論貪異名者至亦名為
偈。」
【演曰三釋文中分三一釋貪異名二釋瞋異名
三釋癡異名此初也。】
「
論瞋異名者至名生欻勃。」

【演曰二釋瞋異名。】
「
論癡異名者至亦名黑闇。」
【演
曰三釋癡異名。】
「
論如是等名至多分巳辯。」
【演曰
二指如前辯。】
「
論喜貪差別至榮利名貪。」
【演曰三
辯喜貪差別有六番釋如文可知。】
「
論復次於諸至
有四勝進。」
【演曰七釋勝進文中分二一釋四勝進
二釋三勝進想初中分三一標二列三釋此初也。】

「論謂勝進想至未證為證。」
【演曰二列分二一列前
三勝進二列第四勝進此初也。】
「
論若為獲得至第
四勝進。」
【演曰二列第四勝進。】
「
論最初能得至未
得為得。」
【演曰三釋分四一釋未得為得二釋未會
為會三釋未證為證四釋得現法樂住此初也。】
「
論
即此為依至未會為會。」
【演曰二釋未會為會。】
「
論
即此為依至未證為證。」
【演曰三釋未證為證。】
「
論
若巳證得至正勤修習。」
【演曰四釋得現法樂住。】

「論又依自義有三勝進想。」
【演曰二釋三勝進想
文中分三一標二列三釋此初也。】
「
論謂於諸行至
實義想。」
【演曰二列。】
「
論猒背想者復有四行。」
【演
曰三釋文中分二一正釋二料簡初中分三一釋猒
背想二釋過患想三釋實義想初中分四一標二列
三釋四結此初也。】
「
論謂於諸行至如箭障害。」
【演
曰二列。】
「
論如病者至修猒背想。」
【演曰三釋。】
「
論如
是名為至修猒背想。」
【演曰四結。】
「
論過患想者至
及思惟苦。」
【演曰二釋過患想。】
「
論實義想者至及
無我性。」
【演曰三釋實義想。】
「
論此中先於至後說
其因。」
【演曰二料簡。】
「
論復次有四至能生我𢢔。」

【演曰八釋我見差別文中分二一揔二別初中分二
一標二釋此初也。】
「
論一有分別至他身所起。」
【演
曰二釋。】
「
論分別我見至生我𢢔者。」
【演曰二別文
中分五一釋分別我見為依生我𢢔二釋俱生我見
為緣生我𢢔三唯依善說法律方能永斷四推恩在
於如來及諸弟子五明報如來等恩有二差別初中
分二一標二釋此初也。】
「
論謂由此見至發生𢢔我。」

【演曰二釋文中分二初番釋後番釋初中分三一法
二喻三合此初也。】
「
論譬如清淨至劣中勝想。」
【演
曰二喻鏡喻其心質喻自我影喻他我。】
「
論如是由
邪至發生影像。」
【演曰三合。】
「
論又比為緣至或等
或劣。」
【演曰後番釋。】
「
論俱生我見至生我𢢔者。」

【演曰二釋俱生我見為緣生我𢢔文中分二一標二
釋此初也。】
「
論當知譬喻與前差別。」
【演曰二釋文
中分三一顯喻異前二正申其喻三指如前說此初
也。】
「
論如明眼人至自觀眼耳。」
【演曰二正申其喻
水非如鏡人工所造故喻俱生。】
「
論所餘如前應知
其相。」
【演曰三指如前說此俱生中法說及合與前
分別中同更不繁說故論指云如前應知。】
「
論此一
切種至非餘邪教。」
【演曰三唯依善說法律方能永
斷。】
「
論如是如來至有大恩德。」
【演曰四推恩在於
如來及諸弟子。】
「
論唯由如是至真實報恩。」
【演曰
五明報如來等恩有二差別文中分二一說正法報
恩二修正行報恩此初也。】
「
論又由第二至未滿足
故。」
【演曰二修正行報恩。】
「
論復次由三至依涅盤
界。」
【演曰九釋三相行文中分四一標二列三釋四
結此初也。】
「
論一者先所至永離繫故。」
【演曰二列。】

「論先所生起至諸行永滅。」
【演曰三釋文中分三一
釋先所生起諸行滅二釋自性滅壞諸行滅三釋一
切煩𢚰永離繫此初也。】
「
論自性滅壞至諸行永滅。」

【演曰二釋自性滅壞諸行滅。】
「
論一切煩𢙉至後更
不生。」
【演曰三釋一切煩𢚰永離繫。】
「
論是故由此
至說名寂滅。」
【演曰四結。】
「
論復次由三至無相解
脫門。」
【演曰十釋法揔等品三後廣文中分二初一
復次略明四法後二復次廣前四法初中分二一摽
二釋此初也。】
「
論一切行無常至嗢柁南。」
【演曰二
釋梵云嗢柁南此云集施嗢集義柁南施也集無常
等諸法要義施諸學者故云集施。】
「
論復次當知至
增上行欲。」
【演曰後二復次廣前四法文中分二一
明所治二辯能治初中分三第一番釋第二番釋第
三番釋初中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一者
勝解至樂俱行欲。」
【演曰二列。】
「
論勝解俱行至而
生樂欲。」
【演曰三釋文中分二一釋勝解俱行欲二
釋意樂俱行欲此初也。】
「
論又於諸行至其心退還。」

【演曰二釋意樂俱行欲文中分三一標二釋三結此
初也。】
「
論一者於中至樂勝解故。」
【演曰二釋。】
「
論
與彼相違至樂俱行欲。」
【演曰三結。】
「
論又由二緣
至其心退還。」
【演曰第二番釋文中分二一標二釋
此初也。】
「
論一由於此至念忘失故。」
【演曰二釋。】

「論又此忍欲至其心退還。」
【演曰第三番釋。】
「
論復
次為斷至多有所作。」
【演曰二辯能治文中分二一
標二釋此初也。】
「
論一者於諸至及調柔心。」
【演曰
二釋文中分二一揔二別此初也。】
「
論又發如是至
發生歡喜。」
【演曰二別文中分二一釋了心二釋調
柔心初中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一者由
補至自增上故。」
【演曰二列。】
「
論補特伽羅至善說
法者。」
【演曰三釋文中分三一釋補特伽羅增上二
釋法增上三釋自增上此初也。】
「
論法增上者至最
上深義。」
【演曰二釋法增上。】
「
論自增上者至能隨
覺悟。」
【演曰三釋自增上。】
「
論又發如是至謂有三
見。」
【演曰二釋調柔心文中分三一標二列三釋此
初也。】
「
論一者若依至應所引發。」
【演曰二列。】
「
論
依彼而轉至正見而轉。」
【演曰三釋文中分三一釋
依彼而轉二釋由彼遍知三釋應所引發此初也。】

「論由彼遍知至能遍了知。」
【演曰二釋由彼遍知文
中分二一揔釋遍知二別釋三事此初也。】
「
論言三
事者至若如是取。」
【演曰二別釋三事文中分二一揔
標列二別徵釋此初也。】
「
論此何所取至如前應知。」

【演曰二別徵釋所取能取等並如前釋更不繁述。】

「論云何應所引發。」
【演曰三釋應所引發文中分二
一徵二釋此初也。】
「
論謂住於彼至不藉他緣。」
【演曰
二釋文中分二初番釋後番釋此初也。】
「
論又若依
彼至方得出離。」
【演曰後番釋文中分二一釋三正
見轉時之義二結三正見轉時差別此初也。】
「
論當
知如是至有此差別。」
【演曰二結三正見轉時差別。】

「論復次嗢柁至品後廣。」
【演曰四有一頌釋揔中第
四速通門文中分二一以頌揔列二長行別釋此初
也。】
「
論為欲證得至速疾通慧。」
【演曰二長行別釋
文中分十一釋速通二釋自體三釋智境界四釋流
轉五釋喜足行六釋順流七釋知斷相八釋想九釋
立違粮十釋師所作等品後廣初中分二一釋三種
力二釋五漸次初中分三一釋力能得通二釋智見
差別三釋勤修善巧初中分三一標二列三釋此初
也。】
「
論一者智力至數習力。」
【演曰二列。】
「
論智力
者至有學智見。」
【演曰三釋文中分三一釋智力二
釋不放逸力三釋數習力此初也。】
「
論不放逸力至
惡不善法。」
【演曰二釋不放逸力。】
「
論數習力者至
能盡諸漏。」
【演曰三釋數習力。】
「
論問智見何差別。」

【演曰二釋智見差別文中分二一問二荅此初也。】

「論荅至此慧名智。」
【演曰二荅有十番釋有色尒熖
者尒熖即所緣義有色所緣影像為緣此慧名見無
色所緣影像為緣此慧名智。】
「
論彼由如是至四善
巧事。」
【演曰三釋勤修善巧文中分二一結前生後
二正釋其義此初也。】
「
論一觀察事至四方便事。」

【演曰二正釋其義文中分三一釋善巧事二釋所能
依三釋清淨道初中分二一列二釋此初也。】
「
論觀
察事者至一切境故。」
【演曰二釋文中分四一釋觀
察事二釋捨取事三釋出受事四釋方便事此初也。】

「論捨取事者至諸善法故。」
【演曰二釋捨取事。】

「論出受事者至乃至樂故。」
【演曰三釋出受事。】
「
論
方便事者至正方便故。」
【演曰四釋方便事。】
「
論如
是勤修至能依義。」
【演曰二釋所能依文中分二一
結前生後二釋所能依此初也。】
「
論所依義者至所
纏裹故。」
【演曰二釋所能依。】
「
論又彼諸法至四種
差別。」
【演曰三釋清淨道文中分二一標二釋此初
也。】
「
論一者習近至以為翼從。」
【演曰二釋文中分
二一釋道差別二釋道清淨此初也。】
「
論又清淨者
至趣無學地。」
【演曰二釋道清淨。】
「
論又為得真至
五種漸次。」
【演曰二釋五漸次文中分二一標二釋
此初也。】
「
論一者先集至相應學心。」
【演曰二釋。】

「論復次由五至皆悉無常。」
【演曰二釋自體文中分
二一標二釋此初也。】
「
論謂一切自體壽量有限。」

【演曰二釋文中分五一釋壽量有限二釋從因所生
三釋興終歸滅四釋佛證宣說五釋受欲圓滿初中
分二一標二釋此初也。】
「
論假使有人至欲持即持。」

【演曰二釋文中分二一正舉二喻取捨自在二反顯
壽量𠛴那難停此初也。】
「
論非如所受至況乎久住。」

【演曰二反顯壽量𠛴那難停。】
「
論又一切自體至是
無常故。」
【演曰二釋從因所生。】
「
論又有自體至轉
輪王等。」
【演曰三釋興終歸滅。】
「
論又由無倒至而
宣說故。」
【演曰四釋佛證宣說。】
「
論復有三種至恒
常戲論。」
【演曰五釋受欲圓滿文中分二初番釋後
番釋初中分三一標二徵三釋此初也。】
「
論何等為
三。」
【演曰二徵。】
「
論一資產圓滿至供養圓滿。」
【演
曰三釋。】
「
論當知復有至圓滿差別。」
【演曰後番釋
文中分二一標二釋此初也。】
「
論謂施戒調伏至行
相轉故。」
【演曰二釋。】
「
論復次當知至通達智行。」

【演曰三釋智境界文中分三一明七種智行二斷十
五種愚三指廣說如前初中分二一標二釋此初也。】

「論一巳得智至速滅壞智。」
【演曰二釋是處非有等
者謂遍計所執非有知此非有之智是處所餘等者
謂依圓二性不空知此不空之智。】
「
論又由十五至一
切行愚。」
【演曰二斷十五種愚文中分三一標二徵三
釋此初也。】
「
論何等十五。」
【演曰二徵。】
「
論謂水界
所生至方於幻事。」
【演曰三釋謂水界所生者思飲
食味水所生故無我似我等者謂實非聚似聚顯現
能發起一有情解故不住隨欲等者生巳即滅不堪
任隨欲而造作故如聚沫者速增減故如雲者謂諸
境界如地者所謂諸根彼生依故如兩者所謂諸識
喻若浮泡者所謂諸受速疾起謝不堅住故想同陽
熖者飈動性故無量種相變易生故令於所緣發顛
倒故令其境界極顯了故由此分別男女等相成差
別故薩迦耶見根本斷者謂我見根本斷也多品自
體因等者謂於五趣舉意攀緣種種自體眾苦因差
別故譬芭蕉柱者謂為作者受者我見依四識住謂
色趣識住受趣識住想趣識住行趣識住。】
「
論此廣分
別至異名分應知。」
【演曰三指廣說如前。】
「
論復次
有二世間攝一切行。」
【演曰四釋流轉文中分三一
釋二世差別二釋五相流轉三釋五相所縛初中分
三一標二列三釋此初也。】
「
論一有情世閒二器世
閒。」
【演曰二列。】
「
論有情世間至續不同分。」
【演曰
三釋。】
「
論又於生死至流轉不息。」
【演曰二釋五相
流轉文中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一由愛
因至無窮盡故。」
【演曰二列。】
「
論此中無明是名愛
因。」
【演曰三釋文中分五一釋愛因二釋愛果三釋愛自
性四釋因展轉五釋因展轉依止前際無窮盡故此初也。】

「論能徃善趣至強逼令去。」
【演曰二釋愛果。】
「
論愛
自性者略有三種。」
【演曰三釋愛自性文中分四一
標二列三攝四釋此初也。】
「
論一後有愛至喜樂愛。」

【演曰二列。】
「
論如是三愛至二者境愛。」
【演曰三攝。】

「論後有愛者至所有貪愛。」
【演曰四釋。】
「
論當知此
中至名為流轉。」
【演曰四釋因展轉。】
「
論又於長世
至後無窮盡。」
【演曰五釋因展轉依止前際無窮盡
故。】
「
論由是五相至五相所縛。」
【演曰三釋五相所縛
文中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一於彼處至有
所領受。」
【演曰二列。】
「
論於彼處縛至而繫縛之。」

【演曰三釋文中分五一釋於彼處縛二釋由彼而縛
三釋正是能縛四釋依彼故縛五釋有所領受此初
也。】
「
論由彼而縛至為無明縛。」
【演曰二釋由彼而
縛。】
「
論正是能縛至相似法故。」
【演曰三釋正是能
縛。】
「
論依彼故縛至而被縛故。」
【演曰四釋依彼故
縛。】
「
論有所領受至生等眾苦。」
【演曰五釋有所領
受。】
「
論復次愚夫至是諸外道。」
【演曰五釋喜行足
文中分四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何等為
四。」
【演曰二徵。】
「
論一於人身至有頂喜足。」
【演曰三
列。】
「
論愚夫於彼至若坐若臥。」
【演曰四釋文中分
二一釋喜足事二釋愛行路此初也。】
「
論復有五種
至愛所行路。」
【演曰二釋愛行路文中分三一釋五
種愛所行路二釋四種愛所行路三釋二種遊愛行
路初中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一者後有
至受用境界。」
【演曰二列。】
「
論當知於彼至趨等差別。」

【演曰三釋文中分二一正釋二通妨此初也問趨等但
有四法如何次第於後有等五有差別耶。】
「
論應知
此中至所求境界。」
【演曰二通妨如文可解。】
「
論復
有四種愛所行路。」
【演曰二釋四種愛所行路文中
分二一標二釋此初也。】
「
論一者意業至趨等差別。」

【演曰二釋文中分二一正釋趨等二例釋餘法此初
也。】
「
論如說趨等至當知亦尒。」
【演曰二例釋餘法。】

「論復有二種至果相差別。」
【演曰三釋二種遊愛行
路文中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一心差別
二身差別。」
【演曰二列。】
「
論心差別者至雜染差別。」

【演曰三釋文中分二一釋心差別二釋身差別初中
分二一揔標列二別牒釋此初也。】
「
論品類差別至
助伴故。」
【演曰二別牒釋文中分二一釋品類差別
二釋雜染差別此初也。】
「
論雜染差別至及隨煩𢚰。」

【演曰二釋雜染差別。】
「
論身差別者亦有二種。」
【演
曰二釋身差別文中分三一標二列三釋此初也。】

「論一種種身至身差別故。」
【演曰二列。】
「
論當知此
中至勤修觀行。」
【演曰三釋文中分二一釋雜染差
別為二種身差別因二釋四種因差別故令果差別
此初也。】
「
論復由四種至令果差別。」
【演曰二釋四種
因差別故令果差別文中分三一標二列三釋此初也。】

「論謂若於此至如此差別。」
【演曰二列。】
「
論於此差
別至所有差別。」
【演曰三釋文中分四一釋於此差
別二釋由此差別三釋即此差別四釋如此差別此
初也。】
「
論由此差別至令彼差別。」
【演曰二釋由此
差別。】
「
論即此差別至種種差別。」
【演曰三釋即此
差別。】
「
論如此差別至種種差別。」
【演曰四釋如此
差別。】
「
論復次不能至而被漂溺。」
【演曰六釋順流
文中分二一釋順流二釋逆流初中分三一標二列
三釋此初也。】
「
論謂若於此至諸所有相。」
【演曰二
列。】
「
論於此漂溺至俱被漂溺。」
【演曰三釋文中分
五一釋於此漂溺二釋由此漂溺三釋依此漂溺四
釋如此漂溺五釋漂溺時諸所有相此初也。】
「
論由
此漂溺至亂身心故。」
【演曰二釋由此漂溺。】
「
論依
此漂溺至順流漂溺。」
【演曰三釋依此漂溺。】
「
論如
此漂溺至及我所故。」
【演曰四釋如此漂溺謂於諸
行者謂於色等五種諸行隨其次第不如實知或
計為我及我所故。】
「
論於漂溺時至如為漂溺。」
【演
曰五釋漂溺時諸所有相。】
「
論與此相違至逆流行
者。」
【演曰二釋逆流文中分二一釋逆流行者二釋
聦慧者相此初也。】
「
論又聦慧者至諸聦慧相。」
【演
曰二釋聦慧者相文中分三一標二釋三結此初也。】

「論謂成就俱生至非時死緣。」
【演曰二釋十種相如
文。】
「
論如是十種至諸聦慧相。」
【演曰三結。】
「
論復
次於諸至三相差別。」
【演曰七釋知斷相文中分二
一釋三相差別二釋三種勝利初中分三一標二釋
三結此初也。】
「
論謂於諸行至差別之相。」
【演曰二
釋。】
「
論如是巳斷至差別之相。」
【演曰三結。】
「
論當
知復有三種勝利。」
【演曰二釋三種勝利文中分二
一標二釋此初也。】
「
論一者永斷至極安樂住。」
【演
曰二釋。】
「
論復次由四至無常苦想。」
【演曰八釋想
文中分四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何等為
四。」
【演曰二徵。】
「
論一果差別至方便差別故。」
【演曰
三列。】
「
論果差別至上分結盡。」
【演曰四釋文中分
四一釋果差別二釋自性差別三釋品類差別四釋
方便差別此初也。】
「
論自性差別至及與善發。」
【演
曰二釋自性差別。】
「
論品類差別至增上故得。」
【演
曰三釋品類差別。】
「
論方便差別至二種皆具。」
【演
曰四釋方便差別。】
「
論復次為住至違資粮法。」
【演
曰九釋立違粮文中分二一釋五種違資粮法二釋
五種順資粮法初中分三一標二釋三結此初也。】

「論一者憶念至正法加行。」
【演曰二釋。】
「
論如是五
種違資粮法。」
【演曰三結。】
「
論復有五種隨順彼法。」

【演曰二釋五種順資粮法文中分二一釋菩薩順資
粮法二釋聲聞順資粮法初中分三一標二釋三結
此初也。】
「
論一者於二至善法究竟。」
【演曰二釋又。】

「論與上相違至彼隨順法。」
【演曰三結。】
「
論又諸聲
聞至正道言教。」
【演曰二釋聲聞順資粮法文中分
三一標二釋三結此初也。】
「
論一者由依至無惑無
疑。」
【演曰二釋文中分二一釋前三種正道言教二釋
後二種正道言教初中分三一釋由依觀察等二釋
即於住時等三釋教授為先等此初也。】
「
論二者即
於至不正尋思。」
【演曰二釋即於住時等文中分三
一標二徵三釋此初也。】
「
論何等三事。」
【演曰二徵。】

「論一者資命至不同分法。」
【演曰三釋。】
「
論三者教授
至正道言教。」
【演曰三釋教授為先等。】
「
論復有二
種至正道言教。」
【演曰二釋後二種正道言教文中
分三一標二釋三結此初也。】
「
論謂諸有智至是名第二。」

【演曰二釋。】
「
論彼由如是至終無毀失。」
【演曰三結。】

「論復次大師至師所作事。」
【演曰十釋師所作等品
後廣文中分二初一復次略釋師所作事後十五復
次廣釋師所作事初中分二一標二釋此初也。】
「
論
一者正折伏至正說清淨。」
【演曰二釋。】
「
論復次由
二至律相應故。」
【演曰後十五復次廣釋師所作事文
中分六一記別驅𢷤對二行乞入住對三攝眾天徃
對四初信後悔對五師說賚徃對六訶犯治邪對初
中分二一記別二驅𢷤此初也覆相記別彼所諍事
者一恐擾亂更增廣故二與律相應故如淨名經云
自守戒行不譏彼闕以菩薩戒真心為體但有分別
妄念皆違淨戒況譏毀他人寧不犯戒今明覆相記
別彼所諍事與律意同故云相應。】
「
論復次由七至
未來過故。」
【演曰二驅𢷤。】
「
論復次由十至為𢚰害
故。」
【演曰二行𠧒入住對文中分二一行乞二入住此
初也。】
「
論復次由八至作言詞故。」
【演曰二入住。】

「論復次由五至𢷤攝受故。」
【演曰三攝眾天徃對文
中分二一攝眾二天徃此初也。】
「
論復次由七至令赴
會故。」
【演曰二天徃。】
「
論復次由五至具出家故。」

【演曰四初信後悔對文中分二一初信二後悔此初
也。】
「
論復次由三至家增上故。」
【演曰二後悔。】
「
論
復次如來至如龍為王。」
【演曰五師說資徃對文中
分二一師說二資徃此初也。】
「
論復次犯戒至為增上
處。」
【演曰二資徃。】
「
論復次由三至行非法行。」
【演曰
六訶犯治邪對文中分二一訶犯二治邪此初也。】
「
論
復次於善說至一切邪行。」
【演曰二治邪文中分二
初三復次辯所治之邪後一復次明能治之行初中
分三初復次中復次後復次初中分三一標二列三
釋此初也。】
「
論一者現行至依止過失故。」
【演曰二
列。】
「
論現行過失至住惡不捨。」
【演曰三釋文中分
六一釋現行過失二釋意樂過失三釋加行過失四
釋智慧過失五釋尋伺過失六釋依止過失此初也。】

「論意樂過失至最為下劣。」
【演曰二釋意樂過失。】

「論加行過失至精進慢緩。」
【演曰三釋加行過失。】

「論智慧過失至心不寂定。」
【演曰四釋智慧過失。】

「論尋伺過失至其心錯亂。」
【演曰五釋尋伺過失。】

「論依止過失至俱生小慧。」
【演曰六釋依止過失。】

「論復次由四至而行邪行。」
【演曰中復次文分為三
一揔標舉數二依標別釋三結成前過此初也。】
「
論
一由微劣至加迫切故。」
【演曰二依標別釋。】
「
論若
行如是至自義稽留。」
【演曰三結成前過。】
「
論復次
如是至諸不正想。」
【演曰後復次文中分二一標二釋
此初也。】
「
論其三事者至多隨伺察。」
【演曰二釋其三
事如前論云一若所取二若能取三若如是取。】
「
論復
次為斷至二種對治。」
【演曰後一復次明能治之行
文中分二一揔標舉數二依標別釋此初也。】
「
論一
者為斷至不猛利者。」
【演曰二依標別釋文中分二
一釋對治因二釋對治果此初也二行者一無顛倒
行二無數數行。】
「
論此猛利欲至諸外道故。」
【演曰
二釋對治果文中分二一標二釋此初也。】
「
論有大
果者至妙甘露門。」
【演曰二釋文中分二一釋大果
二釋不共初中分二一標二釋此初也。】
「
論所謂斷
界至一切皆得。」
【演曰二釋斷界及無欲界者釋前
二界也若有餘依及無餘依者釋前妙甘露門也。】

「論言不共者至諸外道無。」
【演曰二釋不共文中分
三一標二徵三釋此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二徵。】

「論由彼外道至其心退。」
【演曰三釋文中分二一
釋無相定諸外道無二釋無相定唯內法有此初
也。】
「
論住內法者至而般涅槃。」
【演曰二釋無相定
唯內道有。】

瑜伽師地論義演卷第三十五


【原經卷殘缺一版】











三釋此初也。
「
論。」

【演曰二列。】
「
論決擇說者至滅除疑惑。」
【演曰三釋文
中分二一釋決擇說二釋直言說此初也。】
「
論直言
說者至宣說正法。」
【演曰二釋直言說。】
「
論又由四相至
教授教誡。」
【演曰三釋名能隨順教授教誡文中分
三一標二列三釋此初也。】
「
論一能分析至見清淨故。」

【演曰二列。】
「
論此中分析至正見清淨。」
【演曰三釋文
中分四一釋能析諸受得無我智見清淨二釋離增上
𢢔最極寂靜清淨三釋能超越未來諸苦見清淨
四釋能超越現在諸苦見清淨此初也。】
「
論如明依燈
至正見清淨。」
【演曰二釋離增上𢢔最極寂靜清淨。】

「論於現法中至正見清淨。」
【演曰三釋能超越未來諸
苦見清淨。】
「
論顯示遍於至正見清淨。」
【演曰四釋
能超越現在諸苦見清淨。】
「
論復次有諸至受二
種苦。」
【演曰三釋苦住文中分二一釋不守根者所有
過患二釋守護根者所有功德初中分五一標二列
三徵四釋五結此初也。】
「
論一者麤重至所作苦。」
【演
曰二列。】
「
論所以者何。」
【演曰三徵。】
「
論由彼方便至
所作苦。」
【演曰四釋文中分二一釋麤重所作苦二釋
於諸法中疑惑所作苦此初也。】
「
論輕安闕故至所
作苦。」
【演曰二釋於諸法中疑惑所作苦。】
「
論由此
二種至所有過患。」
【演曰五結。】
「
論與此相違至所有
功德。」
【演曰二釋守護根者所有功德。】
「
論復次有諸
至伏諸煩𢙉。」
【演曰四釋觀察五位斷證分別文中分二
一觀察初二位二觀察後三位初中分三一標二徵三釋
此初也。】
「
論作是思惟至為無有耶。」
【演曰二徵。】
「
論乃
以淨相至亦有退失。」
【演曰三釋。】
「
論由觀察故至是
故不退。」
【演曰二觀察後三位文中分二一唯釋通達位
二合釋後二位初中分二一法二喻此初也。】
「
論如修方便
為離欲貪。」
【演曰二喻。】
「
論於餘上位至當知亦尒。」

【演曰二合釋後二位文中分二一標二釋此初也。】
「
論若
猛利見至超過覺地。」
【演曰二釋文中分三一法二喻三
合此初也。】
「
論猶如大王至魔羅聚落。」
【演曰二喻。】

「論證得究竟至梵行圓滿。」
【演曰三合。】
「
論復次於其
至三種苦果。」
【演曰五釋引發文中分二一釋五不寂靜
攝受三種苦果二釋五寂靜相攝受三苦滅果初中分
二一標二釋此初也五寂靜相者一善調二善覆三善
守四善護五善修如前九十廣說。】
「
論謂現法中至亦
名為苦。」
【演曰二釋三苦者一謂現法中至現法眾苦
二又受當來至種種諸苦三又受當來至亦名為苦。】
「
論
與此相違至三苦滅果。」
【演曰二釋五寂靜相攝受三
苦滅果。】
「
論復次略有至不應供養。」
【演曰六釋不應
供文中分二一釋世俗梵志二釋勝義梵志初中分二
一標二釋此初也。】
「
論一者從他至無有差別。」
【演曰二釋。】

「論住正法者至勝義梵志。」
【演曰二釋勝義梵志。】

「論復次此正至非利益他。」
【演曰七釋明解脫文中分
二一釋外道說法無利二釋如來說法有利此初也。】

「論諸佛如來至四種修道。」
【演曰二釋如來說法有
利文中分二一釋修根等四二釋修行次第初中分二一
略二廣初中分三一標二列三釋此初也。】
「
論謂修根
故至能修心慧。」
【演曰二列。】
「
論此中修根復有三種。」

【演曰三釋文中分二一釋世間等三二釋所引等三初
中分二一正釋修根二例釋餘三初中分三一標二列
三釋此初也。】
「
論一世間修至三無學修。」
【演曰二列。】

「論若思擇力至是世閒修。」
【演曰三釋文中分三一釋世
間修二釋有學修三釋無學修此初也。】
「
論若於聖
諦至是有學修。」
【演曰二釋有學修。】
「
論若即此心至
善淨修根。」
【演曰三無學修。】
「
論當知修戒至三種
亦尒。」
【演曰二例釋餘三。】
「
論此中最初至第三所引。」

【演曰二釋所引等三文中分二一正釋修根二例釋餘
三此初也此中最初者即指前修戒修心修慧三修
中修戒是最初也是初修根所引者謂修戒是四修
中初修根所引第二是第二所引者謂三修中第二
修心是四修中第二修戒所引第三是第三所引者謂三
修中第三修慧是四修中第三修心所引。】
「
論修戒修
心至當知亦尒。」
【演曰二例釋餘三修戒三種所引
者謂修心修慧修根修心三種所引者謂修慧修根
修戒修慧三種所引者謂修根修戒修心。】
「
論此中
可意至相雜差別。」
【演曰二廣文中分三一釋可意等
二釋現當過患三釋修念住初中分二一揔標列二別
解釋此初也。】
「
論可意不可至少分不可意。」
【演曰
二別解釋文中分五一釋可意不可意境界差別二
釋有恩有怨有情差別三釋功德過失相應有情
差別四釋所愛非所愛有情差別五釋過患等三差
別此初也。】
「
論如是有情至恩怨相雜。」
【演曰三釋有
恩有怨有情差別。】
「
論或一向有至德失俱備。」
【演曰
三釋功德過失相應有情差別。】
「
論若於有情至愛非
所愛。」
【演曰四釋所愛非所愛有情差別。】
「
論由如是
等至有其差別。」
【演曰五釋適意等三差別。】
「
論又於
惡行至修習妙行。」
【演曰二釋現當過患文中分二一
標二釋此初也。】
「
論若於六處至所有過患。」
【演曰二釋
文中分二一揔釋二種二別釋誹毀此初也。】
「
論此中
為他至即如所說。」
【演曰二別釋誹謗。】
「
論又此中言
至棄捨迴向。」
【演曰三釋修念住。】
「
論又諸苾蒭至
修行次第。」
【演曰二釋修行次第守護諸根者修根也
修習妙行者修戒也心得正定者修心也能見如實
者修慧也。】
「
論復次有一至善修諸根。」
【演曰八釋修文
中分二一釋不善修根二釋善修諸根初中分二一釋
不善修根二釋不修正行此初也。】
「
論又亦不為至及
以邪𢢔。」
【演曰二釋不修正行。】
「
論諸佛如來至善修
諸根。」
【演曰二釋善修諸根文中分三一略二廣三結
此初也。】
「
論又此修根至五轉差別。」
【演曰二廣文中
分四一釋五轉差別二釋三種對治三釋無學修根四釋
有學修根初中分三一標二列三釋此初也。】
「
論謂佛
世尊至第五品眾。」
【演曰二列。】
「
論此中如來至無上
修根。」
【演曰三釋觀第一眾生起恱意者謂始終行
正行人也觀第二眾生不恱意者謂始終行邪行人
也觀第三眾生起恱意生不恱意者謂始善終惡觀
第四眾生不恱意生起恱意者謂初惡後善觀第五
眾生起恱意生不恱意者謂一行正行生起恱意一行
放逸生不恱意亦復生起恱不恱意者一行一分或時
放逸生不恱意或不放逸生起恱意。】
「
論又於如是至
三種對治。」
【演曰二釋三種對治文中分三一標二列三
釋此初也。】
「
論一無常想至三無想定。」
【演曰二列。】
「
論
如是三種至當知其相。」
【演曰三釋一者恱意即第一
全後三一分二者不恱意第二全後三一分三者恱不
恱意後三一分於第一人以無常想對治不起貪愛於
第二人以慈心對治不起瞋恚於第三人以無相對治
不起貪恚。】
「
論又佛世尊至名善修根。」
【演曰三無學
修根。】
「
論若諸有學至名正行者。」
【演曰四釋有學
修根。】
「
論如是當知至能修正行。」
【演曰三結。】
「
論復次
無我至正所作事。」
【演曰九釋無我論文中分三一標
二徵三釋此初也。】
「
論何等為三。」
【演曰二徵。】
「
論
謂於苦集至正所作事。」
【演曰三釋文中分三一釋
第一正所作事二釋第二正所作事三釋第三正所
作事此初也。】
「
論復於無我至正所作事。」
【演曰二釋
第二正所作事。】
「
論復於諸行至正所作事。」
【演曰
三釋第三正所作事。】
「
論復次於其至稱讚利益。」

【演曰十釋定文中分三一標二徵三釋此初也。】
「
論何
等為五。」
【演曰二徵。】
「
論謂彼第一至稱讚利益。」

【演曰三釋文中分五一釋第一殊勝二釋第二殊勝三
釋第三殊勝四釋第四殊勝五釋第五殊勝初中分
二一釋加行果二釋過患因此初也。】
「
論又彼第一至過
患所觸。」
【演曰二釋過患因文中分四一標二徵三列四
釋此初也。】
「
論何等為三。」
【演曰二徵。】
「
論一受雜染
至所作過患。」
【演曰三列。】
「
論當知此中至所隨眠故。」

【演曰四釋文中分三一釋受雜染所作過患二釋世雜
染所作過患三釋現法後法雜染所作過患此初也。】

「論世雜染所作至有繫心縛。」
【演曰二釋世雜染所作
過患。】
「
論現法後法至作過患者。」
【演曰三釋現法
後法雜染所作過患文中分二一揔牒二別釋此初也。】

「論謂彼如是至現法過患。」
【演曰二別釋文中分二一
釋現法過患二釋後法過患此初也。】
「
論若即由彼
至後法過患。」
【演曰二釋後法過患。】
「
論第二心定至餘
如前說。」
【演曰二釋第二殊勝。】
「
論又彼第一至餘如
前說。」
【演曰三釋第三殊勝。】
「
論又彼第二至餘如前說。」

【演曰四釋第四殊勝。】
「
論又彼第二至正修巳修。」
【演
曰五釋第五殊勝。】
「
論復次有二法見。」
【演曰十一釋法
見文中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一有為至無
為法見。」
【演曰二列。】
「
論有為法見至皆如實知。」
【演曰
三釋文中分二一釋有為法見二釋無為法見初中分
三一標二釋三結此初也。】
「
論云何名為諦所依處。」

【演曰二釋文中分二一釋諦所依二釋諦自性初中分
二一徵二釋此初也。】
「
論謂名色至有情數物。」
【演曰二
釋。】
「
論云何為諦。」
【演曰二釋諦自性文中分二一徵二釋此初也。】

「論謂至諦。」
【演曰二釋有二一揔標二別釋此初也。】
「
論云何世俗
諦。」
【演曰二釋有二一釋世俗諦二釋勝義諦初中分二一徵二釋此
初也。】
「
論謂即於彼至名世俗諦。」
【演曰二釋。】
「
論云何
勝義諦。」
【演曰二釋勝義諦文中分二一徵二釋此初
也。】
「
論謂即於彼至如前廣說。」
【演曰二釋文中分二一
正釋無常性二例釋苦等性此初也。】
「
論如無常性至
當知亦尒。」
【演曰二例釋苦等性。】
「
論若於如是至
有為法見。」
【演曰三結文中分二一依法結二依人結
此初也。】
「
論若有成就至言說滿足。」
【演曰二依人結。】

「論云何名為無為法見。」
【演曰二釋無為法見文中
分二一第一番釋二第二番釋初中分三一徵二釋三結此
初也。】
「
論謂即於彼至乃至解脫。」
【演曰二釋。】
「
論如
是名為無為法見。」
【演曰三結文中分二一依法結二
依人結此初也。】
「
論若有成就至言說滿足。」
【演曰二
依人結。】
「
論又此法見至皆得成就。」
【演曰二第二
番釋文中分二一摽二釋此初也。】
「
論一者異生至諸
漏永盡。」
【演曰二釋。】
「
論復次若有至二種過患。」
【演曰
十二釋苦文中分四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論
何等為二。」
【演曰二徵。】
「
論一者煩𢚰至所生眾苦。」

【演曰三列。】
「
論云何煩𢚰所生眾苦。」
【演曰四釋文中分
二一釋人天二種過患二釋如來超過二種過患初中分
二一釋煩𢙉所生眾苦二釋無常所生眾苦初中分三
一徵二釋三結此初也。】
「
論謂於人天至所有眾苦。」
【演
曰二釋。】
「
論是名生起至眾苦過患。」
【演曰三結。】
「
論
云何無常所生眾苦。」
【演曰二釋無常所生眾苦文中
分三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂順樂處至有滅壞苦。」

【演曰二釋。】
「
論當知是名至所作眾苦。」
【演曰三結。】
「
論
中此如來至知樂方便。」
【演曰二釋如來超過二種過
患文中分二一標二釋此初也。】
「
論云何為樂。」
【演曰
二釋文中分二一釋樂二釋方便初中分二一徵二釋
此初也。】
「
論謂一切境至般涅槃界。」
【演曰二釋。】
「
論云
何方便。」
【演曰二釋方便文中分二一徵二釋此初也。】

「論謂如前說至亦自欺誑。」
【演曰二釋於五種受發起
五轉等者即於五種受發起五種妙智故云五轉。】
「
論
復次嗢柁至二圓滿。」
【演曰四有一頌半釋揔中第四後
多住等文中分二一以頌揔列二長行別釋此初也。】
「
論
由二因緣至有第二住。」
【演曰二長行別釋文分十
三一釋一住二釋遠涅盤三釋略說四釋內所證五釋
辯一切六釋知相七釋捨所學八釋業九釋等十釋空
十一釋隨行十二釋恒住十三釋師第二圓滿初中分二
一釋有第二住二釋無第二住初中分三一標二列三
釋此初也。】
「
論謂有愛故至次生起故。」
【演曰二列。】

「論云何有愛。」
【演曰三釋文中分二一釋有愛二釋生
起第二自體初中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂
諸可愛至名有染著。」
【演曰二釋。】
「
論如是名為第
二差別。」
【演曰三結。】
「
論云何生起第二自體。」
【演曰二
釋生起第二自體文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂
喜樂等至眾苦生起。」
【演曰二釋。】
「
論與此相違至無
第二住。」
【演曰二釋無第二住。】
「
論復次有二種法更
㸦相違。」
【演曰二釋遠涅槃文中分二一釋退道緣二
釋進道緣初中分二一釋二法㸦違二釋六種鄙碎初
中分二一標二釋此初也。】
「
論一者煩𢚰至去涅槃遠。」

【演曰二釋。】
「
論復次有六種至鄙碎行相。」
【演曰二釋
六種鄙碎文中分二一標二釋此初也。】
「
論一者性多至
而生喜足。」
【演曰二釋。】
「
論由二因緣至倍令增長。」

【演曰二釋進道緣文中分四一標二徵三列四釋此初
也。】
「
論何等為二。」
【演曰二徵。】
「
論一者忍辱二者柔和。」

【演曰三列。】
「
論言忍辱者至性不𢙉他。」
【演曰四釋。】

「論復次至說無界教。」
【演曰三釋略說文中分二一釋
略依二種說無界教二釋略有三種念力強因初中分
三一標二列三釋此初也。】
「
論一者說有至涅槃界教。」

【演曰二列。】
「
論若由如是至涅槃界教。」
【演曰三釋文中
分二一說有餘依涅槃界教二說無餘依涅槃界教此
初也。】
「
論若由如是不至涅槃界教。」
【演曰二說無餘
依涅槃界教。】
「
論略有三種念力強因。」
【演曰二釋略有三
種念力強因文中分二一標二釋此初也。】
「
論一由其年
至現法數習。」
【演曰二釋。】
「
論復次由五至是內證法。」

【演曰四釋內所證文中分二一標二釋此初也五種相
者一於現法煩𢚰有無善分別故名為現見二能令煩
𢚰得離繫故名無熾然三若行若住若坐若臥一切
時中皆可修習易修習故名為應時四導涅槃故名為
引導五不共一切諸外道故名唯此見。】
「
論謂離信故
至有及非有。」
【演曰二釋謂遠離信他欣樂行相周遍尋
思隨聞所起見審察忍唯自證故名內所證如九十說。】

「論復次由三至無上菩提。」
【演曰五釋辯一切文中分三
一標二釋三結此初也。】
「
論一者覺了至一切法故。」
【演
曰二釋。】
「
論是故他於至請問世尊。」
【演曰三結。】
「
論
復次諸有至邪取分別。」
【演曰六釋知相文中分二一
弟子心迷二如來開示此初也。】
「
論是故如來至真實
相故。」
【演曰二如來開示文中分三一令悟實相二於自
無欺三於他無畏此初也。】
「
論又為於自無欺誑故。」
【演
曰二於自無欺。】
「
論又為於他至正記別故。」
【演曰三於
他無畏。】
「
論復次諸出至􂎫戀境界。」
【演曰七釋捨所
學文中分三一第一番釋二第二番釋三第三番釋此
初也。】
「
論又出家者至無堪能義。」
【演曰二第二番釋。】

「論又即由此至心株覆事。」
【演曰三第三番釋。】
「
論復
若於至污染作意。」
【演曰八釋業文中分二一標二釋
此初也。】
「
論即此作意至六處坐起。」
【演曰二釋文中
分二一順次釋二逆次釋初中分二一正釋二結成此初也。】

「論如是名為順次道理。」
【演曰二結成。】
「
論逆次第者
至當知亦尒。」
【演曰二逆次第釋。】
「
論復次由二至不
言隨愛。」
【演曰九釋等文中分二一申正義二釋外妨
此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二釋外妨文中分二一徵二
釋此初也。】
「
論略有三愛至三無色愛。」
【演曰二釋文中
分二一揔標列二別解釋此初也。】
「
論此中欲愛至非
染性愛。」
【演曰二別解釋文中分二一釋欲界隨業不
隨愛妨二釋上二界隨業不隨愛妨此初也此說引
果業能親引愛踈助引今從親論故不隨愛餘如
文說。】
「
論又若此愛至不言隨愛。」
【演曰二釋上二界
隨業不隨愛妨。】
「
論復次於外至或時不空。」
【演曰十
釋空文中分二一釋世俗諦空二釋勝義諦空初中分
二一釋二結初中分二一正釋二例釋此初也。】
「
論如果受
至當知亦尒。」
【演曰二例釋。】
「
論如是至非勝義空。」

【演曰二結。】
「
論若說恒時至勝義諦空。」
【演曰二釋勝義
諦空文中分二一略二廣此初也。】
「
論應知此空復有七種。」

【演曰二廣文中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一後際
空至七作者空。」
【演曰二列。】
「
論當知此中至名後際
空。」
【演曰三釋文中分二一別釋前三空二例釋後四
空初中分三一釋後際空二釋前際空三釋中際空此
初也。】
「
論又無諸行至名前際空。」
【演曰二釋前際空。】

「論又於𠛴那至名中際空。」
【演曰三釋中際空。】
「
論當
亦是至能生彼法。」
【演曰二例釋後四空。】
「
論復次由五
至福非福行。」
【演曰十一釋隨行文中分二一釋五相隨
行二釋五相差別初中分二一正釋喜受隨行二例釋憂
捨隨行此初也五種相者一深心喜樂二不如正理執取
其相三發生貪欲四多起尊思方便求覔五因此廣行福
非福行。】
「
論如能順喜至當知亦尒。」
【演曰二例釋憂捨
隨行。】
「
論其差別者至餘如前說。」
【演曰二辯五相差
別。】
「
論復次有諸至說名恒住。」
【演曰十二釋恒住文中
分四一依自位釋二通前品釋三約難行釋四指如前釋
此初也謂於六境喜憂不生恒常捨心名為恒住如五
十廣說。】
「
論彼隨行品至亦無是事。」
【演曰二通前
品釋。】
「
論又彼恒住至應當奉請。」
【演曰三約難行
釋。】
「
論乃至廣說至攝異門分。」
【演曰四指如前釋。】

「論復次於善至其德圓滿。」
【演曰十三釋師第二圓
滿文中分二一正釋二結勸初中分二一第一番釋二第
二番釋初中分二一揔標二別釋此初也。】
「
論云何二
相至其德圓滿。」
【演曰二別釋文中分二一釋大師二
德圓滿二釋弟子二德圓滿初中分二一徵二釋此初也。】

「論謂依利他至師德圓滿。」
【演曰二釋文中分二一釋第
一師德圓滿二釋第二師德圓滿此初也。】
「
論又依自
利至師德圓滿。」
【演曰二釋第二師德圓滿。】
「
論云何
二相至其德圓滿。」
【演曰二釋弟子二德圓滿文中
分二一徵二釋此初也。】
「
論謂於如來至其德圓滿。」
【演
曰二釋文中分二一釋第一諸弟子眾其德圓滿二釋
第二諸弟子眾其德圓滿此初也。】
「
論如是修行至
其德圓滿。」
【演曰二釋第二諸弟子眾其德圓滿。】
「
論
復次於善至其德圓滿。」
【演曰二第二番釋文中分二
一揔標二別釋此初也。】
「
論云何三相至其德圓滿。」
【演
曰二別釋文中分二一釋大師三德圓滿二釋弟子二
德圓滿初中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂佛世尊至
師德圓滿。」
【演曰二釋文中分三一釋第一師德圓滿二
釋第二師德圓滿三釋第三師德圓滿此初也。】
「
論又
於聖教至師德圓滿。」
【演曰二釋第二師德圓滿。】
「
論
又於聖教至師德圓滿。」
【演曰三釋第三師德圓滿文
中分二一釋師德滿二明四攝法此初也。】
「
論云何名為四
種法攝。」
【演曰二明四攝法文中分二一徵二釋此初也。】

「論一於秘密至常無懈廢。」
【演曰二釋。】
「
論云何二相
至其德圓滿。」
【演曰二釋弟子二德圓滿文中分二一徵
二釋此初也。】
「
論謂諸弟子至其德圓滿。」
【演曰二釋
文中分二一釋第一諸弟子眾其德圓滿二釋第二諸
弟子眾其德圓滿此初也。】
「
論又彼於見至其德圓
滿。」
【演曰二釋第二諸弟子眾其德圓滿。】
「
論如是大
師至之所歸趣。」
【演曰二結勸。】

* 論卷第九十三
　論攝事分中契經事緣起食諦界擇攝第三之一

「論如是巳說至我今當說。」
【演曰三釋緣起食諦界
擇文中分二一結前生後二依生正釋此初也。】
「
論揔
嗢拕南至後如理等。」
【演曰二依生正釋文中分二一
釋揔頌中一頌二釋揔頌中半頌初中分二一釋惣頌
二釋別頌此初也此中有六一立等二二諦等三以
觸為緣等四有滅等五食等六如理等前四釋緣起
後二釋四諦。】
「
論別嗢拕南至後甚深。」
【演曰二釋
別頌文中分六一有一頌釋揔中第一立等二有一頌
釋揔中第二二諦等三有一頌釋揔中第三以觸為
緣等四有一頌釋揔中第四有滅等五有一頌釋揔中
第五食等六有一頌釋揔中第六如理等初中分二一
以頌揔列二長行別釋此初也。】
「
論略由三相至及
趣清淨。」
【演曰二長行別釋文中分九一釋立二釋苦
聚三釋諦觀四釋攝聖教五釋微智六釋思量際七
釋觀察八釋上𢢔九釋甚深初中分三一揔標列二
別解釋三惣結前此初也。】
「
論此中云何至生巳隨
轉。」
【演曰二別解釋文中分二一釋從前際中際得生
於中際生巳隨轉二釋從中際後際得生由不生
故證清淨初中分二一申問荅二辯同異初中分三一
問二荅三結此初申其二問也。】
「
論謂如有一至無明
為緣。」
【演曰二荅文中分四一釋能引二明所引三辯
能生四辯所生初中分二一釋無明二釋行支此初釋
無明闇於前際世俗勝義二苦之義謂易了知者名世
俗苦即三塗等苦彼不了故造非福行難了知者名勝
義苦即人天善趣勝義道理體皆是苦世俗難了謂
為善勝迷之故造福不動也。】
「
論造作增長至身語意
業。」
【演曰二釋行支罪即非福謂迷俗無明發非福行
迷勝義者發福不動。】
「
論由此為緣至續生識因。」

【演曰二明所引所引有五今但言識識為本故舉本
攝末隨業行識者識名言種雖巳熏習未知生處因業
招集生五趣果果因業集當現得生名隨業轉雖有
處云業種名識今文不尒業熏習巳所熏集種乃至前
世身命不絕能為中際現續識因顯識等支體是種
子對彼前際名為後也。】
「
論如是展轉至現前而起。」
【演
曰三辯能生前識等生中際現識等時自無其力要待
他助是以前際由迷內異熟果無明不知二苦故隨所應
造三種行為增上緣引起當來生老死位識等五果因
緣種巳復依迷外增上果愚以境界受為緣發起貪愛
煩𢚰緣愛復生欲等四取此愛取二和合潤能引之中業
及所引因識等五種轉名為有何以名有此六俱能近
有生等後有果故即能生中具明三也。】
「
論既命終巳至
自體得生。」
【演曰四辯所生文中分二一明生死二辯
識與名色㸦依初中分三一揔明生二別顯相三結與
果此初也中有本有揔名生也。】
「
論生巳漸次至乃至
衰老。」
【演曰二別顯相唯取阿賴耶識親因緣種為體
名為因識謂於母腹中因識為緣續生果識隨轉不絕
任持所有羯邏藍等非餘七識隨轉不絕能任持故。】

「論又即此識至與異熟果。」
【演曰三結與果。】
「
論異熟生
識至六轉依故。」
【演曰二辯識與名色㸦依文中分三一
識依名色二名色依識三舉喻結成初中分三一識依名
色二引教證成三釋名色義此初也。】
「
論由是說言
名色緣識。」
【演曰二引教證成第九論云是故經言名
色緣識謂名色為緣識方得起名為緣識。】
「
論俱生五
根至數數隨轉。」
【演曰三釋名色義有兩番釋初依
六根分名色二而約與識為所依故故不取餘。】
「
論又五色
根至及諸餘名。」
【演曰後依五蘊以分名色根處者根
扶塵也根及扶塵各有四大並名為色所餘四蘊揔為
名也。】
「
論由彼執持至隨轉依止。」
【演曰二名色依識由
彼執持者由第八識執持根等相續流轉不絕故此
名之與色二種揔名隨轉依止於識故第九論云故此二
種依止於識相續不斷。】
「
論由是故言至乃至壽住。」
【演
曰三舉喻結成問生老之位具識等五何故但顯識與
名色荅有二釋一據相依觸受等法不說與識定相依
故二從寬名說名色位寬攝餘支故。】
「
論如是名為至
生巳隨轉。」
【演曰三結。】
「
論當知此中至說轉次第。」
【演
曰二辯同異文中分三一四生同異二三界差別三三業有
殊初中分三一辯胎生二明𡖉濕三彰化生此初也。】
「
論
𡖉生至有餘差別。」
【演曰二明𡖉濕濕生無母𡖉生在
胎不同胎生有五位別故此二生皆除母腹。】
「
論有色有情
至與差別。」
【演曰三彰化生諸根頓具故與前差明昧
用殊如次分為名色六處。】
「
論在無色界至此中差別。」
【演
曰二三界差別前之二界四生名色色有現行今此唯種故
與前別種亦是識所緣之境故名識依初𠛴那識但名
識支次後名意昧明異故。】
「
論由福業故至生色無色。」

【演曰三三業有殊此福等三皆據引業以彼滿業非行
支故故不取也所以言福生欲人天非福招惡若據滿
業即應各言生五趣也。】
「
論云何名為至證得清淨。」
【演
曰二釋從中際後際得生由不生故證得清淨文中分二
一問二荅此初申二問也。】
「
論謂彼如是至受增上果。」
【演
曰二荅文中分二一明流轉二明還滅初中分二一釋二結
初中分二一顯起因二所起相初中分二一明現果二辯
起愚此初也謂承先因中際生巳便受二果內身為異熟
果外塵為增上果舉受顯境境名增上果非取所生受名
果也。】
「
論彼由聽聞至發起愚癡。」
【演曰二辯起愚謂
此有情聞不正法等於前二果不了知故起愚迷執名
於二種果發起愚癡。】
「
論彼由於內至後有生苦。」
【演曰
二所起相文中分二一明引因二辯生因初中分二一釋
二結初中分二一明能引二明所引初中分二一辯無明
二彰行體此初也由迷現在異熟內果故於當苦昧而
不知。】
「
論由此前際至增長諸行。」
【演曰二彰行體福
等三業名為諸行。】
「
論由此新業至隨業而行。」
【演曰二
明所引文中分二一明識支二名色等初中分二一正釋
二會違初中分二一識隨業行二因攝當果此初也由依
新業熏變識故於現法中識種隨業而行。】
「
論如是無明
至諸識果故。」
【演曰二因攝當果識體即賴耶種名為
因性能生當現名攝識果轉變者生義即行令識生
約增上名生非親辦體名為生也問若唯取賴耶為識
支者何故此論第九卷末以六識為識支此於欲界
具足六種色界唯四無色唯一下論會云。】
「
論約就一切
至說六識身。」
【演曰二會違此論第九說揔依一切識
說六識身者約就二乘等一切身語彼不立有第八識
故又一身中約一切識相續為名說言六識其實唯取阿
賴耶識果報主故識與名色㸦為緣故乃至命終恒隨
轉故。】
「
論又即此識至種子隨逐。」
【演曰二名色等前
為後依故云隨逐依當起等說為次第故成唯識論
第八云識等五種由業熏發雖實同時而依主伴揔
別勝劣因果相異故諸聖教假說前後或依當來現
起分位有次第故說有前後在因種時實無次第。】
「
論
當知是名至後有引因。」
【演曰二結。】
「
論由識為先至
引後有巳。」
【演曰二辯生因文中分三一結前生後二正
辯生因三結生次第此初也由此二支能引識等故
能所引惣名引因異熟果愚彰能引也。】
「
論復由第二
至既命終巳。」
【演曰正辯生因文中分二一明能生因二
辯所生果此初也祈生三界名求欲求有體即愛支取
欲取等名為取支除業種外愛取和合等名為有支成
唯識云能生支謂愛取有近生當來生老死故。】
「
論如其
引因至或復頓生。」
【演曰二辯所生果有漸頓者四生
生異思之可知成唯識云所生支謂生老死是愛取有近
所生故。】
「
論如是應知至種子隨逐。」
【演曰三結生次
第於現法中者生欲色界種子隨逐者生無色界色支
但據色種說故。】
「
論如是中際至緣起諸行。」
【演曰二結。】

「論若現法中至巳集資粮。」
【演曰二明還滅釋前不生
證得清淨文中有二一明不生二明清淨由前生死流轉
不生故得後時還滅清淨不生之理漸次伏除漸次之門
蓋由五道此當第一資粮道也。】
「
論由彼為因至若趣
滅行。」
【演曰二加行道由前從他善友聞法及先世巳
集資粮為因名由彼為因生老死支名為二果二果揔
以五蘊為體名為諸行即苦諦也彼因集諦彼滅滅
諦滅行道諦於此四諦及前聞法皆生如理作意故。】

「論如理作意至發生正見。」
【演曰三見道真相見道本
後皆起名生正見。】
「
論又諸於諦至清淨智見。」
【演曰
四修道五無學道二合明也。】
「
論彼由如是至亦後隨斷。」

【演曰二明清淨由得不生故證清淨文中有二一還二滅
初中分二一明不生二明清淨此初也愛斷之言亦攝於
取即內異熟及增上果名為所緣愚二果故名不實
知由愛二一故受亦隨斷。】
「
論由此斷故至證慧解脫。」

【演曰二明清淨文中分二一明慧淨二明心淨此初也
謂有漏觸所生諸受受二果時於所緣境不如實知
由此為緣發生煩𢙉發業潤生由斷此受無所依故
無明亦滅由此無明能障慧性能障既除慧得清
淨名為解脫。】
「
論又無明觸至證心解脫。」
【演曰二明
心淨即相應心不為貪等之所繫縛名心解脫。】
「
論
又即由彼至成不生法。」
【演曰二滅文分為二一有餘依
果二無餘依果初中分三一後果不生二現因永滅三正
住圓寂初中分二一辯不生二引教證此初也。】
「
論是故
說言至諸受隨滅。」
【演曰二引教證。】
「
論又現法中至
愛亦隨滅。」
【演曰二現因永滅文中分二一辯因亡二
引教證此初也由無明滅故現在順無明觸受等滅
六處等已有非由現無明有故不說無明滅六處等滅
其觸受等隨無明生觸說隨彼滅由此所依滅故能
依受等皆亦隨滅。】
「
論由愛滅故至皆不流轉。」

【演曰二引教證。】
「
論不流轉故至現法涅槃。」
【演曰三
正住圓寂文中分二一明得理二辯有餘此初也。】
「
論彼
於尒時至恒相續住。」
【演曰二辯有餘業惑雖盡所依
身在名有餘依無染法故名清淨鮮白不唯無漏離
繫之言亦同清淨身由業感隨業短長未殞滅來名
恒相續住。】
「
論壽量若盡至都無所有。」
【演曰二無餘
依果文中分二一釋二結初中分二一身命現亡二識因
皆滅此初也滅巳不續名無餘永滅。】
「
論又彼諸識
至亦無餘滅。」
【演曰二識因皆滅。】
「
論由此道理至熟
修梵行。」
【演曰二結一究竟寂靜二常住妙跡三常隨
涅槃四涅槃究竟滅諦果滿五熟修梵行道諦因圓
具此五義皆是無餘。】
「
論是名廣說至流轉清淨。」

【演曰三揔結前。】
「
論復次安立至能生當有。」
【演曰二
釋苦聚文中分二一揔標二別釋此初也九相者即十
二支中前七支及後二支成其相為後有苦樹愛取
有三支為滋生如第十論釋。】
「
論謂有世閒至所造
新業。」
【演曰二別釋文中分二一釋所造新業如小苦
樹二釋所造先業如大苦樹初中分二一明凡造二明聖
除初中分二一法二喻此初也。】
「
論如小苦樹。」
【演曰
二喻文中分二一標二釋此初也。】
「
論若彼世間至轉更
增長。」
【演曰二釋文中分二一令因增長二令果圓滿此
初也。】
「
論此非聦慧至漸次圓滿。」
【演曰二令果圓滿。】

「論若有多聞至不令增長。」
【演曰二明聖除文中分二
一令業不增長二使愛水消散此初也。】
「
論使其愛水
至後更增長。」
【演曰二使愛水消散。】
「
論復更有一至
說名後有。」
【演曰二釋所造先業如大苦樹文中分二
一明凡造二明聖除初中分三一法二喻三結此初也。】

「論如大苦樹。」
【演曰二喻文中分二一標二釋此初也
前說新業如小苦樹者如新生樹其樹即小後說先
業如大苦樹者如久生樹其樹即大。】
「
論若於能順
至令樹欝茂。」
【演曰二釋文中分二一令樹欝茂二令
樹潤澤此初也。】
「
論於現法中至住於名色。」
【演曰二
令樹潤澤。】
「
論如是苦樹至展轉滋茂。」
【演曰三結。】

「論此中白品如前應知。」
【演曰二明聖除如前所明
更不繁說。】
「
論復次世尊至起正觀察。」
【演曰三釋諦
觀有兩復次初中分二一揔標二別釋此初也。】
「
論尒時
為欲至如理觀察。」
【演曰二別釋分二一釋苦等四諦二
釋苦集二諦初中分二一釋苦集二諦二釋滅道二諦
初中分二一約法釋二舉喻釋初中分三一標二列三
釋此初也。】
「
論一者觀察至非不定故。」
【演曰二列。】

「論感生因緣至麤生為因。」
【演曰三釋文中分三一正
釋二例釋三結成初中分三一釋觀察細因緣故二釋
觀察麤因緣故三釋觀察非不定故此初二合明也。】

「論云何名為非不決定。」
【演曰三釋觀察非不定故
文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂即除彼至與老死
果。」
【演曰二釋。】
「
論如觀老死至當知亦尒。」
【演曰二例
釋生等四支。】
「
論如是名為至緣起道理。」
【演曰三
結成。】
「
論應知此中至燒然長世。」
【演曰二舉喻釋
業順集諦猶如燈炷惑即集諦如膏油等苦諦類燈
謂燈從炷油生苦諦從業惑生此約惑業苦三揔攝
十二有支。】
「
論當知白品至觀滅道諦。」
【演曰二釋滅
道二諦。】
「
論復次二種補特伽羅。」
【演曰二釋苦集二
諦文中分三一標二徵三釋此初也。】
「
論何等為二。」
【演
曰二徵。】
「
論一唯行自至相續久住。」
【演曰三釋文中分
二一釋唯行自非利益行二釋兼行自他非利益行此
初也。】
「
論二復有餘至無有斷絕。」
【演曰二釋兼行自他
非利益行即外道中無量大眾自作教他然大苦火。】

「論復次世尊至乃至其愛。」
【演曰後復次釋文中分三一
別觀四諦二揔觀四諦三釋前觀義初中分二一觀前
三諦二觀後一諦初中分二一觀苦集二觀滅諦初中分
二一引經二論釋初中分二一逆次觀後際苦諦及後
際苦諦所有集諦二逆次觀後際集諦現在苦諦所有
此初也依緣起門逆次而入先緣後際老死苦諦乃至
者超越之詞即越其生支謂緣老死巳次緣後際生支
苦諦又越其有取二支至其愛支即次緣後際有取
愛是後際苦諦所有集諦。】
「
論如是觀察至名色與
識。」
【演曰二逆次觀後際集諦現在苦諦所有。】
「
論
當知此中至是當集諦。」
【演曰二論釋文中分三一釋
後際苦諦及後際苦諦所有集諦二釋後際集諦現
在苦諦所有三釋後際苦集依處此初也未來苦者
即後際苦是當苦諦者即後際苦諦觀彼集因是當集
諦者觀彼後際苦諦所有集因是後際集諦。】
「
論觀未
來世苦至現法苦有。」
【演曰二釋後際集諦現在苦諦
所有文中分三一正釋二通妨三引證此初也未來
世苦之集諦者即後際苦諦所有後際集先者前也
識為邊際者謂苦集之觀逆推至識支為邊際現法
苦有者觀後際苦諦所有後際集諦由誰有知由從
前際集諦所生現識苦諦所有問所生起現識由誰
而有。】
「
論既知從先至此云何有。」
【演曰二通妨既知現從
先集所生起不應復觀此現識云何有是故逆觀但
至於識。】
「
論是故世尊至而復轉還。」
【演曰三引證
世尊昔菩薩時為觀當來所有苦集觀現在老死苦
諦乃至於識而復轉還問菩薩逆觀老死至識却迴不至
餘位何所意耶荅由此二支更㸦為緣故如識緣名色如
是名色亦緣識是故觀心至識轉還於餘支中無有如
是轉還道理於此一處顯示更㸦為緣道理故名轉還。】

「論又為漸次至復還順上。」
【演曰三釋後際苦集依處
後際苦諦依處即是後際集諦依處更無異故乃至者
超越之詞謂從老死逆觀至識復從識還順觀至老死
故云乃至識復還順上。】
「
論如是順逆至乃至無明。」
【演
曰二觀滅諦文中分二一釋逆次過識所以二釋現苦盡
滅妨難初中分二一正釋義二徵所以此初也如是順
逆觀緣起苦集巳從此無閒為觀滅諦逆觀所滅老死
由誰滅謂由生乃至行由誰滅謂由無明。】
「
論何以故。」

【演曰二徵所以問何故苦集之觀至識而還滅諦之觀
越識至於無明荅苦集相續一周便還滅諦斷除所以
至於無明。】
「
論觀察如是至皆悉盡滅。」
【演曰二釋現
苦盡滅妨難文中分二一問二荅此初也。】
「
論謂不造
作至新業行故。」
【演曰二荅。】
「
論如是歷觀至而能證得。」

【演曰二觀後一諦文中分二一結前問後二依問為通
此初也。】
「
論由如前說至同所遊處。」
【演曰二依問為通。】

「論如是但以至歷觀四諦。」
【演曰二揔觀四諦文中分
二一約有漏正見以明四諦二約無漏正見以明四諦此
初也。】
「
論又以正見至善淨智見。」
【演曰二約無漏正
見以明四諦。】
「
論為此義故至令生等覺。」
【演曰三
釋前觀義。】
「
論復次世尊教三處所攝。」
【演曰四釋攝
聖教文中分二一釋教三門二釋經諸句初中分四
一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何等為三。」
【演曰二徵。】

「論一善建立至自利行故。」
【演曰三列。】
「
論此中善
建至無作用故者。」
【演曰四釋文中分三一釋善建立
諸緣生法無作用故二釋彼為依利他行故三釋彼
為依自利行故初中分二一釋緣生無用二釋無用所
以初中分三一牒二釋三結此初也。】
「
論謂從後際至識
緣名色。」
【演曰二釋文中分三一法二喻三合此初也。】

「論譬如束蘆至而得住立。」
【演曰二喻。】
「
論於其中
閒至非無因生。」
【演曰三合。】
「
論如是至無作用故。」

【演曰三結。】
「
論所以者何。」
【演曰二釋無用所以文中分
三一徵二釋三結此初也。】
「
論無常諸行至如實無倒。」

【演曰二釋。】
「
論是故說此名善建立。」
【演曰三結。】
「
論即
依如是善建立性。」
【演曰二釋彼為依利他行故文中
分三一標二釋三結此初也。】
「
論依諸緣起至聖諦
法教。」
【演曰二釋。】
「
論名彼為依利他行故。」
【演曰三結。】

「論即此為依。」
【演曰三釋彼為依自利行故文中分
三一標二釋三結此初也。】
「
論自能趣入至現法涅盤。」

【演曰二釋。】
「
論當知是名至自利行故。」
【演曰三結。】

「論又先積集至具足安住。」
【演曰二釋經諸句。】
「
論復次
有諸至未解脫。」
【演曰五釋微智文中分二一釋外道
觀緣起麤智二釋諸聖觀緣起微智初中分三一標
二徵三釋此初也。】
「
論所以者何。」
【演曰二徵。】
「
論由於
彼彼至不善巧故。」
【演曰三釋。】
「
論諸聖弟子至識
無常性。」
【演曰二釋諸聖觀緣起微智文中分三一標
二徵三釋此初也。】
「
論所以者何。」
【演曰二徵。】
「
論四
大種身至難可入故。」
【演曰三釋文中分二一釋難入
所以二釋悟入因由初中分三一標二徵三釋此初也。】

「論所以者何。」
【演曰二徵。】
「
論唯是慧眼至緣起善
巧。」
【演曰三釋。】
「
論諸聖弟子至識無常性。」
【演曰二
釋悟入因由文中分二一明能證因二辯所證果此初也。】

「論彼既成就至二涅盤界。」
【演曰二辯所證果。】
「
論復
次於緣至正能盡苦。」
【演曰六釋思量際文中分二一
釋三相三際二釋四言三量初中分二一揔標二別釋此
初也。】
「
論云何三相。」
【演曰二別釋文中分二一略二廣
初中分二一釋三相二釋三際初中分三一徵二釋三結
此初也。】
「
論一苦依處至因緣依處。」
【演曰二釋。】
「
論是
名三相。」
【演曰三結。】
「
論云何三際。」
【演曰二釋三際文
中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論一者中際至三未
來際。」
【演曰二釋。】
「
論是名三際。」
【演曰三結。】
「
論當
知此中至之所依處。」
【演曰二廣文中分二一釋三相二
釋三際初中分三一釋苦依處二釋苦因緣三釋苦因
緣依處初中分二一內苦依處二外苦依處初中分三一
標二徵三釋此初也。】
「
論何以故。」
【演曰二徵。】
「
論由
此故至彼得生故。」
【演曰三釋。】
「
論外父母等至之所
依處。」
【演曰二外苦依處文中分三一標二徵三釋此
初也。】
「
論何以故。」
【演曰二徵。】
「
論如前說故。」
【演曰三
釋如前說云由有此故於所依身彼得生故。】
「
論此二
種依至名苦因緣。」
【演曰二釋苦因緣。】
「
論又即此愛
至因緣依處。」
【演曰三釋苦因緣依處。】
「
論又諸所有
至由是遂飲。」
【演曰二釋三際文中分二一別釋二揔
結初中分三一釋中際二釋過去際三釋未來際初
中分二一釋二結初中分三一法二喻三合此初也。】
「
論
譬如雜毒可樂妙色。」
【演曰二喻。】
「
論所緣境界至便
有眾苦。」
【演曰三合。】
「
論如是當知至名為趣死。」
【演
曰二結。】
「
論即由如是至去來道理。」
【演曰二釋過去際
三釋未來際二叚合明。】
「
論當知是名至中去來際。」

【演曰二揔結。】
「
論又即依止至所依三量。」
【演曰二釋
四言三量文中分二一揔標二別釋此初也。】
「
論若見
若知至是依現量。」
【演曰二別釋文中分三一釋現量
二釋比量三釋至教量此初也。】
「
論若覺言說是依
比量。」
【演曰二釋比量。】
「
論若聞言說依至教量。」

【演曰三釋至教量。】
「
論復次由五至能作苦邊。」
【演曰七
釋觀察文中分四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何
等為五。」
【演曰二徵。】
「
論一者觀察至離增上𢢔。」
【演
曰三列。】
「
論如是至修習正行。」
【演曰四釋文中分二一
釋前四二釋第五初中分二一揔二別此初也。】
「
論謂
由二相至果有。」
【演曰二別中有兩番釋初番釋後番
釋初中分四一觀察諸緣生法生起因緣二觀察彼
滅因緣三如實了知能趣彼滅正行四修行法隨法
行此初也。】
「
論因無故果無。」
【演曰二觀察彼滅因緣。】

「論既觀察巳至由修正行。」
【演曰三如實了知能趣彼
滅正行。】
「
論既通達巳至法隨法行。」
【演曰四修行法
隨法行。】
「
論又正觀察至果識等有。」
【演曰後番釋
文亦分四一觀察諸緣生法生起因緣。】
「
論彼非有故
此亦非有。」
【演曰二觀察彼滅因緣。】
「
論既觀察巳至
及正修行。」
【演曰三如實了知能趣彼滅正行。】
「
論正
修行時至道果涅盤。」
【演曰四修行法隨法行文中分
三一唯約法釋二法喻合釋三喻合別釋此初也。】
「
論
彼於尒時至煩𢙉烝熱。」
【演曰二法喻合釋。】
「
論又令
如瓦。」
【演曰三喻合別釋文中分二一喻二合此初也。】

「論有識身攝至無明緣行。」
【演曰二合。】
「
論云何於證
離增上𢢔。」
【演曰二釋第五於證離增上𢢔文中分二
一徵二釋此初也。】
「
論謂彼尒時至彼彼法滅。」
【演曰二釋。】

「論復次略有二種增上𢢔者。」
【演曰八釋上𢢔文中分
二一正釋起處二重釋甚深初中有四番釋初番中分
四一標二列三釋四結此初也。】
「
論一於有學至增上
𢢔者。」
【演曰二列。】
「
論若於有學至一切見趣。」
【演曰三釋
文中分二一釋有學二釋無學此初也。】
「
論若於無學
至我皆巳作。」
【演曰二釋無學。】
「
論如是至或緣涅盤。」

【演曰四結或依緣起者我巳通達緣起法也或依涅
槃者我巳證得涅槃果也。】
「
論又依聖說至亦生猶豫。」

【演曰二番釋文中分三一標二徵三釋此初也。】
「
論所
以者何。」
【演曰二徵。】
「
論由於有學至便告於他。」
【演曰
三釋文中分二一釋有學二釋無學此初也。】
「
論又於無
學至起增上𢢔。」
【演曰二釋無學。】
「
論又於無學至起
增上𢢔。」
【演曰三番釋文中分三一標二徵三釋此初也。】

「論所以者何。」
【演曰二徵。】
「
論非彼相續至速能遠離。」

【演曰三釋。】
「
論又彼如是至獲大衰損。」
【演曰四番釋。】

「論云何如前聖說甚深。」
【演曰二重釋甚深文中分二一
問二荅此初也。】
「
論謂能開示至聖說甚深。」
【演曰二荅。】

「論復次緣起至二因緣故。」
【演曰九釋甚深文中分二一
釋一能令淺二釋四相甚深初中分三一標二釋三指此
初也。】
「
論一由大師至是諸句義。」
【演曰二釋。】
「
論應
知如前攝異門分。」
【演曰三指如八十三說。】
「
論當知此
中至最極甚深。」
【演曰二釋四相甚深文中分五一標二
徵三列四釋五結此初也。】
「
論何等為四。」
【演曰二徵。】

「論一由微細至難了知故。」
【演曰三列。】
「
論云何至難
可了知。」
【演曰四釋文中分四一由微細因果難了知故二
由無我難了知故三由離繫有情而有繫縛難了知
故四由有繫有情而離繫縛難了知故初中分三一
徵二釋三結此初也。】
「
論謂依觀察至有緣體性。」
【演
曰二釋有二一揔二別此初也。】
「
論云何名為有緣體性。」

【演曰二別文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂於是中
至有緣體性。」
【演曰二釋文中分六一生緣老死二愛緣
取三受緣愛四觸緣受五合六處為名色緣觸六識緣
名色初中分二一正釋生支二例釋有取此初也。】
「
論
如說生支至當知亦尒。」
【演曰二例釋有取文中分二
一正例二支二釋取差別此初也。】
「
論取差別者至安立
有四。」
【演曰二釋取差別貪體無四名無差別取差別有
四者一欲取二見取三戒取四我語取。】
「
論如是愛支至發
起諸業。」
【演曰二愛緣取或者不定之詞謂愛若求欲
等四取名求欲門相應無明發起諸業愛取合潤能引
業種及所引因轉名為有若約此義復說此愛名求
有門相應無明發起諸業。】
「
論此二業門至愛非愛受。」

【演曰三受緣愛文中分二一揔標二別釋此初也。】
「
論又
即此愛至為緣故轉。」
【演曰二別釋文中分二一釋受
是愛緣二釋受非愛緣此初也謂無明觸所生受是
愛緣。】
「
論復有餘受至觸所生。」
【演曰二釋受非愛
緣謂明觸及非明非無明觸所生受非此愛緣。】
「
論又
即此受至觸為其緣。」
【演曰四觸緣受文中分二一正釋
二通妨此初也謂所生受似能生觸如子似父故云用
相似觸為其緣。】
「
論此復云何。」
【演曰二通妨文中分二一
申難二會通此初也外人難云何故不以明無明相應
觸及非明非無明觸為其緣耶。】
「
論謂明無明至是有
對觸。」
【演曰二會通謂明無明相應是增語觸諸名以為
其緣非受為其緣非明非無明是有對觸內外諸色為
緣亦非受為其緣故受但用相似觸為其緣也。】
「
論又
此明觸至名色緣觸。」
【演曰五名色緣觸文中分二一正
釋二通妨此初也問何故不說六處緣觸而越彼取名
色耶。】
「
論又即六處至說名為色。」
【演曰二通妨六處
略為二分意處非色與餘非色諸法相應揔為一分說
名為名諸餘色處揔為一分說名為色是知六處即
是名色故不別說。】
「
論又此名色至令不散壞。」
【演曰六
識與名色更㸦為緣文中分二一釋二結初中分二一
識緣名色二名色緣識此初也。】
「
論又即此識至名色
為緣。」
【演曰二名色緣識。】
「
論應知先業至展轉為緣。」

【演曰二結。】
「
論如是當至最極甚深。」
【演曰三結。】
「
論云
何無我難可了知。」
【演曰二由無我難了知故文中分
三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂諸因果至無容得生。」

【演曰二釋即此增語應知是路者語是名句所依之路
多聞持國增長醜目如次是北方東方南方西方四天王
名也梵云蘇跋陁羅唐言極賢善給孤獨者是蘇
達多長者此云善施善施仁而且睿積而能散􂳼濟
貧乏哀恤孤老時人美其德号給孤獨梵云悉達多
唐言一切義成即太子名也。】
「
論當知是名至難可
了知。」
【演曰三結。】
「
論云何離繫至難了知性。」
【演曰
三由離繫有情有而繫縛難了知故文中分二一徵二
釋此初也。】
「
論謂如外道至起見施設。」
【演曰二釋文
中分二一釋外道二釋內法初中分二一敘計破二反顯
破初中分二一敘彼宗計二破彼計非初中分二一標
宗二敘計此初也。】
「
論云何三門。」
【演曰二敘計文中分
二一徵二敘此初也。】
「
論一於欲界至起見施設。」
【演曰
二敘文中分三一敘第一門二敘第二門三敘第三門此
初也為受者性者計受是我為能受者分別有我起
見施設。】
「
論二於欲界至領納其受。」
【演曰二敘第二門謂
即此我是有受法者我能領受等。】
「
論三於第三至
起見施設。」
【演曰三敘第三門。】
「
論如是一切至皆不應理。」

【演曰二破彼計非文中分二一𢝰非二別破此初也。】
「
論
所以者何。」
【演曰二別破文中分二一徵二破此初也。】

「論以三種受至不應道理。」
【演曰二破文中分三一破
第一門二破第二門三破第三門此初也。】
「
論又於
第四至不應道理。」
【演曰二破第二門。】
「
論又於第四
至亦不應理。」
【演曰三破第三門。】
「
論當知是中至
妄計失壞。」
【演曰二反顯破。】
「
論內法多聞至諸法
無我。」
【演曰二釋內法文中分三一標二釋三結此
初也。】
「
論彼於世俗至心得解脫。」
【演曰二釋文中分
四一善離四句心得解脫二知彼問非而不記別三外
多妄見唯一我見隨眠所繫四外由劣道離縛猶名
繫縛此初也。】
「
論設有來問至而不記別。」
【演曰二知
彼問非而不記別文中分二一由妙智為先而不記別
二謗無知不記極大邪見初中分二一正明不記二結成
不記此初也。】
「
論如是彼由至而不記別。」
【演曰二結成
不記。】
「
論或有謂言至極大邪見。」
【演曰二謗無知不記
極大邪見謂前所問如是為有等而不記別外有謗言
是無知故不能記別者當知此人是極大無智極大邪見
也。】
「
論又彼如是至起見施設。」
【演曰三外多妄見唯一
我見隨眠所繫文中分二一明前外道現法妄見二辯
攝多為一隨眠所繫初中分二一正釋現在起見二例
釋當來起見此初也。】
「
論如是當來至當知亦尒。」

【演曰二例釋當來起見。】
「
論雖有多種至未斷彼故。」

【演曰二辯攝多為一隨眠所繫。】
「
論雖由下劣至猶名
繫縛。」
【演曰四外由劣道離縛猶名繫縛。】
「
論如是名
為至難了知性。」
【演曰三結。】
「
論云何名為至難了知性。」

【演曰四由有繫有情而離繫縛難了知故文中分三一
徵二釋三結此初也。】
「
論謂有多聞至靜慮等至。」

【演曰二釋文中分二一正釋二通妨此初也七識住者
俱舍論第八頌云。

「　身異及想異
　身異同一想
　翻此身想一
　并無色下三」


故識住有七餘非有損壞
及於二處者於前七識住更取有頂及無想二處即
是九有情居故俱舍頌云。

「　應知兼有頂
　及無想有情
　是九有情居
　餘非不樂住」


揔意謂有多聞諸聖弟子觸對明觸乃至彼於七識住及
於有頂無想二處九有情居以諸緣起聖諦道理如實觀
時成阿羅漢或慧解脫或俱解脫具八解脫靜慮等至
有情而離繫縛問彼於現法現見有生老死領納諸受
有識名色有繫有情何故言離繫縛耶。】
「
論彼於現法
至而得離繫。」
【演曰二通妨。】
「
論如是名為至難了知性。」

【演曰三結。】
「
論由此四相至最極甚深。」
【演曰五結。】
「
論復
次嗢拕至自作為其後。」
【演曰二有一頌釋揔中第二
二諦等文中分二一以頌揔列二長行別釋此初也。】

「論於此正法至大有差別。」
【演曰二長行別釋文中
分七一釋異二釋世俗勝義三釋法尒四釋此作等
五釋大空六釋分別七釋自作初中分二一揔標二別
釋此初也二種根本煩𢚰者一無明二愛。】
「
論當知此中
至此二皆斷。」
【演曰二別釋文中分三一釋中際差別二
釋後際差別三釋前際差別此初也。】
「
論斷此二故
至後際差別。」
【演曰二釋後際差別文中分二一正釋
二問荅此初也。】
「
論問何緣智者成智者性。」
【演曰
二問荅文中分二一問二荅此初也。】
「
論荅於現法中
至皆離繫故。」
【演曰二荅。】
「
論問何緣愚者成愚性。」

【演曰三釋前際差別文中分二一釋二結初中分二一問
二荅此初也。】
「
論荅於斷彼至彼相違故。」
【演曰二荅。】

「論當知是名至前際差別。」
【演曰二結。】
「
論復次於諸
至為我我所。」
【演曰二釋世俗勝義文中分二一揔二
別此初也。】
「
論由於勝義至煩𢚰離繫。」
【演曰二別文
中分二一正釋二諦二兼釋餘義初中分二一釋勝義
諦二釋世俗諦此初也。】
「
論由於世俗至能隨悟入。」

【演曰二釋世俗諦。】
「
論又於識觸至歷觀為苦。」
【演曰
二兼釋餘義文中分四一釋苦集二諦二釋盡如所有
三釋聞思趣等正法四釋學無學初中分二一釋所了
諦二釋能了智初中分二一釋苦諦二釋集諦此初
也文略不舉名色及六處也。】
「
論又於愛身至觀察
集諦。」
【演曰二釋集諦。】
「
論彼於二諦至如其所滅。」

【演曰二釋能了智由集生故苦生由集滅故苦滅。】

「論謂由定地至名善思惟。」
【演曰二釋盡如所有文中
分二一釋二結初中分二一釋盡所有二釋如所有此
初也。】
「
論今於聖諦至亦名善達。」
【演曰二釋如所有。】

「論由盡所有至隨其次第。」
【演曰二結。】
「
論彼於尒時
至名證正法。」
【演曰三釋聞思趣等正法文中分二一釋
趣等正法二釋趣等源底此初也。】
「
論又由趣至遍到
源底。」
【演曰二釋趣等源底。】
「
論又有學慧至名決擇
慧。」
【演曰四釋學無學文中分二一釋有學妙慧二
釋無學正道此初也。】
「
論彼既成就至所有正道。」
【演
曰二釋無學正道。】
「
論復次至差別道理。」
【演曰三釋
法尒文中分三一約由二因緣　約二種善巧釋三
約因果相續釋初中分二一揔　二別釋此初也十
二支揔名緣起亦名緣生五十　云因名緣起果名
緣生此論第十云由煩𢚰繫縛徃諸趣中數數生
起故名緣起五十六云謂無主宰無有作者無有受
者無自作用不得自在從因而生託眾緣轉本無而
有有巳散滅唯法所顯唯法能潤唯法所潤墮在
相續名為緣生。】
「
論謂如所流轉故。」
【演曰二別釋文
中分二一略二廣初中分二一釋二分二釋差別初中分
二一如所流轉二諸所流轉此初也。】
「
論及諸所流轉故。」

【演曰二諸所流轉。】
「
論當知至差別流轉。」
【演曰二釋
差別。】
「
論彼復如其至次第流轉。」
【演曰二廣文中分
二一釋如所流轉二釋諸所流轉此初也。】
「
論又此稱
理至順次第性。」
【演曰二釋諸所流轉。】
「
論又此二種
善巧。」
【演曰二約二種善巧釋文中分二一正釋其義二
指如前說初中分二一標二釋此初也。】
「
論多聞諸聖
至非理作意。」
【演曰二釋文中分二一於三世遠離非
理等善巧二於諸諦能入現觀等善巧此初也。】
「
論於
諸聖諦至能得離繫。」
【演曰二於諸諦能入現觀等
善巧。】
「
論如前趣等廣說應知。」
【演曰二指如前說。】

「論又彼緣起至非生非作。」
【演曰三約因果相續釋文
中分二一正釋二結釋此初也。】
「
論當知至種性依處。」

【演曰二結釋。】
「
論復次由二至不應記別。」
【演曰四釋
此作等文中分二一不應記別二正應記別初中分
二一揔標二別破此初也。】
「
論云何為二。」
【演曰二別破
文中分二一徵二破此初也。】
「
論一者因果至不可得故。」

【演曰二破文中分二一破此作此受二破餘作餘受二文
合也。】
「
論若於此論至亦無過失。」
【演曰二正應記別。】

「論復次一切至及法無我。」
【演曰五釋大空文中分二一
依無我明空二依二諦明空初中分三一揔標二別釋
三揔結此初也。】
「
論補特伽羅至不可得故。」
【演曰二別
釋文中分二一依人無我明空二依法無我明空此初也。】

「論法無我者至是無常故。」
【演曰二依法無我明空。】

「論如是二種至名為大空。」
【演曰二揔結。】
「
論謂若有
至屬彼。」
【演曰二依二諦明空文中分二一依世俗明
空二依勝義明空初中分二一離二見邊二名中道行
初中分二一依初空所治見二依第二空所治見初中
分三一敘計二正破三出理此初也。】
「
論此依妄見非住
梵行。」
【演曰二正破。】
「
論何以故。」
【演曰三出理文中分
二一徵二釋此初也。】
「
論由如是見至所治見轉。」
【演曰
二釋文中分二一明空所治見二明除見解脫此初也。】

「論非此見者應解脫故。」
【演曰二明除見解脫非者除
也除此見者應解脫故。】
「
論或復即依至乃至廣說。」

【演曰二依第二空所治見文中分三一敘計二正破三
出理此初也如前說三種妄見者即前謂有別物異
緣生法等三也。】
「
論如是亦非安住梵行。」
【演曰二正破。】

「論何以故。」
【演曰三出理文中分二一徵二釋此初也。】

「論由如是見至所治見轉。」
【演曰二釋文中分二一明
空所治見二明除見解脫此初也。】
「
論非此見者應解
脫故。」
【演曰二明除見解脫非者除也釋義同前。】
「
論遠
離如是至諸行属彼。」
【演曰二名中道行能知真如
無倒性者則無分別智知如無倒。】
「
論若依勝義至若
滅若斷。」
【演曰二依勝義文中分二一明一切行空二明
二種行空此初也。】
「
論云何可說至或行屬彼。」
【演曰
二明二種行空文中分二一徵二釋此初也。】
「
論由於尒
時至不可得故。」
【演曰二釋。】
「
論復次由二至或別分別。」

【演曰六釋分別文中分五一標二徵三列四釋五結此
初也。】
「
論云何為二。」
【演曰二徵。】
「
論一如所有至所
有性。」
【演曰三列。】
「
論云何如所有性。」
【演曰四釋文中
分二一釋如所有性二釋盡所有性初中分三一徵二
釋三結此初也。】
「
論謂無明等至未斷果生。」
【演曰
二釋。】
「
論如是名為如所有性。」
【演曰三結。】
「
論云何
盡所有性。」
【演曰二釋盡所有性文中分三一徵二釋
三結此初也。】
「
論謂無明等至差別體相。」
【演曰二釋
文中分二一正釋其義二指如前說此初也。】
「
論廣分
別名至如前應知。」
【演曰二指如前說。】
「
論如是名為
盡所有性。」
【演曰三結。】
「
論即依如是至說名分別。」

【演曰五結。】
「
論復次由二因緣。」
【演曰七釋自作文中分
二一離二邊因二修中道行初中分二一略破二廣破初
中分二一揔標二別破此初也。】
「
論自作苦樂至不可
記別。」
【演曰二別破文中分二一正破自作一因二例破他
作等三因此初也。】
「
論如是他作至當知亦尒。」
【演曰二
例破他作等三因。】
「
論云何為二。」
【演曰二廣破文中
分三一徵二列三破此初也。】
「
論一者諸行至不可得故。」

【演曰二列。】
「
論此中諸行至不應道理。」
【演曰三破文
中分二一破諸行無作用二破有餘作者有情不可得
此初也。】
「
論又彼有餘至不應道理。」
【演曰二破有餘作
者有情不可得文中分三一破他作二破俱作三破無
因此初也。】
「
論受所渴愛至亦不應理。」
【演曰二破俱作
攝受他受者影攝自受既名俱作故攝自他。】
「
論有
諸緣故至亦不應理。」
【演曰三破無因。】
「
論是故遠離
至能盡眾苦。」
【演曰二修中道行前之三種惡因論
者一自作二他作三俱作後之一種無因論者即前四
句中第四俱非所作無因而生最居後故此自作等
離緣生外妄執四因輪迴受苦如來愍斯迷路開示
真門是故令遠離二邊覺了中道勤修正行能盡
眾苦。】

瑜伽師地論義演卷第三十八

瑜伽師地論義演卷第四十(計四十四帋)　　　　　　　　史
覺山明教院沙門　澄淨　述

「論攝事頌曰契經事菩提分法擇攝第四之一。

論如是巳說至我今當說。」
【演曰四釋菩提分法擇
文中分二一結前生後二依生正釋此初也。】
「
論揔
嗢柁至證淨為後。」
【演曰二依生正釋文中分二一釋
揔頌二釋別頌此初也揔頌有十一念住二正斷三
神足四根五力六覺七道八息念九學十證淨正斷神
足二合為一故於別頌即成九叚。】
「
論別嗢柁南至超
二染為後。」
【演曰二釋別頌文中分九一有四頌釋
揔中第一念住二有半頌釋揔中第二正斷第三神
足三有一頌釋揔中第四根四有一頌釋揔中第五力
五有一頌釋揔中第六覺六有一頌釋揔中第七道七
有一頌釋揔中第八息念八有一頌釋揔中第九學
九有一頌釋揔中第十證淨初中分四一釋第一頌
二釋第二頌三釋第三頌四釋第四頌初中分二一以
頌揔列二長行別釋此初也。】
「
論依四念住至一切
皆空。」
【演曰二長行別釋文中分八一釋沙門二釋
沙門義三釋喜樂四釋一切法五釋梵行六釋數取
趣七釋超八釋二染初中分二一揔標二別釋此初也。】

「論云何名為四種因緣。」
【演曰二別釋文中分二一揔二
別初中分二一釋四種因緣二釋內法沙門等初中分
二一徵二釋此初也。】
「
論一者依止至不同品類故。」

【演曰二釋。】
「
論云何名為內法沙門。」
【演曰二釋內法
沙門等文中分三一釋內法沙門二釋內法道三釋內
法究竟初中分三一徵二釋三指此初也。】
「
論謂諸沙
門略有四種。」
【演曰二釋文中分二一標二釋此初也。】

「論一者勝道至汙道沙門。」
【演曰二釋。】
「
論是四沙
門至巳辯其相。」
【演曰三指如二十九說。】
「
論內法
道者云何為道。」
【演曰二釋內法道文中分二一徵二
釋此初也。】
「
論謂八支聖至究竟者。」
【演曰二釋。】

「論云何究竟。」
【演曰三釋內法究竟文中分二一徵二
釋此初也。】
「
論謂斷諸取至無復相續。」
【演曰二釋。】

「論云何名為至得四證智。」
【演曰二別文中分四一釋依
止四處得四證智二釋解脫四種隨煩𢚰三釋內法弟
子與外道弟子不同品類四釋內法大師與外道師
不同品類初中分二一徵二釋此初申二問也。】
「
論謂
四處者至有隨行處。」
【演曰二釋文中分二一釋依
止四處二釋得四證智此初也四處者一三結永斷
得初果穌息處二既證初果得至無退墮法勢力處
三既無退墮得至決定趣求菩提種類處四初果聖
人極多生者人天七反方證應果少者二生一生及不
經生亦能證也此四中前一是滅諦後三是道諦於
滅諦中得法戒二種證淨於道諦中兼得佛僧謂
於尒時兼於成佛諸無學法是道諦攝緣彼起信
名佛證淨成聲聞僧學無學法亦道諦攝緣彼起
信名僧證淨故俱舍頌云。

「　證淨有四種
　謂佛法僧戒
　見三得法戒
　見道兼佛僧」


法謂三諦全菩薩獨覺道信戒二為體四皆唯無漏。】

「論依此四處至得證淨智。」
【演曰二釋得四證智。】
「
論
云何名為至外隨煩𢚰。」
【演曰二釋解脫四種隨煩𢚰
文中分四一徵二列三釋四結此初也。】
「
論一者解脫至外
隨煩𢚰。」
【演曰二列。】
「
論當知此中至發起愚癡。」

【演曰三釋文中分四一釋現法外隨煩𢚰二釋後法外
隨煩𢚰三釋第三外隨煩𢚰四釋第四外隨煩𢚰初
中分二一釋二結此初也。】
「
論如是名為至外隨煩𢚰。」

【演曰二結。】
「
論彼由如是至積集增長。」
【演曰二釋後
法外隨煩𢚰文中分二一釋二結此初也。】
「
論如是名
為至外隨煩𢚰。」
【演曰二結。】
「
論又諸外道至㸦相違
戾。」
【演曰三釋第三外隨煩𢚰文中分二一釋二結此
初也。】
「
論是名第三外隨煩𢚰。」
【演曰二結。】
「
論又諸
外道至隨無明趣。」
【演曰四釋第四外隨煩𢚰文中分
二一釋二結此初也。】
「
論是名第四外隨煩𢚰。」
【演曰
二結。】
「
論住內法者至不同品類。」
【演曰三釋內法
弟子與外道弟子不同品類文中分二一徵二釋此
初也。】
「
論謂外道弟子至遠離二邊。」
【演曰二釋。】

「論云何內法至不同品類。」
【演曰四釋內法大師與外道
師不同品類文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂外道
師至悉皆共有。」
【演曰二釋文中分二一釋外法二釋
內法初中有兩番釋初中分二一釋二結此初也。】
「
論是
故外道至斷遍知論。」
【演曰二結問外道既能分捨諸
取何故言外法決定無沙門道亦無究竟。】
「
論又彼雖
能至不得究竟。」
【演曰後番釋有釋及結如文可知。】

「論內法大師至與上相違。」
【演曰二釋內法文中分二
一釋二結此初也。】
「
論如是應知至不同品類。」
【演曰
二結。】
「
論復次依四至諸沙門義。」
【演曰二釋沙門
義文中分三一揔標舉數二隨標別列三依列別釋
此初也。】
「
論云何三處。」
【演曰二隨摽別列文中分
三一列三處二列三地三列三種補特伽羅初中分
二一徵二列此初也。】
「
論一境二智三證。」
【演曰二列。】

「論云何三地。」
【演曰二列三地文中分二一徵二列
此初也。】
「
論一正加行至三無學地。」
【演曰二列。】

「論云何三種補特伽羅。」
【演曰三列三種補特伽羅
文中分二一徵二列此初也。】
「
論一正加行至補特伽
羅。」
【演曰二列。】
「
論云何名境。」
【演曰三依列別釋文
中分三一釋三處二釋三地三釋三種補特伽羅初
中分三一釋境二釋智三釋證初中分二一徵二釋此
初也。】
「
論謂地等六界至能雜染心。」
【演曰二釋與六
觸處者即眼等六觸所生受處故俱舍頌云。

「　從此生六受
　五属身餘心」


長行釋云從前六觸生於六受謂眼觸所生受至意
觸所生受六中前五說為身受依色根故意觸所生說
為心受但依心故此六觸受與十八意行為所依體者
此第六意觸處心受與十八意行為所依體故俱
舍頌云。
「　此復成十八
　由意近行異」


長行釋云於前略說一心受中由意近行異復分成十
八應知此復聲顯乘前起後此意近行十八云何謂喜
憂捨各六近行此復何緣立為十八若由自性應但有三
喜憂捨三自性異故若由相應應唯有一一切皆與意
相應故若由所緣應但有六色等六境為所緣故此成
十八具足由三於中十五色等近行名不雜緣境各
別故三法近行皆通二種意近行名為目何義傳說
喜等意為近緣於諸境中數遊行故有說喜等能為
近緣令意於境數遊行故如何身受非意近行非唯
依意故不名近由無分別故亦非行。】
「
論云何名智。」

【演曰二釋智文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂心
清淨增上慧依處。」
【演曰二釋。】
「
論云何名證。」
【演曰
三釋文中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂即慧依
至若寂依處。」
【演曰二釋文中分四一揔摽二別釋三
揔結四料簡此初也。】
「
論云何慧依處。」
【演曰二別
釋文中分四一釋慧依處二釋諦依處三釋捨依處四
釋寂依處初中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂慧為
依至諸世間慧。」
【演曰二釋。】
「
論云何諦依處。」
【演曰二
釋諦依處文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂巳獲
得至名諦依處。」
【演曰二釋。】
「
論云何捨依處。」
【演曰
三釋捨依處文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂斷彼
事至現法樂住。」
【演曰二釋。】
「
論云何寂依處。」
【演曰
四釋寂依處文中分二一徵二釋此初也。】
「
論謂為斷
滅至能捨無餘。」
【演曰二釋。】
「
論如是一切至及與
事斷。」
【演曰三揔結。】
「
論此中一種至第四能滿。」
【演
曰四料簡。】
「
論如是一切至防未得退。」
【演曰三結。】

「論此中云何至證所應證。」
【演曰二釋三地三釋三種
補特伽羅二文合中復分為二一徵二釋此初也。】
「
論
謂正加行至餘如前說。」
【演曰二釋文中分三一釋正加
行攝異生地正加行異生補特伽羅二釋有學地有
學補特伽羅三釋無學地無學補特伽羅此初也
由內外別觀察五界者即地水火風空五界也。】
「
論如
是彼於至有者無者。」
【演曰二釋有學地有學補特
伽羅。】
「
論彼由如是至成就第一。」
【演曰三釋無學地
無學補特伽羅文中分二一正釋其義二因申問荅此
初也。】
「
論問至及有學位。」
【演曰二因申問荅文中
分二一問二荅此初也。】
「
論荅至少可知有。」
【演曰二
荅文中分二一正荅二釋妨此初也。】
「
論此中何等名為
淋漏。」
【演曰二釋妨文中分二一徵二釋此初也。】
「
論
應知如前至最極寂靜。」
【演曰二釋文有三番此初
番釋。】
「
論又巳永害至永寂靜故。」
【演曰二番釋四種
貪愛者一利二譽三稱四樂四種瞋恚者一衰二毀三
譏四苦。】
「
論又於住時至永寂止故。」
【演曰三番釋。】

「論復次依修至七種正法。」
【演曰三釋喜樂文中分二
一由七因緣立七正法二修七善法得二勝利初中
分四一標二徵三列四釋此初也。】
「
論何等為七。」

【演曰二徵。】
「
論一聞所成至無失壞故。」
【演曰三列。】

「論此中依諸至巳辯其相。」
【演曰四釋文中分七一釋
聞所成作意所緣故立知法二釋思所成及修所成
作意所緣故立知義三釋即此三種作意加行時差別
故立知時四釋於受用財遍受用財善通達故立知
量五釋受用財法於時時間從他得故立知眾六釋
於究竟時內離上𢢔無失壞故立自知七釋亦於他所
離增上𢢔無失壞故立知尊卑此初三也一聞所成作
意所緣故立知法者此論第十一云緣法作意者謂
聞所成慧相應作意二思所成及修所成作意所緣
故立知義者論云緣義作意者謂思修所成慧相
應作意三即此三種作意加行時差別故立知時者前
二易故不釋第三理隱故論指云此中依諸止舉捨
相修習知時如前三十一說。】
「
論食飲等義至應知
差別。」
【演曰四釋於受用財遍受用財善通達故立
知量食飲者二十一說謂彼如是守諸根巳以正思擇
食於所食不為倡蕩不為憍逸不為飾好不為端嚴食
於所食然食所食為身安住為蹔支持為除飢渴為攝梵
行為斷故受為令新受當不更生為當存養力樂無罪
安隱而住如是名為於食知量等者等持僧伽胝及以衣
鉢正知而住。】
「
論又於此中至長者等眾。」
【演曰五釋
受用財法於時時閒從他得故立知眾文中分二一釋
剎帝利等眾二釋沙門眾此初也立知眾者知是王臣
長者沙門等眾也。】
「
論受用法者謂於沙門眾。」
【演曰
二釋沙門眾文中分二一標二釋此初也。】
「
論我應如
是至善住正念。」
【演曰二釋文中分四一釋行二釋住
三釋坐四釋語此初也。】
「
論應如是住至則不應入。」

【演曰二釋住。】
「
論或得入巳至乃至廣說。」
【演曰三釋坐。】

「論應如是語者謂五種語。」
【演曰四釋語文中分三一標
二列三釋此初也。】
「
論一應時語至五正直語。」
【演曰
二列文中分二一正列語二兼釋嘿此初也。】
「
論應如是
嘿至應當宴嘿。」
【演曰二兼釋默文中分三一標二
釋三結此初也。】
「
論謂或紛擾至或談論故。」
【演曰
二釋。】
「
論為待言終所以宴默。」
【演曰三結。】
「
論云何
應時語。」
【演曰三釋文中分五一釋應時語二釋應理
語三釋應量語四釋寂靜語五釋正直語初中分三
一徵二釋三結此初也。】
「
論謂非紛擾至名應時語。」

【演曰二釋三結。】
「
論云何應理語。」
【演曰二釋應理語
文中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂依四道至名應
理語。」
【演曰二釋三結。】
「
論云何應量語。」
【演曰三釋應
量語文中分三一徵二釋三結此初也。】
「
論謂文句周
至名應量語。」
【演曰二釋三結。】
「
論云何寂靜語。」

【演曰四釋寂靜語文中分三一徵二釋三結此初也。】

「論謂言不高至名寂靜語。」
【演曰二釋三結。】
「
論云何
正直語。」
【演曰五釋正直語文中分三一徵二釋三結此
初也。】
「
論謂言無詭至名正直語。」
【演曰二釋三結。】

「論於巳所無至故名自知。」
【演曰六釋於究竟時內離
上𢢔無失壞故立自知。】
「
論又信為先至證如實智。」

【演曰七釋亦於他所離增上𢢔無失壞故立知尊卑
文中分三一釋五法二釋四緣三釋尊卑此初也五法
者一持戒二多聞三捨過無戀四得定五證智。】
「
論如是
五法至善男子故。」
【演曰二釋四緣。】
「
論略有二至分別
二種。」
【演曰三釋尊卑雙標二種者雙標尊卑二種分
別二種者分別尊卑二種如分別言此補特伽羅是尊
彼補特伽羅是卑。】
「
論此二為勝至得二勝利。」
【演曰
二修七善法得二勝利文中分二一標二釋此初也。】
「
論謂
現法中至多住喜樂。」
【演曰二釋文中分二一得住喜
樂二得漏永盡此初也。】
「
論安住是巳至諸漏永盡。」

【演曰二得漏永盡。】
「
論復次依修至攝一切法。」
【演曰
四釋一切法文中分二一釋學及學果攝一切法二釋
學及學果能證資粮治八過患修集九想初中分三一
揔標二別釋三揔結此初也。】
「
論云何諸學。」
【演曰二別
釋文中分三一釋諸學二釋學果三釋一切法初中分
二一徵二釋此初也。】
「
論謂三種學至三增上慧。」
【演曰
二釋。】
「
論云何學果。」
【演曰二釋學果文中分二一徵二
釋此初也。】
「
論謂有餘依至二涅盤果。」
【演曰二釋。】

「論當知此中一切法者。」
【演曰三釋一切法文中分二一
揔標牒二別解釋此初也。】
「
論謂善法欲至欲為根本。」

【演曰二別解釋文中分二一釋諸法功用名殊二皆攝
歸學及學果初中分九一釋欲二釋觸三釋受四釋作
意五釋念六釋定七釋慧八釋堅固九釋涅槃後際
此初也。】
「
論又依淨戒至以為觸集。」
【演曰二釋觸。】

「論又彼皆為至為受流趣。」
【演曰三釋受。】
「
論又彼為
求至為作意生。」
【演曰四釋作意。】
「
論又於尒時至念
為增上。」
【演曰五釋念。】
「
論又念增上至定為上首。」

【演曰六釋定。】
「
論又於聖諦至慧為最勝。」
【演曰七釋慧。】

「論又由一切至以為堅固。」
【演曰八釋堅固。】
「
論又彼如
是至為其後際。」
【演曰九釋涅槃後際。】
「
論應如此中
至第二學果。」
【演曰二皆攝歸學及學果。】
「
論如是
略說至攝一切法。」
【演曰三揔結。】
「
論又此諸學至
修集九想。」
【演曰二釋學及學果能證資粮治八過
患修集九想文中分二一揔標舉數二隨標別釋此初也。】

「論云何名為八種過患。」
【演曰二隨標別釋文中分二
一釋八種過患二釋修集九想初中分二一徵二釋此
初也。】
「
論所謂躭著至修習梵行。」
【演曰二釋八過患
者一躭著利養恭敬二愛藏一切後有諸行三懈怠懶
墮四薩迦耶見五貪著美味六於諸世間種種妙
事忻欲貪愛七依止放逸惡行方便八依止邪願修習
梵行。】
「
論云何名為修集九想。」
【演曰二釋修集九想
文中分三一徵二列三釋此初也。】
「
論一者修集至出
離想。」
【演曰二列。】
「
論應知此中至名不平等。」
【演曰
三釋文中分二一釋第八世間平等不平等想二釋第
九有無出沒過患等想此初也。】
「
論又住於此至巳廣
分別。」
【演曰二釋第九有無出沒過患等想。】
「
論復次
諸至不如實知。」
【演曰五釋梵行文中分二一釋外道
修梵行不名最極究竟二釋內法修梵行得名最極
究竟初中分二一釋六處二相不如實知二釋所修梵
行非極究竟初中分二一釋六處不如實知二釋二相不
如實知初中分二一正釋二料簡初中分二一釋前
三處二釋後三處此初也。】
「
論於是三處至不如實知。」

【演曰二釋後三處。】
「
論此中前五至不如實知。」
【演曰二
料簡。】
「
論又即於此至不如實知。」
【演曰二釋二相不
如實知文中分三一標二列三釋此初也。】
「
論一雜染故
二清淨故。」
【演曰二列。】
「
論此中雜染至果差別故。」

【演曰三釋文中分二一釋雜染二釋清淨此初也。】
「
論
此中清淨至二趣滅行。」
【演曰二釋清淨。】
「
論彼於
如是至不盡漏故。」
【演曰二釋所修梵行非極究竟。】

「論住內法者至盡諸漏故。」
【演曰二釋內法修梵行得
名最極究竟。】
「
論復次於其至生起智轉。」
【演曰六釋
數取趣文中分二一揔標二別釋此初也。】
「
論云何名六
補特伽羅。」
【演曰二別釋文中分二一釋六種補特伽
羅依染淨法二釋如來隨應染淨如實了知初中分
二一徵二釋此初也。】
「
論謂有一類至得正直見。」
【演
曰二釋文中分二一釋前三補特伽羅二釋後三補特
伽羅初中分三一正釋二料簡三揔結初中分三一釋
第一補特伽羅二釋第二補特伽羅三釋第三補特
伽羅初中分三一標二釋三結此初也。】
「
論彼於今生
至成清淨法。」
【演曰二釋。】
「
論是名第一補特伽羅。」

【演曰三結。】
「
論復有一類至及不善法。」
【演曰二釋
第二補特伽羅文中分二一標二釋此初也。】
「
論彼於
今生至成清淨法。」
【演曰二釋。】
「
論復有一類至惡趣
決定。」
【演曰三釋第三補特伽羅文中分二一釋二結
此初也。】
「
論是名第三補特伽羅。」
【演曰二結。】
「
論如
是三種至多行放逸。」
【演曰二料簡。】
「
論如是三種補
特伽羅。」
【演曰二揔結。】
「
論復有餘三至應知其相。」

【演曰二釋後三補特伽羅文中分二一揔標二別釋此
初也。】
「
論此中第一至後行放逸。」
【演曰二別釋文中
分三一釋第一補特伽羅二釋第二補特伽羅三釋
第三補特伽羅此初也。】
「
論第二補特至專行放逸。」