#+TITLE: 大乘百法明門論-唐-天親菩薩
#+DATE: 2018-05-12 10:24:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0096 master 272995a3                


No. 1614
大乘百法明門論本事分中略錄名數

天親菩薩造
大唐三藏法師玄奘譯

如世尊言。一切法無我。何等一切法。云何為
無我。一切法者。略有五種。一者心法。二者心
所有法。三者色法。四者心不相應行法。五者
無為法。一切最勝故。與此相應故。二所現
影故。三分位差別故。四所顯示故。如是次第。第一心法略有八種。一眼識。二耳識。三鼻
識。四舌識。五身識。六意識。七末那識。八阿
賴耶識。

第二心所有法。略有五十一種。分為六位。一
遍行有五。二別境有五。三善有十一。四煩惱
有六。五隨煩惱有二十。六不定有四。一遍行
五者。一作意二觸三受四想五思。二別境五
者。一欲二勝解三念四定五慧。三善十一者。
一信二精進。三慚四愧。五無貪六無嗔七無
癡。八輕安九不放逸十行捨十一不害。四煩
惱六者。一貪二嗔。三慢四無明。五疑六不正
見。五隨煩惱二十者。一忿二恨。三惱四覆。
五誑六諂。七憍八害。九嫉十慳。十一無慚十
二無愧。十三不信十四懈怠。十五放逸十六
惛沈。十七掉舉十八失念。十九不正知二十
散亂。六不定四者。一睡眠二惡作。三尋四伺。

第三色法。略有十一種。一眼二耳三鼻四舌
五身。六色七聲八香九味十觸。十一法處所
攝色。

第四心不相應行法。略有二十四種。一得二
命根。三眾同分。四異生性。五無想定。六滅盡
定。七無想報。八名身九句身十文身。十一生
十二老。十三住十四無常。十五流轉。十六定
異。十七相應。十八勢速。十九次第。二十方。
二十一時。二十二數。二十三和合性。二十
四不和合性。

第五無為法者。略有六種。一虛空無為。二擇
滅無為。三非擇滅無為。四不動滅無為。五想
受滅無為。六真如無為。

言無我者。略有二種。一補特伽羅無我。二法
無我。
大乘百法明門論