#+TITLE: 八識規矩頌注-清-行舟
#+DATE: 2016-06-11 12:29:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0139 master 8a89acd2                
No. 897
八識規矩頌注


* ○五識頌

性境現量通三性(只為真性不明。便生許多妄性)。眼耳身三二地居
(誰能少得這個五識)。徧行別境善十一(果然許多妄想)。中二大八貪嗔
癡(妄想到這極處)。五識同依淨色根(本來元自清淨)。九元七八好相
隣(爭奈被他所擾)。合三離二觀塵世(除非就向五根中看破他根的用處)。愚者
難分識與根(却誰曉得這個)。變相觀空唯後得(若能使識不著緣擾。還只
救得一半)。果中猶自不詮真(佛果位中不說他到極處)。圓明初發成無
漏(這個纔是轉識成智)。三類分身息苦輪(將五識還他妙用度生矣)。

奘師五識之頌。其大意言。五識落于六根門頭。而
照境處。此時比非二量猶未行。不過現量分別。偶
爾現起。然非悟人境界。便隨緣惑。所以纔動念。便
要走入八萬塵勞網裏。徧行別境及二十煩惱等。
不俟六七八識比非橫行而巳。知其現量時。無數
心頭起滅。阿誰能免。先佛云。汝暫舉心塵勞先現
是也。此時藥以針病。如何下手。亦就五識中。觀他
三何以合。二何以離。且識在根中。根在識中。識畢
竟向甚處起。向這裏著得一眼。分得清楚。這便是
悟的消息也。若只變想觀空。猶被觀門縛定。縱有
見識。亦止是後得智。不是根本智。到不得妙覺田
地。只是悟一悟。使五識初發時。便悟得圓明初發。
豈但起過二地。吾知三類分身的道理。即今直下
承當而有餘矣。

「　性境現量通三性」


【這個三性。政是不覺境界。善性著落在白業。惡性
著落在黑業。即被因果所束。不得自在。即非善非
惡。似乎凝寂然。政墮在無知迷悶中。無記之病。第
一可悲者。頑空斷見無想三報。每每無記者受之。
故淨智妙圓。體自空寂。方為究竟。若單單空寂。便
是無記也。這三性雖通于現量。而現量實因于性
境。何以說境是性境。良以欲觀法界性。一切唯心
造故。淨明移界地。于指端月光現。清水于室內。烏
芻瑟摩之。徧身是火。琉璃光之滿體皆風。豈非境
是性境乎。但未曾向境中徹底悟破。則對境而忽
生善生惡。皆被境轉。即嘿嘿對境。不知境之落處。
人在三界中。不知三界是甚物。未思出離。似鱉在
甕中竟不知甕是何物。縱能癡癡較量。總無智慧。
墮在無記性而巳。若能如靈雲之覷破桃華。洞山
之悟影于流水。何至被現量作主。而通三性乎。】

「　眼耳身三二地居」


【這五識與五塵合。誰人能免。此欲界內。有五趣雜
居地。即第一地也。其中人有睡眠。有飲食。有婬欲。
五識俱全也。惟色界初禪。曰離生喜樂地。即二地
也。其中天人常多在定中。厭此段食故。雖有鼻實
不著香。雖有舌實不著味是五識減臭舌二識也。
然鼻舌二識實在。進之而色界中。還有三地。所謂
三禪也。進之而無色界中。還有四地。所謂四空也。
以上共九地。而初地天人五識猶濁。自二地以至
九地。五識漸清。終未至識性無漏也。然天人作佛。
如菜作虀。切勿以我輩下劣之凡愚。而反輕遊戲
天宮之菩薩。】

「　徧行別境善十一」


【徧行有五。以無量劫來迷成業識種子。譬如潛淵
魚。鼓波自涌。是為作意。引心趣境。是名為觸。含受
不捨。是名為受。能令前塵影子恍然面前。是名為
想。微細不斷苦心搜索。是名為思。此乃造善造惡
的。這一念最為微細處也。總從著一境處。動念作
意。便觸境受境想境思境。無不至也。此個著境。徧
于八識九地一切時。故云徧行也。別境有五。謂於
所樂境。希望欲作。名曰欲。於境決定知其可作。不
能巳也。名曰勝解。於可作境。令心分明記取。名曰
念。於所觀境。專注一心。名曰定。與禪定之定不同
也。於所作境。了然不疑。名曰慧。與般若之慧不同
也。總從著一念處。這一個念。斷然放不過。便為欲。
為勝解。為念。為定。為慧。成識性之窠。此與境所緣
者不同。故云別境。善十一者。上言徧行別境。此乃
起業之心。猶未造作。至于善十一。則竟成業矣。一
曰信。二曰慚。三曰愧。四曰無貪。五曰無嗔。六曰無
癡。七曰勤。八曰安。九曰不放逸。十曰行捨。十一曰
不害也。五識現量。似未造作。然業性純熟。即偶爾
動一念處。不動在善邊。定動在惡邊。動在善則十
一之善業。凡具五識者。必不能免故。併及此令悟
唯識性者。知得善業分數。方不離善。却不著善。則
行一善業。非行梵天之功積。直是轉普賢之悲願
耳。】

「　中二大八貪嗔癡」


【此政是作惡之業也。惡業共有二十六。根本煩惱
有六。謂貪。嗔。癡。慢。疑。不正見。從根生枝者。隨煩惱
有小隨十。謂忿。恨。惱。覆。誑。謟。驕。害。嫉。慳。無慚。無愧。
此二為中隨。不信。懈怠。放逸。昏沉。掉舉。失正念。不
正知。散亂。此八為大隨。言小中大者。以其作一業。
止成一業。名小。如慚必近于愧。是一業而兼引二
業也。名中。作一業而能徧諸染心。名大。是以小隨
之業重。而反以為小。大隨之業小。而反以為大。蓋
因根本。纔生枝葉。茲惟識所重。在念慮上看耳。今
五識略小隨。而止言中二大八者。以五識相應。獨
此親也。是對二十六種煩惱中。有中二大八。併貪
嗔癡。共一十三種。若能悟明識性。婆須之善婬。無
厭足之善嗔。調達之善妬。以至三車之善貪。南泉
之善殺。佛耶魔耶。善耶惡耶。其為不思議之境界
耶。】

「　五識同依淨色根」


【根有浮塵根。四大色也。勝義根潛于四大之中。而
愚者難見也。如眼盲矣。而見性在。耳塞矣。而聞性
在。名為勝義根。故論本來圓明身元空寂。所謂究
竟涅槃也。智變為識。識滯為根。所以被無明拘碍。
結色成根。而無明識體還栖托。其中下凡。固不能
離浮塵根。即中陰身。亦有形狀。無想天終有壽命。
推之無色界天人。直至四空地者。仍有色質。蓋能
空識業。不能空識性。即形根有粗重者。有輕安者。
有非有非無能變動者。然終不能出九地之界。以
其帶無明之識。而以識蘊根也。唯大悟大士。其報
化二身。亦是淨色根。却三身一體。面目難尋。故普
眼不見普賢之身。文殊不覿迦文之面。以至普化
之搖鈴。騰驤何地。達磨之攜履。棲泊何天。其月穿
潭底水無垠乎。是謂五識同依淨色根也。乃愚者
僅認眼如葡萄朵。耳如新卷葉。為可笑耳。】

「　九緣七八好相隣」


【五識同依淨根。而緣以染之。遂覺八識次第。各有
所緣。故頌云。眼識九緣生。耳識唯從八。鼻舌身三
七。後三五三四。若加等無間。從頭各增一。如眼識
具九緣。一空。喜空隙之空也。二明。乃日月燈也。三
根。即本根也。四境。即所見者也。五作意。即徧行五
中之作意也。六分別依。乃第六識也。七染淨依。乃
第七識也。八根本依。即第八識也。九種子緣。謂眼
識親生種子也。人祇知眼能見耳。不知所以見者
由諸緣所引。而實由六七八識妄見分別之所生。
故一識迷。而識識盡迷。一根悟而根根齊悟。即此
義也。迦葉之覷著蓮華。雪欽之刺破古栢。其緣起
無生乎。耳識唯從八。除去明緣也。鼻舌身三七。俱
除空明二緣也。後三五三四。言後六七八識。有五
緣三緣四緣也。第六識具五緣。一根緣。即末那七
識。二曰境緣。即十八界也。三曰作意緣。即徧行中
之作意也。四曰根本緣。即第八藏識也。五曰種子
緣。即本識親生種子也。七識具三緣。一曰種子緣。
即本識親生種子也。二曰作意緣。徧行中之作意
也。三曰根境緣。即第八藏識。為七識之根。而由此
緣于五塵之境也。八識具四緣。一曰根緣。即末那
識也。二曰境緣。即種子根身器界也。三曰作意緣。
即徧行中之一也。四曰種子緣。乃第八親生種子
也。若加等無間從頭各增一者。言前念巳滅。後念
復生。是謂無間緣。九緣加這一緣。是九緣者。為十
緣。餘緣例此。大意此識性似人之血脈。周流于肢
體。呼吸而諸脈皆轉。所以道。徧現俱該沙界。收攝
在一微塵。何忍使至寶汩沒緣性間也。】

「　合三離二觀塵世」


【塵世境也。三二根也。以根照境說離合。如鼻舌身。
合中取境。以合方知。眼耳二根。離根取境。以合壞
根故也。一喜合。一喜離。根之應用不同耶。識之應
用不同耶。畢竟以合而觀世之塵耶。畢竟以離而
觀世之塵耶。合離之間。可以會取自家屋裏事。豈
可日用而不知。且那律無目而見。賢喜無耳而聽。
殑伽非鼻聞香。驕梵無舌知味。空神無身覺觸。還
離耶合耶。根耶識耶。吾深有望于智者。】

「　愚者難分識與根」


【根乃色法。即第八之相分。識乃心法。即第八之見
分。此色心不同也。又根能照境。識能緣境。此根識
之用不同也。外五塵為八識之踈相分。內五根為
八識之親相分。故第八與五根。同是無記性。所以
五識有隨念分別。而無計度分別。故常混淆而難
辨。此根識之性不同也。小乘愚法聲聞。祇知根識
互生。不知根之與識。各有種子現行。謂根為生識
之緣。則可謂生識。則不可以識。自有能生之種子
故也。余謂。離根則無以顯識。離識則無以托根。根
識如交蘆。各無自性。則又似分不得。因根有相。因
相有見。此識起于根也。因識有根。因根有見。此根
起于識也。又似不分不得。故楞嚴辨識性。非他生。
非自生。非因緣生。非無因生。畢竟向此生處。悟徹
根底。是謂能分識與根也。】

「　變相觀空唯後得」


【上明五識之有漏。至此轉識成智。則能變八識親
分之相。而使之空。亦一分後得智也。蓋以頑空則
全無智。偏空則少有慧。所以昔人道。二十空門都
不着。一性如來體自同。茲能變相。則眼不着于色。
便將二十煩惱等粗惑巳無。故非根本智。而有後
得智。後對根本而言也。後得智中。即有辨才定力。
而實有修證門頭。法見未盡也。】

「　果中猶自不詮真」


【根本智依心根能親緣真如。後得智依色根有分
別。佛果位中。猶隔一塵也。人祇知泰師註。以安慧
師言後得智。在前五識。因中既成無漏。變相緣如
矣。護法師破之言。見相二分。猶自徧計性。至佛果
位。自證分方能親緣真如。豈能變相緣如乎。人即
死執因果之分。以為見道。不能證道也。殊不知果
熟蒂懸。原以究竟處言也。悟不徹底。豈為究竟。亦
豈為悟。悟者即將唯識性。看破十分五識現量。至
于徧行別境粗細惑業俱由不覺所染能一覺。而
使千年暗室一燈能破。則因即該果海。果即徹因
源。是即果中證真也。豈真將心待悟。豈真舍悟覓
證。豈真俟化佛來迎。後報易形。打坐入定。方能入
果位。得神力耶。故證即攝于悟。真悟即真證。不必
執他證位。余祇恐世無悟人也。】

「　圓明初發成無漏」


【六七因中轉。五八果上圓。今五識起于第八識含
藏種子。元無世累。所謂宿根厚也。由是寄於五根
門頭。能令眼識見相時。如迦葉之看破拈華。耳根
聞聲時。如觀音之悟破亡所俱不着。修證研摩。第
向初發處。忽爾圓明。則即為成所作智。同大圓鏡。
一了百了。更無有漏處也。】

「　三類分身息苦輪」


【化身三類。大根者現大身。中根者現中身。小根者
現小身。化身攝于報身。報身攝于法身。伹能自見
巳性。即具足一切身。試問。五識見處。其為三量三
性。其為徧行別境。具眾煩惱者。畢竟是個什麼。非
可認為相宗法數之所定也。非可認為八識見分
之所起也。不可認為累劫無明之所現也。豈不聞。
眾生種種幻心。皆生如來圓覺妙心中。向此直下
悟破。則是貪嗔起而涅槃現。妄想生而佛道成。不
離殻漏。現無量身。度生息輪矣。】

* ○六識頌

三性三量通三境(若人能了心大地無寸土)。三界輪時易可知(畢竟
境從心造)。相應心所五十一(都在裏許)。善惡臨時別配之(各從其類)。
性界受三恒轉易(念念不停)。根隨信等總相連(一機所轉)。動身
發語獨為最(這是魁首)。引滿能招業力牽(便受感報)。發起初心
歡喜地(能破煩惱)。俱生猶自現纏眠(法執猶在)。遠行地後純無
漏(心花粲發)。觀察圓明照大千(無法不悟)。

奘師言。六識大意不過一念。明了心似無力量。不
能如五識之與相實耦也。然第六識具五識。一定
中獨頭意識。二散位獨頭意識。三夢中獨頭意識
四明了意識五亂意識。識又具五緣。一根緣。二境
緣。三作意緣。四根本緣。五種子緣。以五識五緣。本
于三量三性三境。而無業不受。將五十一心所。收
括殆盡。是外五根之所見者。俱到六之意頭上。其
所見者。分別未止。而七之所執。八之所藏者。又向
六之意頭上。分別復來也。則胸中似軸轆一般。轉
轉不停。況相續不斷。則豈能剎那清淨乎。故由三
性造三受。善受善果之報。惡受惡果之報。非善非
惡平平受無記之報。是造引業滿業。俱六為之根
也。除非無想與滅盡。睡眠與悶絕。意識偶不行。然
而根終在也。必須初獲聖性。具證二空。到初極喜
地。而由此具淨戒至離垢地。具勝定至發光地。生
妙慧至焰慧地。俗難奪至難勝地。住緣起智。至現
前地。離功用越二乘。至遠行地。則初地俱生我執。
到此盡破。是舉三量分別者。反成妙觀察智。而覓
三受業報。了不可得。豈非行人大受用境界也。要
之如何是觀察圓明。莫非觀門對治乎。是仍法執
也。莫非使一念不起乎。是仍意根卜度也。作種種
見解。搜索意根。是謂船橫野渡含秋碧。棹入蘆花
照雪明。

「　三性三量通三境」


【三性三量易解。而三境細推之。境以性者。如功德
之淨水。隨身之宮殿非性所造乎。性境有二。一根
塵實定果色。由八識同分妄業所造。二智由根本
能緣如。亦是此境。所謂凡聖同居土也。帶質境有
二。質主也。外境質中。如茶是水。為主之類也。帶者
言此非有。從彼帶過來見。是外染者也。帶到身上。
渾身造作。如為一個青蚨。百千奔馳。凡身所着之
境。俱名帶質。故帶質通情本。以為有情之所粘滯
者也。一似帶質。即此六識能將前塵境。一一明了
在方寸。是假相在前。由第六見分所起。是謂似帶
質見非真也。故云以心緣色似帶質。中間相分一
頭生。一頭生者。言六識體本來清淨無物。今以妄
見所起相分論之。似有一個帶質境。在裏頭生也。
二真帶質。指七識而言也。因七識執八識之見分
為我。便向五根門頭。一一運為出來。如貪色運出
貪色境質來對六。則非似矣。故云以心緣心真帶
質。中間相分兩頭生。兩頭生者。非單單兩念生也。
亦非七識八識兩頭現也。言念念着在色上。自然
誠於中形於外。一頭生者。猶是有頭無尾。今則有
頭有尾。經傳送識。無不作用殆盡矣。所以云兩頭
生也。獨影境有二。一無質獨影。第六緣空花兔角。
及過未等所變相分。二有質獨影。即第六緣五根
種現。是皆托質起其相分。然不能親甞。不過興見
分同種生。亦名獨影。此言六通三境者。五識所見
者。六意識不作解時。得境自相。是為性境。緣心心
所。乃帶質境。緣無體法。是獨影境。境為所緣。識為
能緣。各有其體。性境以不假名言。造作為體。能緣
者。除末那識。餘六皆用自心心所為體。獨影境。以
第六見分所變假相分為體。能緣即自心心所為
體。帶質境。即變起中間假相分為體。能緣者。惟六
七二識心心所為體。故頌云。性境不隨心。獨影唯
從見。帶質通情本。明此三境。庶幾塵消覺淨。不但
不着境。併不着質。併不着影。方是微塵剎海唯心
鏡。遍界花開白玉蓮也。】

「　三界輪時易可知」


【見分既不清。染成善惡二性所感。將來定受苦樂
二報。縱迷昧無知。政出不得這三界的甕子也。定
三界之因。迷妄有虗空。依空立世界。妄想凝而成
國土。知覺出而生眾生。若現量既空。比非不生。則
三界心盡。是名涅槃。故知三界非能拘我也。我自
造三界。其奈之何。善被善業所束。不得自在。惡被
惡業所制。不得自在。縱至非非想處。壽盡時仍被
劫瞞。何不拶碎虗空。令前後際斷。作出頭天外哉。】

「　相應心所五十一」


【心本空寂。元無處所。無如覺性不澄。從三量三性
中。現出徧行五法。別境五法。善有十一法。根本煩
惱六法。隨煩惱二十法。不定四法。是五十一心所
也。餘識不能全具。獨大識意。根分別時。即生許多
分別之念。是謂別境。其分別者。必生于九地一切
境。一切時中之所念。是謂徧行。分別而善也。出不
得十一種之善法。分別而惡也。亦出不得二十六
種之惡法。縱善而惡也。惡而善也。或愚迷而無知
也。或惺惺而有覺也。亦出不得不定之四法。是總
在三性三量中發起。亦總在一念不覺時具涵。故
見宮女之捧足。便知其失通。聞釧聲之觸耳。便知
其破戒。因便知其該果。本便知其攝末。所以意根
未悟。豈可輕易動念。先佛云。切莫信汝意。汝意不
可信。謂此故也。根本煩惱六者。謂貪嗔癡慢疑不
正見。此六乃二種我法之根本。斷慧命者。唯此為
甚。不定四者。謂悔眠尋伺悔。不定者。如作惡之人
改悔為善。眠則心極暗昧。此非善惡。名不定也。尋
者必作善之心。意言籌量。粗轉為尋。入細為伺。如
讚菩薩。初尋後伺。方得妙辭也。如刁訟之人。亦由
尋入伺。方得成算。此二法或善或惡。蓋不定也。】

「　善惡臨時別配之」


【既具業種。於心所自然逢緣便發。每見吉人心善。
則語亦善。視亦善。種種俱善。惡人三種俱不善。是
善惡諸法。各隨人自巳配合也。若是有智主人。功
德天黑暗女。二俱不受。】

「　性界受三恒轉易」


【受雖有三。其實有五也。謂苦受。樂受。憂受。喜受。捨
受是也。逼悅身曰苦樂。逼悅心曰憂喜。憂喜苦樂
不行時名為捨受。今第六識中。或由黑業而恒轉
於欲界招苦受。由白業恒轉于色無色界招樂受。
蓋有身苦固為苦。即娛樂之天人。終歸五衰相現。
豈真為樂也。有心憂固為憂。即福盡之梵輔。自然
煩惱頓起。豈真為喜也。況升沉速轉。芥子虗空。皆
我捨命處。是脫骨過須彌山猶未盡。其恒轉之數
也。必念起念滅。不離圓寂。世出世間。總是涅槃。其
庶幾不為舟行岸移也。】

「　根隨信等總相連」


【根謂根本煩惱也。隨謂隨煩惱也。信謂十一中之
信也。等謂徧行別境不定等也。總相連者。謂身雖
受報之不同。未免改形易相。而此業識在五十一
心所者。至今不換。或善而善法仍現。或惡而惡法
仍現。所謂習慣成自然。不覺不知。墮入魔網中也。】

「　動身發語獨為最」


【論云。由外發身語。表內心所思。譬如潛淵魚。鼓波
而自湧。此識有三思。一審慮思。二決定思。三動發
勝思。餘識所無。故最勝也。然此發語離舌不發。舌
又不能自發聲性。究竟向甚處生也。故因識可以
識性。因聲可以悟道。如空潭之月。撈摭方知也。】

「　引滿能招業力牽」


【引者能牽引業也。滿者能完滿業也。有以一業招
一果者。有以一業引多果者。報有總別二果。總者
如此界總得人身。別者如人身貴賤不同也。夫以
六識三量。而現五十一心所。無論下劣凡夫被緣
埋沒。學人猶墮結業。菩薩尚隔蘊界。真所謂定業
難逃也。除非大悟者。向境緣逆順中。以般若消之。
則煩惱菩提。結業解脫。無二般也。】

「　發起初心歡喜地
　俱生猶自現纏眠」


【纏目現行。眠目種子。以六識見分與煩惱。打作一
團。雖到得初心歡喜地。而俱生我執。俱生法執。猶
伏在第六意根中。如眼珠之未離眶也。到得所知
障空。俱生猶在。今人通身習氣。自稱悟道。豈非狂
禪乎。】

「　遠行地後純無漏
　觀察圓明照大千」


【俱生我法二執。乃七識所執者。七識無力斷惑。亦
仗六識。以雙空觀。破諸執也。茲以悟明見分。歷離
垢發光焰慧難勝現前。至此遠行。使所證不淺。則
俱生有漏。永伏不起。相應心所。轉為妙觀察智。能
說法利生。具大辨才。頭頭上顯。物物上明。其在此
乎。今人墮在無記中。得塵勞暫息。自云意根清淨。
豈知偷心未死。繫駒伏鼠死水呆禪。何足云也。】

* ○七識頌

帶質有覆通情本(捏恠多般)。隨緣執我量為非(聽人穿鼻)。八大
徧行別境慧(諸業俱生)。貪癡我見慢相隨(四惑尤固)。恒審思量
我相隨(果自俱生我執)。有情日夜鎮昏迷(安得不墮生死)。四惑八大
相應起(業性不停)。六轉呼為染淨依(牽連六根)。極喜初心平等
性(不是帶質有覆)。無功用行我恒摧(不是恒審思量)。如來現起他受
用(傳送俱妙)。十地菩薩所被業(法雲普覆)。

奘師大意言。此七識名為末那。以其思量為性相。
又名為傳送。以其運動為作用。又名為執持。以其
著我為堅固。又名染淨依。以其六識為依仗。所以
境非性影。但帶質有覆。所作所用。每為情本之癡。
量非比現。第隨緣無記。通根通識。俱為非量之計
也。故煩惱有二十六法。而此識惟以現運染穢為
性。故與八大相應。不信懈怠放逸。與有覆相合也。
無堪任性昏沉也。多囂動掉舉也。多流蕩散亂也。
能起煩惱。現前失念不正知也。又與徧行之作意
觸愛想思五法相應也。又與別境中之慧相應。以
慧即我見也。以此識任運合境。無所希望。故揀欲。
此識緣所定事。故揀勝解。此識恒緣現所受境。無
所記憶。故揀念。此識任運剎那別緣。既不專一。故
揀定。我癡我見我慢我愛。名為四惑。與此相應。忿
等十隨行相粗動。此識審細。故非彼俱。中隨二者。
唯是不善。此無記故。非彼相應。善十一是淨故。此
識染污。非此識俱。此識具三緣。具種子緣作意緣
根境緣故。以帶質為境。思量為性。我執為本。則有
情日夜不墮昏迷乎。且以有藏識得有末那。有末
那故。為六之轉識所依。有六之轉識故。五之現識
得依之行也。是七之通根境緣。依彼轉緣彼也。所
以六轉呼為染淨依。見七雖有我執。實無我性。可
以通六通五。可以隨染隨淨。惟悟之者。善用之也。
苟六識能悟入。我法俱除之雙空觀。是於初地初
心。轉成無漏者也。此時證得平等智。所作所為。無
一法墮于世諦。是帶質有覆。隨緣執我者。俱消釋
于平等智矣。則豈不能說大法利羣機哉。

「　帶質有覆通情本」


【帶質何以通情本也。試觀身之着色境者。念念在
茲。不是心為葢覆。而通情本乎。故無論此界凡夫
身為色牽。地居二天則形交。𦦨摩則勾抱。兜率則
執手。變化則對笑。他化則相視。皆是帶質通情本
也。然此七識之著情本者。直是帶八識愛根之本
質。而生起者也。故葢覆真性實巳彌甚。一說因謂
以心緣心真帶質。中間相分兩頭生。一是七識所
轉。一是八識所蘊。故云兩頭生也。】

「　隨緣執我量為非」


【現比二量。恒審中亦所起者也。然五根識之所引
者。七識為之任運。內六與八識之造者。七識又為
之傳送。則隨緣執我者。非量為多矣。如人呌我本
名。我即應之。即應之時。口耳身俱動。非傳送識乎。
呼我我應。非我執乎。因呼即應。非依彼轉緣彼乎。
然此時不著比量計較。非非量乎。由呼而應。非我
作主。豈現量乎。】

「　八大徧行別境慧
　貪癡我見慢相隨」


【慧屬別境中之慧。貪癡為根本煩惱之二法。我癡
我見我慢我愛名四惑。又名四煩惱。據此識祇管
執持傳送。屬非量無記所攝。因何具足諸惑。葢以
此識具恒審思量。能為作意故。亦能著境緣。而為
徧行別境。淨法與惡法。無不俱造。不比五識各屬
一根。而不能俱轉。不比六識止能空空分別。而不
能親甞境界也。是思惟甚細。力量甚大矣。】

「　恒審思量我相隨
　有情日夜鎮昏迷」


【前五識由現量緣境不常故非恒。由不執我故非
審。六識審恒。亦有間斷。唯七識恒常審察。第八識
之見分為我。而相應隨從也。如靜坐時。五識現境
不打起而無故。靜中忽動一境緣者。此由八識所
藏所現之影子也。乃第七識執之而常想。非恒審
乎。即以其想者。為散亂為掉舉。不連累六根乎。故
六反依此。為主人也。凡此皆以其我相堅固故。恒
常審察。即其思量。思量即其我執。我執即七識妄
見之識性也。乃迷者不悟。認執我之識神。以為自
性。真日用沉迷。無剎那之慧根矣。】

「　四惑八大相應起
　六轉呼為染淨依」


【夫此七識。具足四惑八大。是真染污識也。然而迷
悟由人。苟一念妙悟。使藏識澄清。則七識之思量
執持者。俱淨而不染。併六識依此淨而不染也。是
七識終無自性。任悟者一轉之矣。】

「　極喜初心平等性
　無功用行我恒摧」


【每每七識。與我執俱生。執有我。而與無我差別。執
有法。而與忘法各殊。是不平等也。今從初地發心
時。不假思惟。不着覺觀。祇將末那之意根一悟破
我。直忘功用。盡透法執。是以空合空。以水灌水。覓
徧行別境一切心所。了不可得。豈非平等智哉。】

「　如來現起他受用
　十地菩薩所被機」


【我七識之所運轉。既通身是平等智。則不惟利巳。
還能利他。能令見者聞者。俱得受用十地菩薩根
性。上品者。亦受我所被之機矣。如佛現百丈身。坐
百葉蓮華。為初地說施度。現千丈身。坐千葉蓮華。
為二地說戒度是也。然縮大為小。化多為一。則即
今一微塵。皆為寶王。轉大法輪矣。是時時處處。俱
為十地所被之機也。】

* ○八識頌

性唯無覆五徧行(好個記性)。界地隨他業力生(又却無記)。二乘
不了因迷執(不悟八識)。由此能興論主諍(具眼方知)。浩浩三藏
不可窮(流注生滅)。淵深七浪境為風(無盡因緣)。受薰持種根身
器(身世由他)。去後來先作主翁(這是生死)。不動地前纔捨藏(一悟
方了)。金剛道後異熟空(悟後境界)。大圓無垢同時發(還他無垢)。普
照十方塵剎中(纔了唯識)。

奘師大意言。八識之性。能含藏過去未來緣謝影
子。豈是葢覆遮掩得底。且本無善惡性。又屬無記。
無奈具四緣。能為徧行作意。遂以一念之妄見者。
蘊而為本識之種子。故三界九地性本非有。茲以
識造境。還以境眩識。識境相因。牢不可破。皆此識
業力成之耳。乃二乘不信有八識。因致大乘論主
之諍。豈知論八識之體用。一為能藏之識。以其能
含藏善惡種子。二為所藏之識。以其受現行習氣
所薰。三為執藏之識。能執七識為我。能執四大不
壞。具此三藏。以御根境之緣。是八識為淵。七識為
浪。而境風吹浪。則五六七成風浪者。淵豈得清靜
乎。境風者眾生之妄見也。若妄見不生。則浪息淵
平。八識有何過也。唯境風吹浪。則淵即為波。波波
無盡。然則八識受薰。持種而致受根器之界。生死
去來之報。非八識誰為之乎。大悟之人。從初地至
不動地。其有漏之習氣。看破巳透。從作意時。便消
釋俱盡。則念念入金剛之定。藏識之捨。異熟之空。
由此眼中無色識。識中無色眼。眼識俱清淨。是名
無生義。由此耳鼻身意。一一俱轉。打作一個。照前
照後。大圓無垢之鏡。則眼政可以見。耳政可以聞。
鼻政可以嗅。舌政可以甞。身政可以觸。意政可以
分別。末那政可以任用。賴耶政可以攝受。以其為
成所作智也。見何曾是眼。聞何曾是耳。嗅何曾是
鼻。嘗何曾是舌。觸何曾是身。分別何曾是意。任用
何曾是末那。攝受何曾是賴耶。以其為妙觀察智
也。即見非見非不見。即聞非聞非不聞。即嗅非嗅
非不嗅。即嘗非嘗非不嘗。即觸非觸非不觸。即分
別非分別非不分別。即任用非任用非不任用。即
攝受非攝受非不攝受。兩頭坐斷。是平等智也。即
三智渾淪脫化。絕無心迹。收來總一無垢圓鏡而
巳。是悟四智于一心。了萬法于八識者之第一義
也。

「　性唯無覆五徧行
　界地隨他業力生」


【原此識性。實無善惡。不過無記無覆者而巳。所以
緣非帶質獨影。而染淨諸法。俱不相應也。無奈能
作意。引心趨境。則五徧行之中。無垢不藏。所以此
識為總報主趣生體。而三界九地。俱由他業力生
耳。如乾土不能相握。自成一聚。由水膠等。和彼乾
土。方成無記之法。不能成器聚。由善惡業力。方成
界地也。】

「　二乘不了因迷執
　由此能興論主諍」


【解深密經云。阿陀那識甚深細。一切種子如瀑流。
我與凡愚不開演。恐彼分別執為我。阿陀那唐言
執持。以第八能持種子不壞。亦名執持也。小乘堅
執六識。不信八識為因緣用。又不信八識為流轉
還滅。作依持用耳。由此大乘論主。以十證頌辨之。
十證頌曰。持種異熟心。趣生有受識。生死緣依食。
滅定心染淨。無始時來。以此識與一切法為依止
故。與現行法又為依止。此證持種心也。又云。有善
惡心。累劫薰習。名為異熟心。招善惡業感。若無此
識。彼異熱心不應有故。此釋異熟心也。有情流轉
五趣四生。若無此識。彼趣生體不應有故。以前五
識業所感者。不徧趣生。以無色界中。全無此故。意
識業感。雖徧趣生。而不恒有。唯異熟心。及彼心所。
是政趣生也。又契經云。有色根身。是有執受。若無
此識。彼能執受不應有故。此能受心唯異熟心。轉
識無如是義。此釋受也。契經云。壽煖識三。更互依
持。得相續住。以轉識如聲風等。無恒持用。惟異熟
有恒持用故。立為持壽煖識。此釋識也。契經云。諸
有情類。命終必住散心。非無心定。且生死時。身心
惛昧。如睡無夢。極悶絕時。明了意識。必不現前。六
種轉識。行相所緣。必不可知。是散去有心。名生死
心。別有一類微細意識。行相所緣。俱不可斷。應知
即是第八識。又將死時。由善惡業。下上身分。冷觸
漸起。若無此識。彼事不成。轉識不能執受身故。此
證第八識心為生死也。又說識緣名色。名色緣識。
如是二法。展轉相依。譬如束蘆。俱時而轉。彼諸轉
識。無力恒時執持名色。恒與名色為緣。緣者此第
八識。此釋緣也。契經云。一切有情。皆依食住。轉識
不能執持身命。唯其熟識。是勝食性。此釋依食也。
契經說住滅定者。身語心行。無不皆滅。而壽煖猶
在。根不變壞。識不離身。由斯理趣。住滅定者。決定
有此流注八識。無想等位。類此可知。此釋滅定心
也。契經說。心雜染故有情雜染。心清淨故有情清
淨。若無此識。染淨心不應有故。謂染淨法。因心而
生。依心而住也。此識心淨染也。大意這一念不悟。
便為染淨種子。種子或染或淨。差別不同。而念念
常不斷。即名異熟。異熟必定趣生。落于界地所攝。
即便有執受。不能離身相也。而所以致受必定。以
地水火風。搏成息氣之呼吸。名持壽煖因。所以有
生相死相也。當其投胎定緣名色。如覩日光而生
天。見婬火而生人。名色緣識。識緣名色。兩不離也。
及其受根。決不能離食。是始終成就根緣者。俱八
識為之首尾也。所以念念不能離此藏識。即住滅
定。而心之在染淨者。根何能空。識何以除也。小乘
悟不及此。豈能全證涅槃乎。】

「　浩浩三藏不可窮」


【執種義為執藏。受薰義為所藏。持種義為能藏。頌
云。諸法於識藏。識與法亦爾。更互為果性。亦常為
因性。此因緣法之無窮者也。然佛法無多子。久遠
難得。人直下會取。直下具足。萬古碧潭摸新月。回
頭。還在舊樓間。】

「　淵深七浪境為風」


【浪波元相依。境風所擊。則多波生。五六七皆依八
識。為見分所迷。則染淨法。從此無盡。則一識迷。而
識識之種子俱不淨矣。何異七浪為境風所擊也。
一說八識現種如波。境等四緣如風。若四緣之風。
恒擊第八現水。則常起八識現種之波矣。如第七
識緣于藏識。即第七識為境緣之風。觸動八識現
行之波浪也。若以前七識之現行。熏此藏識。即此
現行為境界風。觸動藏識種子。生起現行之波浪
也。波浪無盡。故云不可窮。若悟此八識之性。則為
華藏界帝網珠矣。】

「　受薰持種根身器」


【第八識為總報主。能持諸法漏無漏種。所以持種
能受前七識所薰。以其具四性故。一堅住性。二無
記性。三可熏性。四與能熏和合。根身器界。原為八
識所變相分之境故。以心緣心。即此根界。是其所
熏所持者也。若以淨眼視之。則此根不啻如唾餘。
所以道。見聞如夢幻。三界若空華。】

「　去後來先作主公」


【人將入胎時。此第八識先來。然後前七種識次第
生來。前七種識所造善惡業因。總于八識受其果
報。如偈云。頂聖眼生天。人心惡鬼腹。旁生膝盖離。
地獄脚板。出此八識後去之象。從染淨而分也。昔
人云纔出。胞胎又入胎。聖人觀此動悲哀。幻身究
竟無香潔。打破畫瓶歸去來。旨哉言乎。】

「　不動地前纔捨藏」


【藏即阿賴耶。茲八識以清淨等覺。歷煖地。頂地。忍
地。世第一地。歡喜地。離垢地。燄慧地。難勝地。遠行
地。歷諸地。悟真如心。名不動地。則諸漏俱盡。破諸
結使。現量比量。帶質獨影俱空。則內生之我執不
行。即證第九白淨識。而藏纔捨也。然必執此階級。
方破藏乎。奘師言。前五識曰圓明。初發成無漏。六
云發起初心歡喜地。七云極喜初心平等性。八云
大圓無垢同時發。曰初心曰同時。是大乘人一念
悟入。超過等覺位之階級也。豈真許多淘汰所致
乎。】

「　金剛道後異熟空」


【異熟者。是善惡所引果故。或變異而熟。或異時而
熟。異類而熟。名異熟性也。如本來共是佛。我却與
佛不同。是業識純熟也。業至熟甘作眾生。不甘作
佛。所以八種子一段貪痴。千佛難救耳。惟自肯承
當。能信本分事。純以金剛智。破我破法。則煩惱一
除。併忘鑽火。將淨法執者。亦與之空矣。】

「　大圓無垢同時發
　普照十方塵剎中」


【捨藏空異熟。則五識與八識。剎那成清淨覺。更不
待第二時矣。良以現識轉識藏識。即一而三。即三
而一故。為如意珠。即念宛然。似神通藏。絕無隔礙。
所以有時以現而引起藏。有時以藏引起轉。有時
以轉引起現與藏者。是識識各有種子。而能俱現。
是識識各共一種子。而能互現也。余故謂體同用
別。即此義也。然根即屬相分。識即屬見分。由見分
而相生。由相分而見生。見相無根。同于妄想。妄想
本空。原是淨覺。所以明不離暗。識不離性。亘古亘
今。人人具足無垢鏡也。唯識頌云。現前立少物。謂
是唯識性。以有所得故。非實住唯識。不透頂說破
乎。唯識不明。反認是相宗為自性設障。豈不可深
悲耶。

據識論。眼前立不得一物。則以多知漢說心說性。
何○含血噴人也。當知識識皆有悟門。密以金針。
引我合筍。如所謂徧行別境。併善十一。煩惱二十
六者。放眼看來。畢竟是個什麼。不得以法塵影子。
便認作自巳茶飯也。如以為胸中似有一物相似。
畢竟捨不得。亦須放開眼。看他體段。畢竟存躲在
甚處。一一看破。真不值我一笑矣。故余謂。百億塵
勞及微細命根。何殊網中吹氣。匣裏藏聲。乃愚者
執等妙二覺。以修汰死法。束制行人。縱令有悟。不
縳手縳脚耶。雖空心不空境。破執不破法。終為醍
醐毒藥。只是秉金剛劍打頭。在千佛頂上。截取其
頭。是與慶喜尊。出冤氣矣。不然多打葛藤。定為奘
大師所唾棄耳。】

八識規矩頌註(終)