#+TITLE: 菩薩善戒經-劉宋-求那跋摩
#+DATE: 2016-06-11 12:29:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0004 master 2c7797b0                

No. 1582 [cf. Nos. 1579(I, 15), 1581]
《菩薩善戒經》卷第一

宋罽賓（（三藏…譯））七字＝（（三藏法師求那跋摩等譯））十字【三】＊（（三藏…譯））七字＝（（三藏法師求那跋摩等譯））十字【宋】＊【元】＊【明】＊三藏求那跋摩譯三藏求那跋摩譯

** 菩薩地序品第一

如是我聞。一時佛在舍衛國須達多精舍祇
陀林中。與大比丘僧五百人俱。菩薩千人。爾
時世尊即告無量諸菩薩言。誰能於此後惡
世時。受持擁護阿耨多羅三藐三菩提。誰能
護法。誰能教化一切眾生。爾時彌勒菩薩即
從座起。偏袒右肩右膝著地。長跪叉手白佛
言。世尊。我能於後惡世之中。受持擁護阿耨
多羅三藐三菩提。能護正法。能化眾生。師子
菩薩復作是言。世尊。我亦能以種種方便攝
持眾生。金剛菩薩言。世尊。若有眾生當墮三
惡道。我能遮持令不墮落。文殊師利復作是
言。世尊。若有眾生凡所求索。我悉能令一切
具足。智幢菩薩復作是言。我能惠施眾生大
智。法幢菩薩復作是言。世尊。我能以法普施
眾生。日光菩薩言。世尊。我能施於眾生安樂。
月光菩薩言。世尊。我能教化一切眾生令修
福德。善護菩薩言。世尊。我能教化一切眾生
令不放逸。無盡意菩薩言。世尊我能教化一
切眾生。悉令知見無盡界義。月子菩薩言。世
尊。我能惠施一切眾生無上安樂。善月菩薩
言。世尊。我能施於一切眾生安樂之因觀世
音菩薩言。世尊。我能救護眾生怖畏。得大勢
菩薩言。世尊。我能令彼未度者度。眾善菩薩
言。世尊。我能令彼不調者調。善意菩薩言。世
尊。若有眾生墮在畜生。我能教化令其調伏。
不樂菩薩言。世尊。我能施於愚者智慧。光聚
菩薩言。世尊。我能令彼下根之人令得上根。
不諦菩薩言。世尊。我能示彼狂者正道。樂見
菩薩言。世尊。我能施於無量眾生無量安樂。
釋幢菩薩言。世尊。我能令彼受苦眾生常憶
苦事。不可思議解脫菩薩言。世尊。我能令彼
餓鬼眾生遠離飢苦。聖光菩薩言。世尊。我能
令彼不調者調。維摩詰菩薩言。世尊。我能壞
彼眾生疑心。光明菩薩言。世尊。我能閉塞三
惡道門。金剛功德菩薩言。世尊。我能令彼異
解眾生悉作一解。無量行菩薩言。世尊。我能
施彼眾生無漏之道。無所畏菩薩言。世尊。我
能壞彼種種怖畏。寶功德菩薩言。世尊。我能
顯示一切眾生功德寶藏。善意菩薩言。世尊。
我能以此微妙軟語調伏眾生。淨光菩薩言。
世尊。我能以愛調諸眾生。寶賢菩薩言。世尊。
我能令彼一切眾生憶過去世。高貴德光菩薩
言。世尊。我能令彼懃修精進。善功德菩薩
言。世尊。我能令彼苦惱眾生悉得解脫。寶手
菩薩言。世尊。我能施彼無量眾生種種諸寶。
意珠菩薩言。世尊。我能壞彼眾生貧窮。破結
菩薩言。世尊。我能壞彼眾生煩惱。金光明菩
薩言。世尊。我能示彼邪偽眾生真實之道。功
德色菩薩言。世尊。我能令彼諸乘眾生皆住
一乘。法意菩薩言。世尊。我能令彼悉得法眼。
金剛子菩薩言。世尊。我能壞彼眾生惡業。法
增菩薩言。世尊。我能如法攝持眾生。無名菩
薩言。世尊。我能令彼一切眾生遠離三毒。月
勝菩薩言。世尊。我能示彼眾生善方便。師
子意菩薩言。世尊。我能以法施於眾生。師子
吼菩薩言。世尊。我能破壞眾生疑網。香象王
菩薩言。世尊我能於後惡世之中示眾生夢
令壞煩惱。爾時舍利弗作是思惟。甚奇甚特
諸菩薩事不可思議。復白佛言。世尊。若有菩
薩懃修精進具足方便。而能種種利益眾生。
世尊。如是等菩薩摩訶薩。眾生云何乃從是
人乞索頭目髓腦血肉及諸所須。世尊。我今
定知。如是乞者即是菩薩摩訶薩也。佛言。善
哉善哉。舍利弗。實如所言唯諸菩薩乃知菩
薩。實非聲聞緣覺所及。舍利弗。菩薩摩訶薩
雖復現佛種種神足。終不捨於菩薩之心。舍
利弗。若有長者生憍慢心。菩薩現作長者之
像。破彼慢故。若至那羅延及端正人有憍慢
者。悉現其身壞其憍慢。若得聖法示以大乘。
何以故。離一解脫更無異解脫故。是故名如
來。舍利弗。在家菩薩修集二施。一者法施。
二者財施。出家菩薩修集四施。一者筆施。
二者墨施。三者經施。四者說法施。出家菩
薩具足成就是四施已。能調其心破壞憍慢
修集忍辱。舍利弗。出家菩薩具足忍辱。則
能受持菩薩禁戒。又復具足三種惠施。乃能
受持菩薩禁戒。一者施。二者大施。三者無上
施。施者。於四天下尚不悋惜。況於小物。是名
為施。大施者。能捨妻子。無上施者。頭目髓腦
骨肉皮血。菩薩具足如是三施乃具於忍。具
是忍已則能受持菩薩禁戒。舍利弗。菩薩欲
受菩薩戒時。先當調伏柔軟諸根。於生欲處
不生欲心。於生瞋處不生瞋心。於生癡處不
生癡心。於生畏處不生畏心。若自知具如是
四事。則為十方諸佛所知。其人亦能知十方
佛。舍利弗。若知不具如是四事。受菩薩戒者。
是人亦不得菩薩戒。亦誑十方現在諸佛及
諸菩薩。舍利弗。菩薩有二種。一者從瞋因緣。
二者從癡因緣。舍利弗。瞋者能作八大地獄
因緣。癡者能為諸惡煩惱因緣。以是瞋癡二
因緣故能毀菩薩戒。舍利弗。若欲受持菩薩
戒者。應先遠離欲癡瞋畏。六月晝夜獨處
閑靜纖悔諸罪。我某甲歸依佛歸依法歸依
僧。歸依十方現在諸佛及菩薩僧。歸依釋迦
牟尼如來。南無佛南無法南無僧。南無十方
佛及菩薩僧。南無釋迦牟尼佛。南無金剛無
壞身。南無寶光。南無無量自在王。南無無上
林王。南無無上歡喜。南無寶火。南無寶月
光。南無清淨。南無手懃精進。南無梵德。南無
善功德。南無栴檀功德。南無光功德。南無阿
叔伽功德。南無那羅延力。南無華功德。南無
蓮華。南無財功德。南無念功德。南無善名。南
無釋種王。南無無勝。南無無邊身光南無無
邊身。南無無動。南無大山王如是等無量世
間諸佛菩薩。常住在世宣說法化。唯願愍
哀留心見念。若我過去無量世中及現在世。
所作眾罪不善惡業。若自作若見他作心生
隨喜。若取佛物法物僧物招提僧物現在僧
物。若自取已若見他取心生隨喜。若自造作
五逆之罪。見他造作心生歡喜。若自造作十
不善業。若見他作心生歡喜。以是不善業因
緣故。當生畜生餓鬼地獄。若邊地人身長壽
天身諸根不具。親近邪見不值佛世。如是等
罪今悉誠心求哀懺悔。如於現在釋迦佛前。
如來世尊真實知見。其智無礙淨眼無障。常
為一切眾生證人。唯願觀我誠心懺悔。我
從今日更不敢作。復次十方諸佛及諸菩薩
至心諦聽。若我過去無量世中。及現在世所
修惠施乃至施於畜生一把。若我持戒乃至
一念如是功德。悉以迴向無上菩提。如過去
佛及諸菩薩發願迴向。如未來佛及諸菩薩
發願迴向。亦如十方現在諸佛諸菩薩等發
願迴向。舍利弗。菩薩如是至心禮拜恭敬諸
佛過六月已。若去若立若行若坐。十方諸佛
示其身面。具足三十二相八十種好。雖示菩
薩如是相好。而於法界初無動轉。何以故。如
來真實知其心故。十方諸佛定知是人堪任
受持菩薩禁戒修集慈悲。能壞魔眾轉正法
輪。能調眾生宣說法界。以是義故。十方諸佛
為是菩薩示現其身。舍利弗。如師子吼猫狸
能不。不也世尊。若有不於無量世中無量佛
所殖諸德本能得受持菩薩戒不不也世尊。
舍利弗。如香象王之所負擔驢能勝不。不也
世尊。舍利弗。如日月光螢火及不。不也世尊。
舍利弗。如毘沙門所有財寶貧者等不。不也
世尊。舍利弗金翅鳥飛烏能及不。不也世尊。
舍利弗。若有能於無量世中無量佛所深殖
德本。是人乃能受菩薩戒。了了見於十方諸
佛。舍利弗。受菩薩戒已。若有客塵煩惱因緣
犯可懺法應當向諸佛懺。菩薩終不造五逆
罪。若貪不息乃至生子。應於十方現在佛前
滿足二年晝夜經常以慇重心求哀懺悔。若
為貪心取佛物法物僧物。如本佛前二年懺
悔。舍利弗。菩薩若以瞋恚因緣毀禁戒者無
有是處。以瞋因緣毀破禁戒得懺悔者亦無
是處。爾時優波離於其晨朝從禪定起。即詣
佛所頭面作禮。右遶三匝却坐一面。白佛言。
世尊。如戒經中說。若我弟子有信者。於所受
戒乃至失命終不毀犯。世尊。現在若入涅槃。
我當云何分別了知聲聞禁戒緣覺禁戒菩薩
禁戒。世尊。說我於持律中為最第一我今不
知毘尼方便。云何當說。今者多有大比丘僧
諸菩薩僧。唯願如來具示廣說。佛言。善哉善
哉。優波離。至心諦聽善思念之。當為汝說。優
波離。聲聞戒因緣異。菩薩戒因緣異。聲聞戒
心異。菩薩戒心異。聲聞戒莊嚴異。菩薩戒莊
嚴異。聲聞戒方便異。菩薩戒方便異。優波
離。聲聞戒淨非菩薩戒淨。菩薩戒淨非聲聞
戒淨。聲聞之人乃至一念不求於有名聲聞
戒淨。菩薩若不求於有者名大破戒名不淨
戒。聲聞求有是名破戒名不淨戒。優波離。菩
薩摩訶薩於無量劫常處有中。心不生悔名
菩薩戒淨。非聲聞戒淨。以是義故。優波離。
汝應宣說。聲聞戒急菩薩戒緩。聲聞戒塞菩
薩戒開。聲聞戒中應說因緣。菩薩戒中則不
應說。優波離。菩薩之人隨眾生心非聲聞也。
是故菩薩於戒小緩聲聞護急。優波離。菩薩
若於晨朝犯戒。猶故應念阿耨多羅三藐三
菩提。自知罪過晝夜三時皆應如是。是名菩
薩戒。優波離。菩薩若時時犯不名破戒。聲聞
若時時犯。是名破戒。是名失戒。是名不得沙
門道果。何以故。聲聞之人為壞煩惱懃行精
進不應毀犯。優波離。菩薩若於恒河沙等劫
受五欲樂。亦不失於菩薩禁戒。不名破戒。不
名失戒。不名不得菩提之果。優波離。菩薩不
能於一世中盡諸煩惱。當以方便漸漸令盡。
優波離。阿耨多羅三藐三菩提要須無上大
莊嚴力。然後乃得非一世得。是故如來不說
菩薩於生死中而生悔心。亦不宣說永斷貪
愛。為說喜法甚深法無疑法空法。聞是法已
樂於生死。優波離言。世尊。犯有三種。一者
貪。二者瞋。三者癡。菩薩所犯何者為重。何者
為輕。佛言。優波離。若諸菩薩犯如恒河沙等
貪。如是菩薩不名毀戒。若犯一瞋因緣毀戒。
是名破戒。何以故。優波離。瞋恚之心能捨眾
生。貪愛之心能護眾生。若愛眾生不名煩惱
瞋捨眾生名重煩惱。優波離。是故如來於經
中說。貪結難斷不名為重。瞋恚易斷名之為
重。優波離。難斷非重。菩薩常有易斷重者。乃
至夢中尚不為之。優波離。愚癡菩薩無有方
便怖畏犯愛。菩薩有智善知方便。怖畏犯瞋
不畏犯愛。爾時文殊師利白佛言。世尊。毘尼
者名為調伏。一切法性畢竟是調。如來何故
宣說毘尼。文殊師利。若凡夫人能知諸法畢
竟調者。如來終不宣說毘尼。以凡夫人不知
不解。是故如來為說毘尼。文殊師利。汝今何
故不說毘尼。優波離欲得聞之。時文殊師利
語優波離。優波離。一切諸法畢竟調伏。一切
諸法性不可污。一切諸法性無顛倒。一切諸
法其性清淨。一切諸法不可宣說。一切諸法
無有取著。一切諸法不去不來。一切諸法不
可思議。一切諸法無有障礙。一切諸法本無
有性。一切諸法無行。一切諸法不出不滅。一
切諸法無有三世。一切諸法無有疑網。如是
等法佛悉覺知。優波離言。世尊。如文殊師
利所說非了了說。佛言。優波離。文殊師利常
樂宣說如是解脫。優波離言。世尊。云何名憍
慢。若菩薩言。我有菩提心。我為菩提行六波
羅蜜。我為般若修造諸行。菩提行深聲聞行
淺。菩提行淨聲聞行不淨。菩提行畢竟。聲聞
行不畢竟。若復分別是聲聞法是緣覺法是
菩薩法是諸佛法。此名為淨。此名不淨。是名
為道。是名非道。是名菩薩憍慢。

** 菩薩地善行性品第二

菩薩摩訶薩修集聖行行於善果。菩提之道
有十法。則能攝取一切善法。何等為十。一者
支。二者翼。三者淨心。四者行。五者有。
六者因。七者器。八者地。九者方便。十者
住。云何名支。謂菩薩性。菩薩性者謂初發心
及三十七品。何以故。菩薩摩訶薩發菩提心。
乃是一切善法根本。是故名支。因此發心得
阿耨多羅三藐三菩提。是故名因。因初發心
決定必得。阿耨多羅三藐三菩提。是故名性。
菩薩摩訶薩因初發心故。得修行檀波羅蜜
尸波羅蜜羼提波羅蜜毘離耶波羅蜜禪波羅
蜜般若波羅蜜。行六波羅蜜故。則得修行智
慧莊嚴福德莊嚴修三十七助道之法。是故
菩薩發菩提心名之為支。菩薩摩訶薩隨發
心行具足得阿耨多羅三藐三菩提。是故名
支。菩薩摩訶薩若無菩薩性者。雖復發心懃
修精進。終不能得阿耨多羅三藐三菩提。是
故當知非因發心懃修精進有菩薩性。以是
義故菩薩性者名之為支。菩薩雖有菩薩之
性若不發心懃修精進。則不能疾成阿耨多
羅三藐三菩提。有菩薩性發菩提心懃修精
進故。則能疾得阿耨多羅三藐三菩提。以是
義故。菩薩性者名之為支。又復支者名因。
亦名為梯。亦名增長。亦名莊嚴。亦名依憑。亦
名次第。亦名進行。亦名室宅。以是義故。性名
為支。云何名性。性有二種。一者本性。二者客
性。言本性者。陰界六入次第相續無始無終
法性自爾。是名本性。言客性者。謂所修集
一切善法得菩薩性。是名客性。而此經中
以是二種名之為性。是二性者名之為支。又
復性者亦名為子。亦名為界。亦名為性。復有
二種。一細二麁。所言細者無因而得。無因得
果故名為細。所言麁者有因而得。從因得果
故名為麁。菩薩摩訶薩具足如是二種性者。
勝於一切聲聞緣覺。況諸外道。以是義故。菩
薩摩訶薩得名為勝。何故名勝。以清淨故。清
淨有二。一淨智障。二淨結障。聲聞緣覺淨結
障故名為淨非淨智障。菩薩摩訶薩具足
二淨。以是義故。菩薩性者得名為勝。菩薩摩
訶薩復有四事勝於聲聞辟支佛等。一者根
勝。二者行勝。三方便勝。四得果勝。言根勝
者。菩薩摩訶薩本性猛利。緣覺性中聲聞性
鈍。是名根勝。言行勝者。聲聞緣覺為自度故
修集善法。菩薩之人不自為己。但為眾生修
集善法。施眾安樂大悲憐慇。是名行勝。方
便勝者。聲聞緣覺唯能了知陰界諸入。不能
了知十二因緣及處非處。菩薩方便則能善
知一切諸法。是名方便勝。言果勝者。聲聞自
得聲聞菩提。緣覺自得緣覺菩提。菩薩自得
菩薩菩提。是名果勝。菩薩性者有六種印。以
是印故一切眾生則得識知此是菩薩。何等
為六。所謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。以何
義故。檀波羅蜜名菩薩性印。菩薩摩訶薩本
性能得如是捨心。於諸財物若多若少心不
貪著。欲施施時及行施已。悉生歡喜隨所施
物。若多若少心無疑悔。若少施時亦無羞愧。
若無財時常讚歎施。見有慳者能破其心。見
行施者心生欣慶。歡喜踊躍如見父母。見來
求者深自慶幸。若無財物應以身業供給長
老父母諸師。應以喜語軟語法語實語正語。
除破眾生妄語兩舌惡口無義語。若有人問
猶不說人長短過失。況於無問而自說耶。若
有眾生怖畏王賊水火之難能為救解。知恩
念恩受恩能報。受他寄付不令他疑。若是重
寶心不貪著。於己物中心無悋惜。能食能衣
惠施於人。能調欲心耽䤄之心調戲等心貪
伎樂心修集慚愧。雖獲大寶不生貪喜。是名
檀波羅蜜菩薩性印。云何尸波羅蜜菩薩性
印。菩薩摩訶薩身口意業性自淨軟。於眾生
中不起惡心恚害之心。若因客塵諸煩惱等
造作眾罪。作已心悔深生慚愧發露懺悔。於
諸眾生起憐愍心作一子想。終不以手若杖
若石加於一切。心常求覓真善知識。志樂供
養父母師長耆舊宿德。破壞憍慢先意問訊
知恩念恩。若有乞者軟語慰喻。不以幻術誑
惑眾生。終不樂以非法活命。常憙修集一切
功德。教諸眾生廣修福業。見諸眾生所受諸
苦。斷其命根打縛閉繫飢渴寒熱。菩薩爾時
觀彼受苦如己無異。護持佛戒乃至輕微尚
不故毀。況餘重者。能以十善教化一切。不樂
見聞諸惡眾生鬪諍罵詈。所有三業常為眾
生終不自為。若有眾生具戒忍慧。樂與同行
得柔軟心。無有害心無不忍心。心常敬重所
有諸戒。不誑眾生無有兩舌及無義語。雖無
問者尚讚人善。況有問者而當不說尊重宗
敬正實之語。是名尸波羅蜜菩薩性印。云何
羼提波羅蜜菩薩性印。菩薩摩訶薩觀諸眾
生。若有來打我是身者。我則不應加惡報之。
何以故。我身非身。所謂身者名為真實。真實
之身則不可打。而我此身是和合身。和合身
者所謂不淨。於和合中少分見打多無所損。
多無所損何故不喜。瞋者少分有瞋多分不
瞋。多不瞋故云何名瞋。若和合打和合受者
誰打誰受。譬如二物相觸出聲。若我瞋者應
當自瞋。何以故。以業緣故而得此身。以是
身故受是楚毒。譬如有的箭則著之。我若增
長是瞋心者。則不能觀善惡等法。若不能觀
善惡法者。必定當墮三惡道中。以是義故若
打若罵不應於他生瞋恨心。如是觀已。是名
羼提波羅蜜菩薩性印。復次若見有打罵者。
應於是人生一子想心無怨恨。是名羼提波
羅蜜菩薩性印。云何毘梨耶波羅蜜菩薩性
印。菩薩摩訶薩懃修精進。晨起夜寐不樂眠
臥。終不觀於寒熱飢渴恐怖歡喜。凡所造作
若是世事及出世事。要令究竟終不中廢。事
若未果終不中悔。雖得他人恭敬供養。於己
所修不休不息。於自己身不起輕心言不能
得阿耨多羅三藐三菩提。雖見世間難為之
事終不退縮。是名毘梨耶波羅蜜菩薩性印。
云何禪波羅蜜菩薩性印。菩薩摩訶薩至心
樂觀諸法實義。樂住寂靜及無人處。樂離惡
人增長善法。見樂靜者歡喜恭敬。雖有煩惱
本性輕微。所有善心終不為於諸惡覺觀之
所破壞。修集慈心視怨如子。若見眾生受大
苦惱生於悲心。隨其己力而為除斷。願諸眾
生悉令安隱。身設受苦不生憂惱。若失身命
及以財物。若繫若縛若打若擯。能自曉喻不
失正念生於憂苦。專心聽法書寫受持讀誦
解說。若他忘失能為誨示。以如是等至心因
緣。於後世中不忘法界。是名禪波羅蜜菩薩
性印。云何般若波羅蜜菩薩性印。菩薩摩訶
薩了知一切世間之事。知諸方術及諸眾生
所有言說。雖知此事心不迷謬亦不放逸。不
為外道之所誑惑。不隨邪見所說義理。是名
般若波羅蜜菩薩性印。我今粗略說麁印相。
後細印相諸佛所知。菩薩性者不可思議。成
就具足諸功德事。清淨真實具足淨法。是故
名上。亦名不動。亦名阿耨多羅三藐三菩提
印。菩薩摩訶薩若不覩見惡法過患。則不得
修一切善法。菩薩摩訶薩修上善時。若以客
塵煩惱因緣墮三惡道。猶故勝於惡道眾生。
何以故。菩薩性故。若以客塵煩惱因緣墮惡
道者。能速破壞疾得出離。如其不出不同惡
道受於重苦。若受苦時於諸眾生猶生大悲。
以性因緣故得悲心。是故菩薩勝於一切三
惡眾生。菩薩摩訶薩以四煩惱因緣故破壞
淨法。何等為四。一者利重常恒。二者以是二
結親近惡友。三者若於師所王主怨賊而生
怖懼故失善心起於煩惱。四者為身命故作
諸惡法。以是四法雖有菩薩摩訶薩性。終不
能得阿耨多羅三藐三菩提。復有四事。雖有
菩薩摩訶薩性。亦不能得阿耨多羅三藐三
菩提。何等為四。一者不值善友佛及菩薩不
謬說義者。二者雖值善友佛及菩薩。錯謬解
義不學菩薩所有禁戒。三者雖值善友佛及
菩薩隨順解義。不能學持菩薩禁戒。四者雖
值善友佛及菩薩隨順解義學菩薩戒。善根
未熟未得具足莊嚴菩提。是故不得阿耨多
羅三藐三菩提菩薩雖有菩薩之性。若不具足如是四事。終不能得阿耨多羅三藐三菩
提。雖復具足如是四事。無菩薩性而能得成
阿耨多羅三藐三菩提者。無有是處。

** 菩薩地發菩提心品第三

菩薩摩訶薩初發心時立大正願。作如是言。
我得阿耨多羅三藐三菩提時。當大利益一
切眾生。要當安置一切眾生大涅槃中。復當
教化一切眾生悉令具足般若大智。是則名
為自利利他。是故初發菩提心者。則得名為
菩提因緣。眾生緣因。正義緣因。三十七助道
法緣因。攝取一切善法根本。是故菩薩名善
大善。名實真實。亦名一切眾生善根。能破
一切身口意等三業諸惡。一切世間所有誓
願及出世願。無有能勝阿耨多羅三藐三菩
提。如是誓願無勝無上。菩薩摩訶薩初發三
菩提心有五事。何等為五。一者性。二者行。
三者境界。四者功德。五者增長。是名為五。
菩薩若能發菩提心。則得名為菩薩摩訶薩。
定得阿耨多羅三藐三菩提修大乘行。是故
初發菩提之心。則能攝取一切善法。菩薩摩
訶薩發菩提心隨行漸得阿耨多羅三藐三菩
提。若不發心終不能得。是故發心是阿耨多
羅三藐三菩提根本。菩薩摩訶薩見苦眾生
心生憐愍。是故菩薩因慈悲心發阿耨多羅
三藐三菩提心。因菩提心修三十七品。因三
十七品得阿耨多羅三藐三菩提。是故發心
名之為支。發菩提心故行菩薩戒。是故發心
為菩薩戒支。是故發心名根名因名攝名果
亦名為子。菩薩發心復有二種。一者畢竟。二
者不畢竟。畢竟者乃至得阿耨多羅三藐三
菩提終無退失。不畢竟者則有退失。退有二
種。一畢竟退。二不畢竟退。畢竟退者。終不
發阿耨多羅三藐三菩提心。不能推求修集
其法。不畢竟者求菩提心修集其法。是菩提
心有四種因。何等為四。一者若善男子善女
人。若見若聞諸佛菩薩不可思議。爾時則生
信敬之心。作是念言。佛菩薩事不可思議。若
佛菩薩不思議事是可得者。我亦當發阿耨
多羅三藐三菩提心。是故至心念於菩提發
菩提心。二者復有不見諸佛菩薩不思議事。
唯聞諸佛菩薩祕藏。聞已即生敬信之心。得
信心故為阿耨多羅三藐三菩提。及大智故
發菩提心。三者復有不見諸佛菩薩不思議
事。亦不聞法見法滅時。便作是念。無上佛法
能滅眾生無量苦惱作大利益。唯諸菩薩能
令佛法久住不滅。我今亦當發菩提心。令諸
眾生遠離煩惱諸大苦事。護持佛法久住於
世。為住世故發菩提心。四者復有不見佛法
滅時。唯見惡世諸眾生等。具重煩惱貪恚癡
等。無慚無愧慳悋嫉妬。愁憂苦惱不信懶惰。
見是事已尋作是念。大惡世時眾生大惡不
能修善。如是惡時尚不能發二乘之心。況阿
耨多羅三藐三菩提心。我今當發菩提之心。
發是心已乃當教化一切眾生令發阿耨多羅
三藐三菩提心。是故菩薩於此惡世惡眾生
中發菩提心。復有四因發菩提心。何等為四。
一者性具足。二者善友具足。三者慈心具足。
四者觀生死苦具足聖行。不畏菩提難行苦
行。性具足者。菩薩性自具足善友具足有四
事。何等為四。一者善友諸根完具具大智慧。
能示善惡不行邪道。是名善友具足。二者心
不放逸能破放逸能閉惡道。三者自能具足
菩薩禁戒轉以教他。四者不以下道轉他上
道。不以小乘轉他大乘。不以修福轉他定慧。
具足慧心復有四事。何等為四。一者或有
世界有苦惱處。或有世界無有苦惱苦惱之
處。菩薩發願往生其中。或見受苦若身自受。
生於慈心為破其苦。二者生地獄中。或見受
苦若身自受。亦生慈心為破其苦。三者生餓
鬼中。或見受苦若身自受。亦生慈心為破其
苦。四者生畜生中。或見受苦若身自受。亦生
慈心為斷其苦。具足慈心復有三種。謂上中
下。上者復有四事。一者觀生死苦。二者修慈
悲心無有終始。三者性勇健心。四者得智慧
心。復有四事。何等為四。一不放逸。二具足
戒。三能忍辱。四者至心專念阿耨多羅三藐
三菩提。復有四事。何等為四。一者等視眾生
猶如一子。二者於怨親中無有分別。三者得
堅信心。四者修行聖行。是為四。修集慈心
有四種力。何等為四。一者內力。二者外力。三
者因力。四者莊嚴力。菩薩摩訶薩至心專念
阿耨多羅三藐三菩提。是名內力。為欲化度
諸眾生故發阿耨多羅三藐三菩提心。是名
外力。能於無量阿僧祇劫修集善行。師事
諸佛及諸菩薩。是名因力。菩薩摩訶薩樂近
善友聽受正法。思惟其義如說修行。是名莊
嚴力。若菩薩摩訶薩以是二力發阿耨多羅
三藐三菩提心。是名正心不動心不退心不
轉心。所謂內力因力。若以外力及莊嚴力。發
菩提心。是名不正心動心退心轉心。菩薩轉
心有四因緣。何等為四。一者性不具足。二者
惡友具足。三者於諸眾生不具悲心。四者不
能觀察生死過患。菩薩摩訶薩初發菩提心
有二事不可思議。何等為二。一者於諸眾生
作眷屬想。二者無眾生想。菩薩常以智慧觀
察。唯是眾生眾生屬誰。是名為二因。是二
心能令菩薩無有退轉。初發菩提有二種心。
何等為二。一者為施眾生安隱。二者為施眾
生快樂。以諸善法化諸眾生令離惡法。是名
安隱。能以財物賬。給眾生令離貧窮。所謂衣
食房舍臥具病瘦醫藥。是名快樂。不退菩薩
有二種心。何等為二。一者性莊嚴。二者專心
受持莊嚴。常念欲令眾生安樂。是名性莊嚴。
終不退轉菩提之心。因是至心能施一切眾
生安樂。是名受持莊嚴。不退菩薩出生福德
有二處。何等為二。一者菩提之心。二者眾生
受苦。如是二事名大善法聚。初發堅心菩
薩又有二事。勝於一切聲聞緣覺。何等為二。
一者因勝。二者果勝。菩薩摩訶薩發菩提心
所修善法。是名為因。因行善法得阿耨多羅
三藐三菩提。是名為果。如是因果勝於一切
聲聞緣覺。不退菩薩有二大事。何等為二。一
者發是心已即為一切無量眾生而作福田。
為作父母師長和上生大憐愍。以憐愍故行
住坐臥若眠若寤。常為諸天之所守護。如轉
輪王常為五百青衣鬼神之所守護。不退菩
薩亦復如是。以憐愍故若更受身無有病苦。
二者發心菩薩常為眾生之所樂見猶如父
母。一切眾生於菩薩所。身口意業柔軟無惡
是名為二。菩薩摩訶薩發菩提心不失正念。
於諸眾生不起害心。不食肉。不欺誑。常以善
法教化眾生。眾生不受不廢不愁。能自調
伏。亦能調他。隨其所化眾生之處。皆悉能
令滋長福業。若以客塵煩惱因緣。墮三惡道
能速得出。雖同受苦不生楚毒。見受苦者心
生悲愍。菩薩初發菩提心者。成就如是無量
功德。

** 菩薩地利益內外品第四

菩薩摩訶薩發菩提心。云何名為菩提之行。
菩薩若於此彼之處若學若教。皆為阿耨多
羅三藐三菩提。謂戒聞思惟是名菩提行。菩
薩摩訶薩於何處學。學有七處。何等為七。一
者內義。二者外義。三者真實義。四者不可
思議義。五者調眾生義。六者自熟佛法義。七
者得阿耨多羅三藐三菩提。是名為七。云何
內義。內義有十。何等為十。一者真實義。二
者為他義。三者調伏義。四者安隱義。五者快
樂義。六者因義。七者果義。八者現在義。九者
他世義。十者畢竟義。菩薩摩訶薩為他事故。
是名內義。真實義者。知煩惱性及對治門。以
己樂具施於眾生。志常修集無上正道。凡所
求索以安眾生。既得財物心無貪悋。能以供
養佛法眾僧父母師長。於千萬里求佛經典
及菩薩藏。既得法已廣令流布不生祕悋。雖
解深義不生高心。為生天上說持戒利。為轉
輪王說布施德。為二乘道說修三昧。為得世
間大果報故。教令供養佛法僧寶廣修福業。
為貪心者而說貪事。為欺誑者說欺誑事。為
非法人而作僮僕。菩薩摩訶薩作是事已。是
名真實義。菩薩摩訶薩所有自利悉為眾生。
是名他義。菩薩摩訶薩凡所演說。悉為破壞
眾邪異見。謂無因果破戒之人不見過故。為
說種種毀禁之過。為破三惡而演說法。若有
退禪及善法者。為不退故而為說法。為欲增
長諸善法故而為說法。欲令眾生得自在故
而為說法。欲令十方世界眾生得善神足而
為說法。是名調伏義內義者名為外義。外義
者亦名內義。內外義者名調伏義。調伏義者
亦名內外義。如來十力四無所畏十八不共
法大悲三念處五智三昧。是名真實義。真實
義者名內外義。內外義者有二種。何等為二。
一者自調。二者調他。菩薩摩訶薩善知方便。
是名調伏義。菩薩所行一切善行名調伏義。
云何復名內外義。內外義者有五事。何等為
五。一者淨於他身。二者長他善法。三者現在
利益。四者他世利益。五者壞他煩惱。若菩薩
摩訶薩隨所修善若多若少。以教眾生同己
所得。是名調伏義。菩薩摩訶薩既自安隱。復
己安隱施於眾生。所謂若出世及以世間。若
欲界若禪定。是名安隱義。安隱義者亦名內
外義。亦名調伏義。亦名真實義。菩薩摩訶薩
內外義者。有現在樂非他世樂。有他世樂非
現在樂。有現在他世樂。有非現在非他世樂。
內外義者復有四種。有人受法現世受樂他
世受苦。有人受法現世受苦他世受樂。有人
受法現世受樂他世亦樂。有人受法現在受
苦他世亦苦。菩薩摩訶薩若說涅槃及大涅
槃八聖道分三十七品。說世間道出世間道。
是名安隱義。安隱義者名內外義。內外義者
名為正義。正義者名無上義無勝義安隱義
常樂義。菩薩摩訶薩受常樂者。能作內外義
正義調義安隱義。云何名快樂義。快樂義者
有五種。何等為五。一者因樂。二者受樂。三者
斷受樂。四者遠離樂。五者菩提樂。云何因樂。
因內外觸。因觸因緣故有受樂。是名因樂。因
行善法得他世樂。是名因樂。云何受樂。從
因因緣身得增長心得安隱。是名受樂。受樂
者有二種。何等為二。一者有漏。二者無漏。無
漏有二種。一者學地。二者無學。有漏有三。欲
界色界無色界。三有有內外入故有六觸。六
觸有二。一者身樂。二者心樂。五識共行名為
身樂。意識共行名為心樂。修集聖道斷諸受
故。道德增長無有諸受。名斷受樂。永離煩惱
身心無患。名遠離樂。受常樂故。名菩提樂。
或有說言。無想定者名為斷樂。是義不然。何
以故不斷受故。遠離樂者有四種。一者出家
樂。二者寂靜樂。三者斷樂。四者菩提樂。世
間之人多有憂苦。永斷是苦名出家樂。斷欲
界貪名寂靜樂。永斷煩惱名為斷樂受常樂
故名菩提樂。菩薩常能施眾生樂。名菩提樂。
菩薩摩訶薩自受常樂轉施眾生。名菩提樂。
何故名因樂。是樂因故名為因樂。不名受
樂。受樂者不名因樂名為性樂。斷樂者不名
因樂不名受樂。以斷多樂故名為斷樂。遠離
樂者不名因樂不名受樂不名斷樂。以觀生
死眾過患故。名智慧樂。菩提樂者不名因樂
不名受樂不名斷樂不名離樂。無邊常故名
菩提樂。名無勝樂。名無邊樂。名無上樂。亦名
常樂。名寂靜樂。菩薩摩訶薩能以如是五種
之樂施於眾生。是名因義。菩薩摩訶薩常壞
眾生諸惡之業示以正業。以正業故得無上
道。是名因義。菩薩摩訶薩為眾生故受大苦
惱。以受苦故能調眾生。是名因義。菩薩摩訶
薩觀察善惡。能示眾生善惡之事。以開示故
得大智慧。得智慧故能壞大惡。是名因義。
菩薩摩訶薩因智慧故行六波羅蜜。乃至得
阿耨多羅三藐三菩提。是名果義。菩薩摩訶
薩以壞貪心。壞貪心故能施眾生五種之樂。
而諸眾生得是樂故。名為果義。菩薩摩訶薩
憐愍眾生。欲令一切同已受樂。是名內外義。
內外義者有三種。因亦三種。果亦三種。報因
報果。福因福果。智因智果。云何名報。報有八
種。何等為八。一者長壽。二者受身完具。三
者得上種姓。四者得自在。五者言語微妙。
六者得男子身。七者得大力。八者無能勝者。
是名為八。菩薩摩訶薩修集慈心故得長壽。
是名因報。菩薩摩訶薩樂以衣食房舍臥具
病瘦醫藥施於眾生。是故獲得具足之身。菩
薩摩訶薩破憍慢心。供養恭敬父母師長有
德之人。是故獲得上族種姓。菩薩摩訶薩隨
法而行破於非法。是故獲得自在無礙。菩薩
真實不欺眾生。是故獲得言語微妙。菩薩摩
訶薩常呵五欲。是故獲得男子之身。菩薩摩
訶薩常樂供養佛法僧寶。是故其身獲得大
力。菩薩摩訶薩常能教化一切眾生供養三
寶。是故能得無能勝者。是名果報。不害眾生。
命得增長。是名報因。樂以衣食房舍臥具病
瘦醫藥施於眾生。是故菩薩得具足身。能破
眾生所有憍慢故得上姓。能除眾生貧窮困
苦故得自在。能壞眾生妄語兩舌惡口無義
語故得妙語。讚歎男身呵責女身。以是二因
得生人中受男子身。又復遠離非法欲故得
男子身。菩薩摩訶薩以清淨食施於眾生。見
危懼者能為救解。是故其身獲得大力。受持
正法讀誦解說。是故能得無能勝者。是為報
有八種。如是八種因三事故而得增長。何等
為三。一者心淨。二者莊嚴淨。三者福田淨。菩
薩摩訶薩至心專求阿耨多羅三藐三菩提。
是名心淨。供養同學同法同師。是名心淨。若
見若聞同學同法。心生歡喜。是名心淨。修
集菩提助道之事。常樂受持書寫讀誦菩提
法藏。復以此法轉化眾生。若有不受心不憂
悔亦不休息。是名莊嚴淨。以此二淨名福田
淨。云何菩薩報果。菩薩長壽名為報果。菩
薩何故求於長壽。菩薩得是壽命長故。經無
量世修集善法為自利利他。是故菩薩求於
長壽。是名報果。菩薩何故求身具足。菩薩得
是身具足故。眾生樂見愛敬歡喜。以歡喜故
易得受化。是故菩薩求具足身。是名報果。菩
薩何故求上種姓。上種姓故常為眾生之所
恭敬。以恭敬故信受其語。或為姓故。或為利
故。或為畏故。復受其語。是故菩薩求上種姓。
是名報果。菩薩何故求於自在。得自在故則
能教化無量眾生。具足成就檀波羅蜜。是故
菩薩求於自在。是名報果。菩薩何故求微妙
語。妙語者菩薩所出言辭眾生樂聞。同法同
義同行同師常能教化令其調伏。是名報果。
菩薩何故求於男子身。男子之身乃是一切
善法之器。堪忍眾苦能觀法界。於四眾中無
所畏難。於時於義能疾了知。隨有所至無所
罣礙。是故菩薩求男子身是名報果。菩薩何
故求於大力。菩薩成就是大力者。則能修行
一切善法。能懃精進救拔眾生煩惱諸苦。是
故菩薩求於大力。是名報果。菩薩何故求於
無勝。菩薩若得是無勝者。則能惠施一切眾
生所須之物。以是因緣能令眾生樂見聞法
信受其語。是故菩薩求於無勝是名報果。是
八報果菩薩具者。則能長養無上佛法利益
眾生。則見佛道如觀掌中菴摩勒果。菩薩雖
復具足成就如是八果。若不能化無量眾生
令調伏者。則不能得阿耨多羅三藐三菩提。
雖復教化令其調伏。若不具足如是八果。亦
不能得阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩
成就具足如是八果。以三乘法教化眾生。自
得阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩所以
具足如是八果。為欲教化調伏眾生。名內外
義具八果者名為果義。報因報果亦名果義。
云何為福。云何為智。三波羅蜜。所謂檀那尸
羅羼提。是名福德。般若波羅蜜。是名智慧。餘
二波羅蜜亦名福因。亦名智因。若懃精進修
集禪定。具足成就慈悲喜捨。以是四等因緣
力故獲得自在。是名福因若懃精進修集三
昧。深觀五陰諸入諸界。觀苦實苦。觀集實集。
觀滅實滅。觀道實道。觀實非實。觀善非善。觀
法非法。觀上觀下。觀白觀黑。觀十二緣。是名
智因。若懃精進修集一心。樂憙惠施。樂持
禁戒。樂修忍辱。是名福因。若懃精進修集
一心。樂聞受持書寫讀誦解說菩薩祕藏經
典。以是多聞因緣力故。得大智慧而能分別
法界。分別法界是名智果。菩薩福因亦因亦
果。菩薩智因亦因亦果。菩薩福因亦福亦智。
菩薩智因亦智亦福。是故菩薩福因有六。智
因亦六。何等為六。謂六波羅蜜。云何名為福
因智因。福因智因有三種。何等為三。一者
信心。二者發心。三者親近善友。是為三福因。
智因復有二種。一者善。二者不善。若近惡友
修集邪道行施定慧名不善福。破壞如是不
善福慧。是名善福。若無信心及以發心不親
善友。終不能得福德智慧若言遠離如是三
事得福慧者。無有是處。是名福德因智慧因。云何名為福果智果。菩薩摩訶薩成就如
是具足福德。不為生死之所沾污。是名為果。
菩薩成就具足智慧。遠離惡道修集善道。是
名為果。菩薩摩訶薩成就具足如是二事。教
化眾生成阿耨多羅三藐三菩提。是名為果。
四無量心亦是菩薩福果智果。菩薩摩訶薩
若報因若報果。是名福德福德因福德果。亦
名智慧智慧因智慧果。若有說言是二法中
若離一法得阿耨多羅三藐三菩提者。無有
是處。是名果義。果義者名內外義。云何現在
義。若菩薩摩訶薩遍學一切世間諸事。以遍
知故得大自在。得自在故能化眾生。眾生受
已修集善法。是名現在義。若菩薩摩訶薩退失善法修集三昧以修定故還得善法。是
名現在義。若菩薩摩訶薩客塵煩惱故造作
眾罪。作已深觀定當得果。即生悔心慚愧不
作現壞惡業。是名現在義。若以惡業因緣力
故。或為他罵或瞋恚打身受楚毒。名現在義。
若菩薩摩訶薩修集禪定。以是因緣身受安
樂。是名現在義。若菩薩摩訶薩身得自在常
樂我淨。是名現在義。若菩薩摩訶薩修八聖
道。以是因緣獲得涅槃。是名現在義。如菩薩
眾生亦爾。云何他世義。以現因緣受他世身。
是名他世義。現在他世義是名內外義。云何
為畢竟義。欲界福德非畢竟義。色無色界世
間福德雖得自在非畢竟義。如諸菩薩修八
聖道獲得涅槃。其身無礙無有邊際。善法無
量名畢竟義。畢竟有三事。何等為三。一者性
畢竟。二者退畢竟。三者報盡畢竟。不畢竟亦
爾。性畢竟者是名涅槃性。不畢竟名有為
法。退畢竟者名聲聞緣覺所修八道。不退畢
竟者名阿毘跋致。報盡畢竟者世間所有福德
果報。報不盡畢竟者謂無上道果。是名十義。
菩薩摩訶薩常應修集教化眾生。如過去世
諸菩薩學。現在未來亦復如是。若菩薩摩訶
薩不能修學是十法者。則不能得菩薩禁戒。
《菩薩善戒經》卷第一



《菩薩善戒經》卷第二

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 菩薩地真實義品第五

云何名真實義。真實義者有二種。一者法
性。二者法等。復有四種。一者世流布。二者方
便流布。三者淨煩惱障四者淨智慧障。云何
名世流布。世間之法同其名號。眾生見地真
實是地終不言火。火真實火不言是地。水風
色聲香味觸衣服飲食瓔珞器物伎樂明闇男
女舍宅田業苦樂。苦真實苦終不言樂。樂真
實樂終不言苦。此是此非定以不定。一切世
間從昔已來。傳此名相自然而知。不從修集
然後知也。是名世流布真實義也。云何名方
便流布。如世智人先以籌量。然後造作經書
論議。是名方便流布。云何淨煩惱障。一切聲
聞辟支佛等。以無漏智無漏道壞煩惱故得
無礙智。是名淨煩惱障。以壞煩惱故智得明
淨。智慧淨故身心無礙。是名淨智慧障真實
義也。云何復名真實。真實者名為四諦。所謂
苦集滅道。觀此四諦得實智慧。是名聲聞辟
支佛。聲聞辟支佛分觀五陰。是故離陰都不
見我及以我所分觀十二因緣。是故離陰不
見眾生及以士夫。是名淨智慧障真實義也。
若智不能知境界者。名曰智障。若能壞障知
境界者。名淨智障真實義也。真實義者。謂佛
菩薩深觀一切陰入界故觀我無我。眾生非
眾生。士夫非士夫。是名淨智障。觀諸法界不
可宣說。知世諦故分別法界。知諸法界真實
性故。名無勝慧。無勝慧者壞一切障。是故名
為淨智慧障真實義也。真實義者復有二種。
一者有。二者無。有者名世流布。世流布者。所
謂色受想行識。眼耳鼻舌身。地水火風。色聲
香味觸。善不善無記。出法滅法從緣生法。去
來現在有為無為。此世他世日月。見聞識知
所得覺觀。修集受持乃至涅槃。是名世流布
有也。世間有者所謂法性。無者世流布有。從
色乃至涅槃其性無故是名為無。眾生見故
名之為有。法性本無名之為無。諸佛如來所
說有無名之真實。真實者名為中道。非有非
無名為中道。中道者名無上道。如是中道諸
佛世尊除壞障礙。是故名之為一切智。菩薩
摩訶薩雖學如是中道猶有障礙。是故不得
為一切智。菩薩智慧為方便故。名阿耨多羅
三藐三菩提因。何以故。菩薩摩訶薩雖不具
足中道智慧。說生死相亦有亦無亦為流布
無上佛法。雖在生死亦能了了知生死過患
心無厭悔。如其不知生死過者。則不能得壞
煩惱結。若心厭者則不能得教化眾生護諸
佛法疾得涅槃。若得涅槃則不能得阿耨多
羅三藐三菩提。若不教化諸眾生者。云何能
得阿耨多羅三藐三菩提。是故菩薩若在生
死之中修菩提道。不畏涅槃不求涅槃。菩薩
若畏於涅槃者。則不能得具足莊嚴菩提之
道。亦不能為無量眾生讚歎涅槃。於涅槃所
不生信喜專念之心。是故菩薩於涅槃所不
生怖畏。若是菩薩求涅槃者即能得之。如其
得者則不能成阿耨多羅三藐三菩提。以諸
佛法教化眾生。若是菩薩不能深觀生死過
患。或生厭離怖畏涅槃。或求涅槃。是名菩薩
無善方便。若是菩薩能深觀察生死過患樂
處其中。不畏涅槃不求涅槃。是名菩薩有善
方便。善方便者解第一義空。菩薩摩訶薩修
集如是第一義空。名菩薩戒大方便也。為得
如來無上智故。若有修集是菩薩戒得真實
智。知見諸法無我我所知諸法性。是故於法
心無所著。亦說世諦第一義諦。見一切法其
心平等。能大惠施。以施因緣善知世事。雖學
世事心不厭悔。悉得了知得大念力。雖知世
事心無憍慢。常教眾生不生慳悋。以巧方便
善教眾生世間之事。為令眾生得阿耨多羅
三藐三菩提故。菩薩於是世間之事。勤心修
集無有厭悔。若見眾生受苦惱時。即得增長
阿耨多羅三藐三菩提心。菩薩如是增長善
法不生憍慢。於諸眾生生憐愛心。菩薩如是
增長智慧不生憍慢。破壞眾生種種邪見。菩
薩若得世間三昧出世三昧。不顯己德令他
供養。不為世法之所污染。菩薩爾時成就具
足無量功德。名菩薩戒。菩薩摩訶薩所有善
法。悉以迴向菩提之道。名菩薩戒。過去菩薩
得阿耨多羅三藐三菩提。皆由成就菩薩禁
戒。未來現在亦復如是。菩薩摩訶薩受持三
世諸菩薩法。能以佛法教化眾生。至心修行
菩提之道。為菩提道不惜身命。不惜身命是
菩薩戒。惜身命者終不能得菩薩禁戒。乃至
悋惜一錢之物。亦不能得菩薩禁戒菩薩摩
訶薩為眾生故受身畜財。若於是二生悋惜
心。假名菩薩非義菩薩。菩薩若能不惜財
命。當知則能利益眾生。能行忍辱能壞瞋恚
嫉妬之心。了知世事善解方便。能壞眾生所
有疑心。能自增長菩提果因。善能調伏所有
諸根。不為四倒之所傾動。能解諸法甚深之
義。能得具足四無量心。成就五通四無礙智。
畢竟能觀十二因緣。逮得菩薩一子之地。能
得常樂我淨之身。得大自在無上涅槃。善能
開示方便涅槃。菩薩摩訶薩成就如是無量
功德。皆因禁戒因緣而得。菩薩摩訶薩成就
具足菩薩戒者。能為一切眾生僕使。若為眾
生之所瞋罵打害劫奪則生慈心。若見眾生
厚重煩惱發憐愍心。為欲破壞眾生煩惱。繫
心思惟諸善方便。於諸眾生心無姦曲。任力
所能施眾生樂。不求恩報不懷瞋恨。為壞眾
生瞋惱心故。思惟方便知恩念恩。無有求者
先意行施。若己所有不施求者。不得成就菩
薩禁戒。求者三至若不施者。是名犯重。不犯
者。若以方便善語慰喻。令彼求者不生恨心。
求者二種。一者貧窮。二者邪見。不施貧者則
便得罪。不施邪見則不名犯。若不犯者是名
善行。善行菩薩諦知法界不可宣說。知法界
性知世流布。世流布者。色受想行識乃至
涅槃。色乃至涅槃不名真實。何以故。而是色
者非有非無。乃至涅槃非有非無。若非有無
云何真實。云何非有。眾生顛倒計色為我。乃
至涅槃橫計為我。是名非有。云何非無。世
流布故。不虛誑故。可宣說故。是名非無。以是
故名非有非無。如所說法如說有者。一法之
中應無量名。無量名故則有無量性。何以故。
一一法中有無量名故。云何名為無量名耶。
如色一法。亦說青黃赤白長短方圓麁細可
見不可見有對無對澁滑輕重。是名可說。隨
說有者。應一法中有無量相。所可宣說實無
定性。以言說故流布於世。實無說者及真實
性。一切諸法亦復如是。如其色中乃至涅槃
有實性者。不應說有青黃赤白乃至輕重。若
無實性。未流布時云何可傳。以流布性有。無
有初始故可流布。若未有色時有流布者。以
何因緣無色之時不流布耶。如其流布能作
色性者。何故流布而不能作色無量性。是故
法性不可宣說。如色受想行識乃至涅槃亦
復如是。有二種人遠離佛法。非佛弟子永失
佛法。一者說色乃至涅槃有真實性。二者不
信世流布性如是二人不任受持菩薩禁戒。
如其受者受者不得。師則有罪。何故不得。誹
謗實法著非法故。是故雖受終不得戒。若不
得戒云何得名在此法中為佛弟子。是故名
為遠離佛法。菩薩戒者非口所得。心口和
合然後乃獲。是二種人都無實心云何可得。
若於色中妄生計著。於佛法中則為永失。若
不信色是流布者。是則名為謗一切法。是人
則為永失佛法。是故不可宣說若有若無。何
以故。如因五陰則有我人眾生士夫。若無五
陰如是等名何由流布。色亦如是。以有色故
則有種種。名字流布。真實之法無有流布。離
真實法亦無流布。愚癡之人說諸法空則得
大罪。若有說言大乘經中一切法空亦得大
罪。不能善解大乘經義。生憍慢心言我善解。
隨其自心妄想思惟。為人廣說亦得大罪。若
言一切諸法性無云何得有流布於世亦得大
罪。何以故。謗一切法故。謗一切法者即是外
道富蘭那等真弟子也富蘭那謂諸法性無。
而佛法中亦有亦無。若有人說一切法空。當
知是人不中共住共語論議布薩說戒。若與
共住乃至說戒則得大罪。何以故。不解空義
故。是人不能自利利他。是故大乘經說。若不
解空甚於癡人。何以故。愚癡之人說色是我
至識是我。有我見者不壞佛法。不解空義永
壞佛法破失滅沒。生我見者不至三惡。不解
空義為人廣說。當知是人必到阿鼻。有我見
者不謗三寶。妄說空者誹謗三寶。說有我者
不誑眾生。不謗實性。不妨法性。不妨眾生。獲
得解脫。不教他人毀犯禁戒。不解空者謗一
切法。不解實性。不解法性。妨於解脫。與多
眾生作惡知識。自不持戒教人毀禁。常樂宣
說無作無受。令多眾生增長地獄。以是義故。
名為遠離無上佛法。云何名為不解空義。若
有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。不信受空。不
解於空。不解於法。是則名為不解空義。何以
故。說一切法。本性自空無因緣空。說一切法
亦無處所。若無處所云何名空。是名不解空。
云何名為真解空義。若比丘比丘尼優婆塞
優婆夷。說一切法中無有性故。是名為空。法
亦不空是名解空。如是解者不妨於義。不謗
三寶。是名正解無有錯謬。云何正解。如色說
色乃至涅槃。分別無有種種相性。是名色空
以色真實流布於世。是名不空。以是義故。說
色一法亦有亦無。解是二故亦法亦空。終不
於中妄生計著。是名真解空義。是故大乘經
中說偈。

「　一法有多名
　實法中則無
　不失法性故
　流布於世間」


如色乃至涅槃則有多名。色無自性。無自性
者則無多名。有多名者名為流布。以是義故
雜藏中說。諸佛世尊不著流布。若見若聞思
惟覺知。如色名乃至涅槃名。名為流布。諸佛
世尊終不說言。有流布性而生染著。何以故。
壞顛倒故。有染著者名為顛倒。如來已斷一
切惡見故不染著。以不見不說不染著故。名
為正見。是故如來為迦栴延比丘。而作是
說。迦栴延。我弟子者不著地定。水火風定。
空定識定。無所有定。非有想非無想定。非此
世非他世。非日非月。非見非聞。非思非量。非
取非得。非覺非觀。是名禪定。云何比丘不著
地定。比丘於地不作地相。乃至覺觀不作覺
觀相。是則名為不著地定。乃至覺觀亦復如
是。若有比丘能作如是修集定者。即為諸天
釋天梵天十方諸佛及大菩薩之所讚歎。南
無大士。南無大士。咸作是言。我都不知汝在
何定修集何定。若有染著地相地名。當知是
人名不修空。若於色中不著名相。是名修空。
為流布故宣說地相及以地名。若著色相及
以色名名增長相。若壞色相及以色名名放
捨相。不增不捨是名中道。修集如是二種相
故。是名比丘修集地定乃至覺觀。若有比丘
修是定者。是名實相。以實相故比丘於法無
所言說。以諸法性不可說故。是故比丘無所
言說。若一切法無可說者。云何說不可說。若
不可說云何得聞。若不說不聞。云何得知一
切諸法不可宣說。以可知故說令流布。愚癡
之人不知不解世流布故。於諸法中生八種
謬。一者性謬。二者分別謬。三者聚謬。四者我
謬。五者我所謬。六者愛謬。七者不愛謬。八
者非愛非不愛謬。是八謬中初三種謬。乃是
一切諸謬根本。著性著名不解流布。從此展
轉生無量謬。我我所謬名為我見。我見復是
諸見根本。是二種謬從憍慢生。是故憍慢諸
見根本。後三謬者從三毒生。是八種謬攝取
一切諸結煩惱。令諸眾生迴轉三有。云何性
謬。若色作色想。乃至重作重想。是名性謬。
云何分別謬。若分別色是色非色。是可見是
不可見。是有對是無對。是名分別謬。云何聚
謬。如於色中見我眾生士夫壽命。屋舍四眾
軍旅衣食。蓮華車乘樹木積聚。如是等中各
作一相。是名聚謬。云何名我我所謬。於有
漏中取我我所。無量世中常生取著計我我
所。是名我我所謬。云何愛謬。於淨物中生貪
著心。是名愛謬。云何不愛謬。於不淨物中生
瞋恚心。是名不愛謬。云何非愛非不愛謬。於
一切淨不淨物中生貪恚心。是名非愛非不
愛謬。是名八謬。菩薩摩訶薩云何能知是八
種謬。應推四事。何等四。一者推名。二者推
物。三者推性。四者推分別。云何推名。菩薩摩
訶薩唯知名名不見名物。是名推名。云何推
物。唯知是物不知餘者。是名推物。云何推性。
知名流布。是名推性。云何推分別。名不見物
物不見名。是名推分別。菩薩摩訶薩何故推
名。知名實名是故推名。菩薩諦觀。若無色名
何由說色。若不說色。云何觀色。若不觀色。
云何而得阿耨多羅三藐三菩提。是故菩薩
推求知名菩薩何故推求於物若無物者誰
有此名。而此名者非不可說。若不可說。云何
得知諸法之性。是故菩薩推求於物。菩薩何
故推求於性。菩薩摩訶薩知於色性乃至涅
槃性。知色流布乃至涅槃流布。云何名為
知於色性。知是色性如鏡中像幻化夢影響
熟時之焰水中月形。是名推性。菩薩何故推
求分別。菩薩摩訶薩若分別名。分別物。分別
性。分別法。分別非法。分別有無是色非色可
見不可見。是名分別。以分別故得阿耨多羅
三藐三菩提。是故菩薩推求分別。菩薩摩訶
薩為壞八謬推是四事。菩薩何故壞是八謬。
八謬因緣增長邪見。邪見增故煩惱增長。煩
惱增長故生死增長。生死增長故十二因緣增
長。菩薩若修如是四事斷除邪見。邪見斷故
諸煩惱滅。煩惱滅故生死滅。生死滅故知十
二因緣滅。知十二因緣滅故修無上道。修無
上道故得阿耨多羅三藐三菩提。得阿耨多
羅三藐三菩提故能壞眾生如是八謬。能教
眾生知世流布說真實義。若除眾生如是八
謬名大涅槃。能得現世大自在故。得大神通
故。得大方便故。得大禪定故。得大一切智
故求得不退不墮處故。是名大涅槃。得大自
在菩薩摩訶薩成就五事。一者心得寂靜。二
者了知世事及出世事。三者為眾生故。處在
生死心不愁惱。四者了知如來甚深祕藏。五
者菩提之心無能壞者。菩薩何故心得寂靜。
能破現在眾生煩惱故心得寂靜。為調眾生
得佛法故。了知世事及出世事。為令眾生得
利根故。樂處生死心不愁惱。有令眾生破壞
疑心。受持讀誦了知如來甚深祕義。法說
非法能滅佛法污辱佛法。犯說非犯受畜八
種不淨之物。為擯如是諸惡人故。受持解
說如來祕密甚深之義。雖知外道微細書論
解其義趣。終不破壞菩提之心。如是五事攝
取菩薩菩提之事。亦名五事。亦名五功德。何
等名為菩提之事。能自利益調伏眾生。受
持佛法不破菩薩所修禁戒。菩提之心終不
傾動。懃修精進壞邪見等說三乘道。菩薩
成就如是五事有三種。謂下中上。具足二種
是名為下。具足三種是名為中。若具四種是
名為上。

** 菩薩地不可思議品第六

云何菩薩摩訶薩不可思議。菩薩摩訶薩得
自在三昧。發心已得無量功德。不造作業
而獲果報。不修聖道而得聖心。是名菩薩
不可思議。少作善業得大果報。為菩提故
於無量世修諸苦行。菩薩實知無有眾生。而
能為之勤修苦行。知無作者及無受者。能作
受者。是名菩薩不可思議。不可思議有五種。
一者六通不可思議。二者法不可思議。三者
共生不可思議。四者不共生不可思議。五
者共不共不可思議。云何六通。神足天耳天
眼他心智宿命智漏盡智。是名六通不可思
議。云何法不可思議。法者所謂檀波羅蜜尸
波羅蜜羼提波羅蜜毘梨耶波羅蜜禪波羅蜜
般若波羅蜜。是名法不可思議。云何神通。神
通有二種。一者變。二者化。何等為變。振動
出火。光明示現。自轉其身。或現去來。現種種
色。大眾隱顯。障他神通。言辭無礙。施他憶
念。施眾歡樂。放大光明。是名變神通。云何震
動。菩薩摩訶薩得自在三昧。能動舍宅聚落
村邑城郭國土。從四天下至千世界。二千世
界。三千大千世界。百三千大千世界。千三千
大千世界。千萬三千大千世界。乃至無量無
邊世界。是名震動。云何出火。身上出火身下
出水。身上出水身下出火。或舉身出火作種
種色。青黃赤白紫黑頗梨是名出火。云何
光明。身出光明充遍一舍聚落村邑乃至無
量無邊三千大千世界。是名光明。云何示現。
諸佛菩薩為度眾生。示現地獄畜生餓鬼天
人雜類乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅
伽。或復示現十方世界無量無邊恒河沙等
諸佛國土及其佛身諸大菩薩。說諸佛名令
諸眾生皆悉聞知。是名示現。云何為轉。諸佛
菩薩得自在三昧。能變地為火變火為水。風
亦如是。變色為香變香為色。色香味觸變為
草木衣食瓔珞器物石貝琉璃真珠金銀等
山。好色作惡惡色作好。是名為轉。云何去來。
或往梵處。從梵處還。或往阿迦膩吒天上
復從彼還。或至東方南西北方四維上下。乃
至無量無邊世界皆亦如是。遠能作近近能
作遠。能令須彌如小微塵。令小微塵如須彌
山。是名去來。云何種種色。能現自身。或作男
女大小僮僕樹林草木。是名種種色。云何大
眾隱顯自在。能以大眾內己身中。而心不怖
身無妨礙。是諸大眾各不自知來往處所。或
時往至婆羅門眾現同其像。同色同衣形質
脩短。與彼無差。音聲無別。彼所說者亦能
說之。彼不能說亦能說之。能以方便善導其
人。示已即滅彼眾不知何來何滅人耶天耶。
如婆羅門眾剎利眾大會眾長者眾。四天王
眾。三十三天眾。夜摩天眾。兜率陀天眾。化自
在天眾。他化自在天眾。梵眾梵師天眾。大梵
天眾。少光天眾。無量光天眾。淨光天眾。少善
天眾。大善天眾。無邊善天眾。無雲天眾。福生
天眾。廣果天眾。無𤏙天眾。無誑天眾。善
見天眾。愛見天眾。阿迦膩吒天眾。亦復如
是。於如是等諸天眾中。一時之頃百出百沒
千出千沒千萬出千萬沒。是名大眾隱顯自
在。云何障他神通。菩薩摩訶薩除佛世尊。
同行同性同定。後邊生菩薩所得神通。勝
餘內外一切神通。是名障他神通。云何言辭
無礙。菩薩摩訶薩說法之時。言辭無盡義味
無盡樂說無盡。是名言辭無礙。云何施他憶
念。菩薩摩訶薩說法之時。無量眾生於無量
世。諸所失念悉令還憶。是名施他憶念。云何
施他歡樂。菩薩摩訶薩說法之時。能令眾生
身心安樂壞煩惱障。聽者歡樂如第三禪。四
大諸患一時消滅。諸惡鬼等不得其便。是名
施眾歡樂。云何放大光明。菩薩摩訶薩放大
光明遍照十方無量世界。至地獄中壞地獄
苦。至放逸天教修人法。令得人身來至佛所。
請召十方無量菩薩。來集佛所教化眾生。是
名放大光明。如是等事名變神通。轉法性故
名變神通。云何化神通物無作物故名為化。
若化身若化聲。化身者。或似己身或似他身。
有根具足不具足者。餘如轉中。又復化為無
量之身。諸佛菩薩為眾生故化無量身遍無
量界。有佛菩薩現遍化身。或有如幻。或有真
實。衣食金銀琉璃真珠頗梨珂貝亦復如是。
為破眾生貧窮困苦。是名化身。化聲者。諸佛
菩薩化現好聲疾聲妙聲。自說義聲。他說義
聲。無義聲。說法聲。教化聲。以是諸聲能壞眾
生放逸之心。是名化聲。佛菩薩聲深遠如雷。
如迦陵頻伽聲。人所愛樂聲。遍滿聲。思惟聲。
了了聲。易解聲。喜聞聲。無所著聲。無可呵
聲。無盡聲。菩薩摩訶薩如是諸聲。若三千
大千世界所有天眾人眾聲聞眾辟支佛眾菩
薩眾。若近若遠悉得聞之。如是聲中出種種
法利益眾生。自化聲者。如自說法。為放逸眾
生故。他化聲者。如佛化身為他說法。為放逸
眾生故。無義聲者。如虛空出聲。說法聲者。為
癡眾生故。教化聲者。為放逸者增長不放逸
故。諸佛菩薩如是等化神通之事。展轉無量
不可稱計。如是無量不可稱計神通變化為
於二事。一者為令眾生生於信心趣向佛法
故。二者為示貧窮困苦眾生無上福田故。云
何宿命智。菩薩摩訶薩自知宿世與如是等
眾生共住共行。自識名字及他名字。知自種
姓及他種姓。知自飲食及他飲食。自知苦樂
及他苦樂。菩薩自知如是宿世。亦能教他令
知宿世。自識乃至無量世事。亦能教他識無
量世若麁若細。是名宿命智。以是宿命智勢
力故。能說本昔菩薩因緣。令諸眾生於佛法
中現在生信。說諸菩薩本因緣經。闍陀伽經。
阿浮陀那經。說業因緣惡業善業。為破眾生
常見及無常見故。是名菩薩宿命智。云何天
眼。菩薩摩訶薩以淨天眼過於人眼。見諸眾
生死此生彼。若好色若惡色若好若醜。明見
眾生善惡等業善惡果。若老若少若自造作
若教他作。若麁若細。若人天色。若三惡道色。
乃至無量十方世界無量佛土眾生之色。明
了無量十方諸佛演說法時。是名天眼通。云
何天耳。菩薩摩訶薩所聞音聲。若天聲若人
聲。若聖聲若非聖聲。若麁聲若細聲。若化聲
若實聲。若遠聲若近聲。天聲者。從欲天至阿
迦尼吒乃至上方無量世界。諸天音聲悉得
聞之。是名天聲。人聲者。所謂十方無量世界。
聖聲者。謂諸佛菩薩聲聞緣覺。為化眾生宣
說佛法。若讚布施持戒善業破壞惡業。讀誦
解說書寫佛經。是名聖聲。非聖聲者。所謂妄
語兩舌惡口無義之言。下至三惡上至欲界。
所有諸天十方眾生。有如是等四種惡口。是
名非聖聲。云何麁聲。謂大眾聲。大眾生聲。地
獄聲。雷震聲。貝聲鼓聲。是名麁聲。細聲者。
謂竊語聲。不了聲。陀毘羅國聲。粟特聲。月
支聲。大秦聲。安息聲。真丹聲。法(丹本佉)沙聲。
裸形聲。鮮卑聲。如是等邊地聲名為細聲。何
以故。嫉妬煩惱因緣得故。菩薩成就如是天
耳。聞諸眾生所出善聲讚歎恭敬。教住佛法
令生信心。廣為分別十二部經菩薩祕藏。若
聞惡聲即便呵責。說惡業過開對治門。是名
天耳通。云何他心智通。菩薩悉知十方世界
所有眾生。共煩惱心不共煩惱心。煩惱繫心
及不繫心。善願心惡願心。疑心無疑心。上心
下心。貪恚癡心。欲界心色無色界心。乃至一
切畜生眾生受苦樂心。無苦無樂心。以一心
觀一眾生心。以一心觀無量眾生心。是名他
心智通。諸佛菩薩他心智通。為知眾生利鈍
根故。為知眾生諸種性故。知是眾生有善心
已。即為演說十二部經及菩薩藏。知惡心已
即便呵責說惡業過。是名菩薩他心智通。漏
盡智通者。菩薩摩訶薩為斷煩惱故修集道。
自壞煩惱故修集道。為壞眾生諸煩惱故而
為說法。為壞有漏憍慢眾生。為破非道計道
眾生故。菩薩摩訶薩雖為眾生說盡漏法自
不盡漏雖未盡漏不為所污。菩薩摩訶薩漏
盡智通不可思議。修漏盡通為化眾生壞憍
慢故。是名漏盡通。云何為法。檀波羅蜜乃
至般若波羅蜜果。是名為法。是六種果凡有
四事。一者修集道故。二者莊嚴菩提故。三
者自他利益故。四者得後世大善果故。菩薩
行施破壞慳貪。莊嚴菩提道攝取眾生。為菩
提道令行布施。欲施施時施已歡喜。是名自
利。斷除眾生飢渴苦惱寒熱恐怖。是名利他。
捨是身已獲大自在饒財尊貴。是名大果。是
名菩薩布施四事。菩薩摩訶薩受持禁戒除
滅惡戒。莊嚴菩提道攝取眾生。為菩提道令
持禁戒。離破戒怖臥安覺安。心無悔恨歡喜
悅樂。是名自利。於諸眾生無有害心施眾生
無畏是名利他。持戒故受人天樂得道涅槃。
是名大果。是名菩薩持戒四事。菩薩摩訶薩
修於忍辱破壞不忍。莊嚴菩提道攝取眾生。
為菩提道令修忍辱。若自若他遠離怖畏。是
名自利利他。以忍因緣無有瞋心。眷屬不壞
不受苦惱。心無悔恨捨是身已受人天樂得
道涅槃。是名大果。是名菩薩忍辱四事。菩薩
摩訶薩勤修精進破壞懈怠莊嚴菩提道攝取
眾生。為菩提道令修精進。臥安覺安離諸煩
惱。增長善法身受安樂是名自利。菩薩精進
不惱眾生打擲呵罵。是名利他。捨是身已受
人天樂。身得大力獲菩提道是名大果。是名
菩薩精進四事。菩薩修定壞破亂心。莊嚴菩
提道攝取眾生。為菩提道令修禪定。現世受
樂身心寂靜。是名自利。以身心靜故不惱眾
生。是名利他。捨是身已受清淨身。安隱快樂
得道涅槃。是名大果。是名菩薩禪定四事。菩
薩摩訶薩成就智慧破壞無明。莊嚴菩提道
以四攝法攝取眾生。為菩提道修行智慧。以
知法界故身受安樂。是名自利。能教眾生世
間之事及出世事。是名利他。能壞煩惱智慧
二障。是名大果。是名菩薩智慧四事。共生不
可思議者。菩薩摩訶薩非宿命智憶宿世事。
為觀眾生善惡諸業。同受苦者為欲利益。菩
薩摩訶薩處兜率天。成就壽命有三事勝。一
者壽勝。二者色勝。三者名稱勝。初下之時放
大光明遍照十方。了了自知始入母胞胎時住
時出時。於十方面行七步時。無人扶侍作如
是言。我今此身是最後邊。諸天鬼神乾闥婆
阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。以諸華香
微妙伎樂幡蓋供養。三十二相莊嚴其身
無能勝者。以慈善力壞魔兵眾。一一支節同
那羅延所得大力。童齓之年不學世事而能
知之。無師而學自然而得阿耨多羅三藐三
菩提。梵天勸請為諸眾生轉正法輪。正受三
昧雷聲震動不能令動。諸獸親附愛如父母。
畜生奉食知佛心故。雲神降雨洗浴其身。樹
隨曲枝蔭翳其軀。既成道已六年之中。魔常
伺求不得其短。常在禪定成就念心。善能了
知覺觀起滅。是名菩薩共生不可思議。不共
生者為欲利益一切眾生。如彼狂人緣見如來
還得本心。盲者得眼。倒產得順。聾者得聽。貪
瞋癡者悉得除滅。是名不共生不可思議。又
共生者。如來所行不可思議。常右脇臥如師
子王。若草若葉無有動亂。隨藍猛風不動衣
服。發足行步如師子王白鵝王等。若欲行時
先發右足。所行之處高下皆平。食無完過遺
粒在口。是名共生不可思議。如來世尊。入涅
槃時。大地震動。放大光明遍十方界。一切悉
聞伎樂之音。是名共生不可思議。云何名為
共。聲聞緣覺不共。聲聞緣覺不共有三。一者
細。二者行。三者界。如來悉知一切眾生無量
煩惱無量對治。是名為細。行者名為六通六
波羅蜜法性自生不可思議。是名為行。界者
一切世間無礙智慧。是名為界。是名不共不
可思議。聲聞神通齊二千世界。緣覺神通齊
三千大千世界。諸佛菩薩通達無量無邊世
界。是名不共。共者除上三事餘一切法。是名
為共。是故聲聞辟支佛等。尚不得與佛菩薩
共。況凡夫人天外道邪見。菩薩摩訶薩六波
羅蜜法性共生不共生。聲聞緣覺共法不共
法。是名不可思議。
《菩薩善戒經》卷第二



《菩薩善戒經》卷第三

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 菩薩地調伏品第七

云何名為菩薩調伏。調伏者有六種。一者性
調伏。二者眾生調伏。三者行調伏。四者方便
調伏。五者熟調伏。六者熟印調伏。性調伏者。
有善種子故修善法。修善法故壞二種障。一
煩惱障。二智慧障。修善法故身心清淨。身心
清淨故若遇善友諸佛菩薩。若不值遇能壞
煩惱智慧二障。如癰已熟若遇醫師及以不
遇悉得除愈。譬如瓦器任用之時。名之為熟。
如菴羅果等任噉食時。亦名為熟。一切眾生
亦復如是。修集善道畢竟欲得阿耨多羅三
藐三菩提時。是名為熟。是名性調伏。眾生調
伏者有四種。一者有聲聞性得聲聞道。二者
有緣覺性得緣覺道。三者有佛性得佛道。四
者有人天性得人天樂。是名為四。是名眾生
調伏。行調伏者有六種。一者根調伏。二者善
根調伏。三者智慧調伏。四者下調伏。五者中
調伏。六者上調伏。根調伏者。以調根因緣故。
得長命好色種姓自在大力言音微妙男子之
身無能勝者。具足成就是報果者。任得阿耨
多羅三藐三菩提。常為眾生修集苦行。其心
初無憂愁悔恨。是名根調伏。善根調伏者。性
不好樂造作惡業。五蓋輕微諸惡覺觀漸漸
羸弱。樂受清淨純善之言。是名善根調伏。智
慧調伏者。菩薩摩訶薩修集智慧故。心行
曠大善能受持讀誦經典。解善惡義思惟分
別廣為人說。以修集智慧故。任得阿耨多羅
三藐三菩提。若能具足根調伏善根調伏智
慧調伏者能淨智障。若具根調伏能淨報障。
若具善根智慧調伏。能淨智障及煩惱障。下
調伏者有二種。一者不於無量世中修集善
法故。二者不樂推求善根智慧故。名下調伏。
中調伏者。於無量世修集善法。得善根調伏
不得智慧。名中調伏。上調伏者。具上三事。
是名上調伏。方便調伏者。有二十二。一者
界增長。二者現在因。三者入於出家。四者初
發。五者非初發。六者遠淨。七者近淨。八者莊
嚴。九者至心。十者施食。十一者施法。十二者
為示神通生信心故。十三者為說法得生信
心。十四者說深密藏廣分別法。十五者下莊
嚴。十六者中莊嚴。十七者上莊嚴。十八者聽
法。十九者思惟修集。二十者攝取。二十一
者呵責。二十二者不待請說及待請說。界增
長者。具善種子。具善種子故他世善根復得
增長。現在修集法種子故。他世法種子亦
得增長。是名界增長。現在因者。現在世中說
法不謬。聽法不謬如法受持。因先世因增現
在因。因現在因增未來因。又現在因增現在
因。是名現在因。入出家者。親近善友諸佛菩
薩信心得生。得信心故捨離世法。受持修行
出世之法。出世法者。謂菩薩戒。若不能受名
字沙門不名出家。斷欲法故乃名出家。不受
如是菩薩戒者。不名畢竟永斷欲法。斷一切
愛名為出家。受畢竟樂名為出家。樂易行道
名為出家。增長佛法名為出家。樂持禁戒名
為出家。是名入出家。初發者。初發心時不樂
生死。不樂生死故信心得生。修集於道增益
佛法。是名初發。非初發者。發心已後親近諸
佛及佛弟子。受持禁戒讀誦書寫廣為人說。
乃至增長上上善法。是名非初發。遠淨者。如
不受持菩薩禁戒。不能讀誦書寫解說。不隨
師教嬾墮懈怠。經無量劫不能得成阿耨多羅
三藐三菩提。是名遠淨。近淨者。受持禁戒讀
誦書寫為人解說。隨順師教懃修精進。速疾
能得阿耨多羅三藐三菩提。是名近淨。莊嚴
者。至心懃求無上佛道。為菩提故持菩薩戒。
為怖畏王師長和上。為名稱故持菩薩戒。是
名莊嚴。至心者。於佛法中至心繫念。無有疑
網不忍之心。護持正法。以菩薩藏菩薩摩夷
教化眾生。於師和上耆舊長宿有德之人深
生恭敬。懃供三寶無有休息。深信三寶常住
不變。是名至心。施食者。菩薩摩訶薩見飢饉
者施以飲食。隨前所須一切供給。是名施食。
施法者。菩薩若以一句一偈乃至半偈一部
一藏。廣為眾生演說其義。為菩提故教令行
善。是名施法。為示神通生信心者。菩薩摩訶
薩以大神通示諸眾生。為憐愍故。欲令眾生
心清淨故。為知眾生信心淨故。為見眾生淨
莊嚴故。為令眾生發阿耨多羅三藐三菩提
心故。是名神通。說法生信心者。菩薩自知未
有利益。為利他故而演說法。亦復知因利益
他故。能滅己罪而演說法。又復自知為他說
法。亦得增長已所修善。是名說法。說深密藏
廣分別法者。菩薩摩訶薩以方便力。能為眾
生開示如來甚深密藏。為令眾生解其義故。
為有智者增善根者說深義故。是名說深密
藏廣分別法。下莊嚴者。不能至心常行無上
賢聖之行。是名下莊嚴。中莊嚴者。雖復至心
修集聖行不能常行。是名中莊嚴。上莊嚴
者。亦常亦至心。是名上莊嚴。聽法者。若修無
上佛法之時。至心聽採十二部經。受持書寫
讀誦解說。是名聽法。思惟修集者。既聽法
已身心寂靜。思惟其義破壞疑心。修集三
想。謂定慧捨。是名思惟修集。攝取者。以無
貪心為人說法。受畜弟子善為教誡。施其衣
鉢病給醫藥。知煩惱起隨病說法。是名攝取。
呵責者。若自知見所起煩惱呵責身心。起煩
惱者。不能自利及利益他。輕罪見中中罪見
重。如人亂心墮墜坑陷。已墮之後不宜復墮。
煩惱若起應當調伏。若見弟子起微煩惱應
當呵責。不應受其禮拜供養乃至楊枝澡水。
若犯大罪應作擯出羯磨。若呵責者自利利
他。是名呵責不待請說者。為自利益受持讀
誦解說深義。為破眾生所起煩惱。為增眾生
所行善法故為說法。如已所持如持而說如
法而住。何以故。菩薩若不如法住者。眾生輕
慢而作是言。汝自不能如法而住。云何教他。
汝今方應從他受法。云何反更為他說法。是
名不待請說。待請說者。如持禁戒懃修精進。
具足善根樂處閑靜。常為一切之所恭敬。所
可演說人皆信受。知義知辭善能說法。若有
比丘比丘尼優婆塞優婆夷。作如是言。唯願
大士。為調眾生開甘露門。是名待請而說。如
是等二十二事誰調伏耶。謂六種菩薩住六
地者。如是菩薩則能教化調伏眾生。何等六
地。一者至心專念菩提行地。二者淨心為菩
提道地。三者如法住地。四者定地。五者畢竟
地。六者成就菩提道地。是名為六。為欲調伏
無性眾生。說人天樂令得不退。為有性說令
得調伏增長善法。是名熟調伏。熟調伏印者。
聲聞之人於無量世修集善根。是名下熟調
伏印。復有下熟調伏印。謂下軟心下莊嚴下
善根。不能破壞三惡道報。現在不得四沙門
果及以涅槃。是名下熟調伏印。云何中熟調
伏印。若得中心中莊嚴中善根破三惡道。現
在不得四沙門果及以涅槃。是名中熟調伏
印。上熟調伏印者。有上心上莊嚴上善根破
三惡道。現在能得四沙門果及以涅槃。是名
上熟調伏印。緣覺亦如是有二事勝。一者修
集道勝。二者無師得道勝。菩薩摩訶薩住此
專念菩提行地。是名下熟調伏印。住第二地
名為中熟。住第三地名為上熟。初地菩薩其
心微軟。莊嚴亦爾墮三惡道。修行已經初阿
僧祇。初阿僧祇劫未能具足無動無上清淨
三十七品。中熟調伏印者。菩薩中心中莊嚴。
不墮三惡。修行已經第二阿僧祇劫。雖得清
淨不動轉善具三十七品。未得具足最大寂
靜三十七品。是名中熟調伏印。上熟調伏印
者。菩薩摩訶薩住上熟調伏印。上心上莊嚴
不墮三惡。修行已經第三阿僧祇劫。具足清
淨不動轉善。獲大寂靜三十七品。即是菩薩
無上道故。名為大淨不動純善最大寂靜。是
名上熟調伏印。下熟調伏印有三種。下下下
中下上。中熟有三。中下中中中上。上熟有三。
上下上中上上。菩薩摩訶薩具足如是等調
伏者。則能增長無上佛法。教化眾生調伏諸
根。智慧猛利能為眾生開示三乘。

** 菩薩地菩提品第八

云何名菩提。菩提者。謂二種解脫。二種智慧。
二解脫者。一煩惱障解脫。二智障解脫。智慧
二者。一者能壞煩惱障。二者能壞智慧障。又
復無上菩提者。所謂淨智無礙智一切智。斷
一切習。斷除一切無記無明。淨智者。斷一切
習知一切界一切法一切行一切世間一切
時一切對治。界有二種。一者世界。二者眾生
界。法亦二種。一者有為。二者無為。行亦二種。
一者壞煩惱障。二者壞智慧障。世間二種。一
者智。二者愚。時有三種。過去現在未來。對治
三種。不淨觀慈觀十二因緣觀。是名淨智。無
礙智者。不假莊嚴思惟入定。而能通達一切
界一切法一切行一切世間一切時一切對治。
是名無礙智。復有無礙智。謂百四十不共法。
如來所有無諍三昧願智四無礙智。是名無
礙智。名為菩提。云何名為百四十不共之法。
謂三十二相八十種好。四淨行十力四無所
畏三念處三不護大悲不忘斷一切習一切行
無勝智。是名百四十不共法。後住品中當廣
說。云何名為無上菩提。具七無上故名無上
菩提。一者身無上。二者受持無上。三者具足
無上。四者智慧無上。五者不可思議無上。六
者解脫無上。七者行無上。身無上者。三十二
相莊嚴身故。受持無上者。諸佛菩薩自利利
他能施眾生人天樂故。具足無上者。諸佛菩
薩有四具足故。所謂壽命具足。見具足。戒具
足。行具足。智慧無上者謂四無礙。不可思議
無上者。所謂具足六波羅蜜。解脫無上者。如
來能壞二種障故。行無上者。所謂聖行天行
梵行。聖行者。謂三三昧空無相願滅盡定天
行者。謂四禪四無色定。梵行者謂四無量心。
是三種行出佛四行常樂修集。云何為四聖
行有二。一者空三昧。二者滅盡定。天行有一。
謂第四禪。梵行亦一所謂大悲。如來以是大
悲因緣。晝夜六時常觀眾生。誰無善根當施
種子。誰種善根當令增長。乃至誰未發阿耨
多羅三藐三菩提心。我當令發阿耨多羅三藐
三菩提心。如來以是無上身故名大丈夫。受
持無上故名為大悲。具足無上故名到彼岸。
智慧無上故名一切智。不可思議無上故名
阿羅呵。解脫無上故名大涅槃。行無上故名
三藐三佛陀。以是義故如來具足十種名號。
所謂如來應供正遍知明行足善逝世間解無
上士調御丈夫天人師佛世尊。無虛妄故名
為如來。良福田故名為應供。知法界故名正
遍知。具三明故名明行足。不來還故名為善
逝。知二世間故名世間解。一者國土世間。二
者眾生世間。能調伏眾生身心惡故。名無上
士調御丈夫。能為眾生作眼目故。能令眾生
正知正法正義正歸。為諸眾生廣說義故。能
壞一切煩惱苦故。能破眾生疑網心故。開示
諸法甚深義故。一切善法根本故。是故名為
天人之師。知善法聚不善法聚非善非不善
法聚。是名為佛壞魔波旬故。能得難得如來
身故。名婆伽婆。無量劫中乃至無有一佛出
世。是故難得。無量世界有無量佛。十方世界
有無量菩薩。同時同願修集莊嚴。同時俱發
菩提之心。一時一日一月一歲。同施同戒同
忍同進同禪同智。以是義故。十方世界應有
無量無邊佛土。一土之中終無二佛一時出
世。若無十方無量世界。如是無量無邊菩薩
同修善行可無果耶。以是故知。有十方無量
無邊諸佛世界。何以故。一土之中無二佛故。
菩薩摩訶薩初發心時。作如是言。唯我一人
能令無量無邊眾生斷煩惱苦入於涅槃。以
是願力獲得果報。如來能為三千大千無量世
界。說法教化調伏眾生。是故一土無二佛出。
若一土中有二佛出者。眾生不能樂修善法。不
生恭敬難遭之想若見一佛則得生於不思議
心。佛或涅槃。我等當共及時修善。懃行精進
轉離生死。生難遭想恭敬之心。修檀波羅蜜
乃至修集般若波羅蜜是故一土無二佛出。
十方諸佛唯除四事。其餘一切平等無二。一
者壽。二者姓三者名。四者身。菩薩終不以女
人身得阿耨多羅三藐三菩提。何以故。菩薩
摩訶薩初阿僧祇劫已斷女身。女人之身貪欲
多故。二指智故。如是惡智。不能得阿耨多
羅三藐三菩提。菩提者不可思議。何以故。
一切聲聞辟支佛等所不得故。是故無上菩
提。無量功德之所成就(　指者謂女人和合智也)。

** 菩薩地菩提力性品第九

菩薩摩訶薩欲學菩薩戒者。當修信解。常樂
求法常樂說法。見持法者深生供養。如法而
住。教誨弟子住正法中。善知身口意業方
便。云何菩薩修集信解。明信三寶及其功
德。信佛菩薩不可思議。信真實義信有因
果。信諸眾生有種種業種種業果。知善方便
及非方便。自信必得阿耨多羅三藐三菩提。
自知得義。義者所謂無上菩提。智菩提。方便
菩提。方便者。謂菩薩戒乃至三十七品。菩薩
戒者聞說法時心忍信受。所謂十二部經。是
名菩薩戒。學菩薩戒者當修二事。一者慈心。
二者信心。菩薩修集如是二法得信解心。求
法者求何事。云何求何故求。求者謂菩薩藏。
聲聞藏。一切世論。一切世事。菩薩藏者。謂毘
佛略。餘十一部名聲聞藏。世論者有三種。一
者因論。二者聲論。三者醫方論。一切世事者。
如金寶工匠一切方術。方術有五。一者內術。
二者因術。三者聲術。四者知病因治病術。五
者知一切作事。菩薩摩訶薩常求如是五種
方術。內術者。謂十二部經。菩薩摩訶薩為二
事故求十二部經。一者知因果。二者作業不
失不作不受。求因論者為二事故。一者為知
外道過故。二者為壞外道諸論師故。求聲論
者亦為二事。一者為解一切法界義故。二者
為正一切言辭音聲故。求治病術為四事故。
一者為知病相貌故。二者為知病因緣故。三
者為知病除愈故。四者為知病愈之後更不
起故。求十二部經。為知因果者。一切法有
十種因。說真因相攝一切因。若生死若解脫。
若善若不善。若內若外。若眾生若非眾生。何
等為十。一者流布因。二者從因。三者作因。四
者攝因。五者增長因。六者轉因。七者不共因。
八者共因。九者害因。十者不害因。流布因者。
所謂諸法因名得其體相得體相故故可宣
說。是名流布因。如因手取因足涉路因身
而有去來坐臥。是名從因。如從子得果。是
名作因。離子從餘而得果者。是名攝因。子
滅芽生從芽得果。名增長因。如從子生穀因
穀生子。是名轉因。隨種得果。名不共因。如地
水火風。名為共因犯四重禁怨害善法。是名
害因。若不犯者。是名不害因害因有五。一者
聲害。二者生害。三者不共住害。四者怨害。五
者定害聲害者。猶如世論初說善好後說不
善。又復害者。如說諸法一切無常。猶如虛空
說一切常謂生老死。是名聲害。生害者。如說
無因而能生果有因無果。不共住害者。猶如
明闇貪恚苦樂。怨害者。如蛇鼠狼馬與水牛。
如狸與鼠。定害者。如不淨觀除貪慈心院瞋
悲除害心。八聖道分除一切結。復有二因。一
者真實因。二者方便因。真實因者所謂種子。
方便因者如餘外緣。方便因者有四種緣。一
者因緣。二者次第緣。三者緣緣。四者增上
緣。因緣者諸法生因。增上緣者。謂方便因次
第緣。緣緣者。謂心心數法。是名四緣。如是十
因。云何出生一切世法及出世法。云何斷生
死。云何不斷生死。如世間中種種穀子。為增
長命有種種名。所謂大麥小麥大豆小豆粳
糧胡麻等。是名流布因。因於飢渴無氣力故。
為除是患身得力故。求大小麥乃至胡麻。因
於美食。心生貪著。生貪著心故方便求索。是
名從因。如彼種子生相似果。是名作因。如
彼地水火風糞土人工等。是名攝因。從子增
長乃至於果。是名增長因。如子生果從果復
生因。是名轉因。如麥生麥豆自生豆。是名不
共因。如離子已從餘生果。是名共因。如子遇
雹火燒鳥食。是名害因。離雹火鳥名不害因
以是義故。是十種因。出生世法及出世法。又
復演說十二因緣所有名相。謂無明因緣行。
行因緣識。識因緣名色。名色因緣六入。六入
因緣觸。觸因緣受。受因緣愛。愛因緣取。取因
緣有。有因緣生。生因緣老死憂悲愁惱大苦
聚集。是名流布因。無明緣行乃至生緣老死。
為貪恚故。不斷十二因緣。是名從因。現在愛
取未來無明。是名作因。現在有。未來行。是
名作因。現在識。未來生。是名作因。現在名色
六入觸受。未來生老死。是名作因。不近善友。
不樂聽法。不思惟義。不如法住。以此四事。攝
取無明乃至生老死。是名攝因。因惡業故。增
長無明乃至老死。是名增長因。無明三種。謂
下中上。下為中因中為上因乃至老死。是名
轉因。有無明墮地獄。有無明墮畜生。有無明
墮餓鬼。是名不共因。一切眾生平等共有十
二因緣。是名共因。無明因緣故無具足性。不
與如來共生一國。遠離善友不得聞法。不思
惟義不如法住。不得修集三十七品。是名害
因。除無明故性得具足。性具足故得與如來
共生一國。親近善友得聞正法。思惟正義如
法而住。修集三十七品。是名不害因。以是
義故是十種因出生世法。云何十因生出世
法。若說三十七品名相菩提名相乃至涅槃
名相。名流布因。因四念處。得四正懃。因四正
懃。得如意足。因如意足。得五根。因五根。
得五力。因五力。得七覺分。因七覺分得八聖
道。因八聖道。得涅槃。是名從因。無明滅故諸
行滅行滅故識滅。識滅故名色滅。名色滅故
六入滅。六入滅故觸滅。觸滅故受滅。受滅故
愛滅。愛滅故取滅。取滅故有滅。有滅故生
滅。生滅故老死滅。老死滅故得涅槃。是名從
因。性具足故修三十七品。修三十七品故得
涅槃。是名從因。性具足故乃至三十七品能
生菩提。是名作因。親近善友至心聞法。思惟
其義如法而住。調伏諸根修八聖道。是名攝
因。三十七品能為二種涅槃之因。是名轉因。
具聲聞性得聲聞果。具緣覺性得緣覺果。具
佛性故得無上道。是名不共因。如是三人
悉共修集三十七品。是名共因。性不具足
生處八難不聞正法。是名害因。壞害因故得
聞正法。名不害因。修集八聖道因緣故得
聲聞菩提辟支佛菩提。得佛菩提。是增長
因。是十種因出生世法出世之法。如是二法
各有三世。所謂過去未來現在若有說言離
是十因更有因者。無有是處。云何名果。果有
五種。一者報果。二者餘果。三者解脫果。四者
現作果。五者增上果。不善之法得三惡報。有
漏善法得人天果。是名報果。以造惡故樂為
惡業。以修善故樂修善業。是名餘果。修八
聖道遠離煩惱。名解脫果。凡夫修道雖離煩
惱不名解脫果。何以故。非畢竟故若人現世
種種方便役力得財。是名現作果。眼根眼識
乃至意法意識。名增上果。菩薩摩訶薩以知
因果。增長作力修集於道知不作。不受作
不失果菩薩。摩訶薩知因果故求十二部經。
受持讀誦書寫解說。得第二業力。若有菩薩
不信眾生業因果者。終不能得菩薩禁戒。菩
薩何故求十二部經。菩薩至心念菩薩戒懃
求佛法。乃至一句一偈一義。若見說者心生
恭敬歡喜樂聞。不輕於說法者。己身於說法
者不求其過。至心奉敬如從佛聞。若說法者
悋法不施。應以錢財乃至身命供事奉獻。若
有菩薩能如是者。名義菩薩。菩薩若能至心
聽受乃至一句一偈一義。三界煩惱皆悉萎
悴具菩薩戒菩薩至心求佛語時。渴法情重
不惜身命。設蹈熱鐵猛火之地不以為患。菩
薩摩訶薩以一偈故尚不惜身。況十二部
經。為一偈故尚不惜命。況餘財物。以聞
法利身得安樂。深生信心得柔軟心。直心正
見見說法者。如見父母心無憍慢。為眾生故
至心聽法終不為己。為增眾生所有善根。聽
受正法不為利養。為眾生故受菩薩戒不為
自利為正法故不畏王難飢渴寒熱虎狼惡獸
盜賊等事。先自調伏煩惱諸根。然後聽法非
時不聽。至心聽法恭敬說者尊重於法。是名
菩薩具菩薩戒。云何菩薩至心聽法。聽法有
四。一者至心。二者一心。三者一切心。四者善
心。是名菩薩懃求十二部經。菩薩何故求十
二部經。為欲流布諸佛正法故。為欲增長諸
佛法故。為令世間信佛法故。為令一切無量
眾生悉得阿耨多羅三藐三菩提故。是故菩
薩求十二部經。菩薩何故求於因論。為知因
論諸過罪故。為破外道惡邪論故。為弘方便
調眾生故。為欲分別如來語義世語義故。是
故菩薩求於因論。菩薩何故求於聲論。為令
言辭淨莊嚴故。不淨之言不能宣說明了義
故。為欲解知一切義故。壞不正語憍慢心破
邪見故。為知方便調眾生故。是故菩薩求於
聲論。菩薩何故求諸醫方。為令眾生離四百
四病故。為憐愍故。為調伏眾生故。為生信心
故。生喜心故。是故菩薩求諸醫方。菩薩何故
求世方術。為易得財利眾生故。為諸眾生生
信心故。為知世事破憍慢故。調伏眾生故。破
一切法諸闇障故。若有菩薩不能如是求五事
者。終不能得阿耨多羅三藐三菩提成一切智。
為得阿耨多羅三藐三菩提故求於五事。菩薩
成就菩薩戒者。為眾生說。說何事。云何說。何
故說。說何事者。謂十二部經。云何說者。成就
五事。何故說者。為得成就阿耨多羅三藐三
菩提故。說有二事。一者次第說。二者清淨說。
次第說者。初說惠施。次說禁戒。次說天樂。次
說三昧。次說受持十二部經思惟其義如法
而住。是名次第說。清淨說者。人在高處己身
處下不應說法。除為病患。心不信者不應為
說。不厭生死者不應為說。人在已前不應
為說。人覆頭者不應為說。求過失者不應為
說。其餘皆如波羅提木叉修多羅中說。何以
故。諸佛菩薩恭敬法故。若說法者尊重於法。
聽法之人亦生宗敬。至心聽受不生輕慢。是
名清淨說。次第說者。一切說一切說一切
說。壞悋法心無有憍慢若一句一偈乃至半
偈。若辭若義。若法說義說及法義說。示教利
喜。或時呵責。或時直說。或時喻說隨所應說。
或淺近說。為易入說。隨所樂說。是名菩薩次
第說也。清淨說者。菩薩摩訶薩於怨憎中修
集慈心。得慈心已於惡眾生及放逸人。以諸
方便而為說法。乃至受樂其心憍恣及貪窮
人。方便開示而為說法。不為讚己毀辱他人
飲食利養名譽故說。是名菩薩清淨說法。如
法住者。身口意業修集善法正思惟義。是名
如法而住。云何菩薩思惟於義。菩薩調伏身
口意業樂處閑靜。若自受持若從他聞。思惟
正義不思非義。至心思惟真實之義。為菩提
道繫心思惟依於實義。不依文字思惟分別
此是佛語此非佛語。捨非思惟懼心亂故隨
所聞聲。隨聲思義不隨他語。雖不解義終不
言非。何以故。此是諸佛之境界故。菩薩摩訶
薩依義不依字。能知如來甚深之義。知法
非法無能動轉。如是菩薩未得忍者今已得
忍。未得三昧今得三昧。是名菩薩如法而住。
云何名修集。修集有四。一者舍摩他。二者
毘婆舍那。三者愛樂修集。四者隨所修集
樂在中住。舍摩他者。菩薩摩訶薩修集四禪
四無色定。專心緣定能破五蓋。因住定故
解真實行。能離一切諸惡覺觀。其心不亂
能思內外法界之義隨順法相。心心數法安
住一緣。是名舍摩他。毘婆舍那者。修舍摩他
能觀法界分別法相。求於善法遠離惡法。智
慧正見不顛倒見善解於義。是名毘婆舍那。
愛樂修集者。至心修集如上二法。至心修
者常不放逸。是名愛樂修集樂。住修集者
修舍摩他毘婆舍那時。不假方便隨意而住。
是名樂住修集。菩薩摩訶薩常修二法。亦名
樂住。亦名清淨。亦名身心寂靜。亦名廣智。菩
薩摩訶薩修是二法。即是得阿耨多羅三藐
三菩提根本。菩薩成就菩薩戒者得是二法。
是名修集。云何為教。教有八種。菩薩摩訶
薩成就三昧。欲教眾生先當入定。或與共住
然後能以八事教化。何等為八。一者知心。二
者知根。三者善根。四者煩惱。五者對治。對治
者。有貪心者教觀不淨。有恚心者教修慈心。
有癡心者教觀因緣。惡覺觀者教令數息。是
名為八。以如是等諸善方便教化眾生。破斷
常心說於中道。實無作相而作作相。真實
不得而作得想。真實無觸而作觸想。真實無
證而作證想。是八種事能破如是妄想憍慢。
復有三事。一者心若不住能令住緣。二者住
已能觀正法。三者知善方便。若知善方便若
知眾生心根善根及以煩惱。以是四事能令
散心住於緣中破斷常見而說法者。是名能
觀正法。破貪心故說觀不淨。破瞋恚心說慈
心觀。破愚癡故說因緣觀。破惡覺觀說於數
息。是名知善方便。若菩薩摩訶薩自於佛所
若菩薩所學是八事。復以是法教化眾生。是
名菩薩摩訶薩淨八種力。何等為八。一者知
諸禪定解脫力。二者知根力。三者解力。四者
世界力。五者知至處道力。六者宿命智力。七
者生死智力。八者漏盡智力。是名為八。又
復教者復有五種。一者教令遠惡。二者教修
善法。三者教犯戒者發露懺悔。四者教作憶
念羯磨。五者教不受語者作擯出羯磨。菩薩
摩訶薩以是五事教化眾生。以憐愍心故。清
淨心故。菩薩摩訶薩若以瞋心教化眾生。則
不能得菩薩禁戒。若受教者如法而受。應
當恭敬至心瞻視供養尊重如父如母如佛菩
薩。何以故。以如法受教故。則能疾得聲聞菩
提緣覺菩提。得阿耨多羅三藐三菩提。是名
菩薩教也。善方便者。菩薩摩訶薩一切所有
身口意業。悉為調伏一切眾生。是名善方便。
善方便者有四種。一者惠施。二者軟語。三者
利益。四者同義。菩薩摩訶薩能施眾生衣服
飲食房舍臥具病瘦醫藥。受施之人既受施
已。於菩薩所生愛念心。至心聽說聞已受持。
以受持故菩薩則以軟語讚歎。以讚歎故受
者歡喜。以歡喜故能壞惡心受持善法。壞惡
心故菩薩復言。我已具信戒聞施慧。汝亦當
具。菩薩若不具足五事。則不能教一切眾生。
眾生亦言。汝自不具。云何教他令具足那。
是故菩薩具足五事。是名菩薩以善方便教
化眾生。方便者。所謂善調伏。善調伏者所
謂不棄不轉不退。是名善方便。
《菩薩善戒經》卷第三



《菩薩善戒經》卷第四

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 菩薩地施品第十

菩薩摩訶薩求阿耨多羅三藐三菩提。具足
莊嚴六波羅蜜。所謂檀波羅蜜尸波羅蜜羼
提波羅蜜毘梨耶波羅蜜禪波羅蜜般若波羅
蜜。云何名為菩薩檀波羅蜜。菩薩布施有九
種。一者性施。二者一切施。三者難施。四者
一切自施。五者善人施。六者一切行施。七者
為除施。八者自利利他施。九者寂靜施。性施
者。自利利他自他俱利。內發善心身口意業。
善於財物中心無貪著。是名為施。菩薩行施
持戒精進。信十二部經。信因信果。隨諸眾生
所求之物心無悋惜。以如是等身口意業施
心財物。如是五事即是五陰。是名性施。云
何一切施。一切施者有二種。一者內物。二者
外物。菩薩摩訶薩於無量世為施眾生受是
陰身。是名內物菩薩摩訶薩為食吐鬼。自服
食已吐施於彼。是名內物。離是二事是名外
施。菩薩摩訶薩捨身布施有二事。一者菩薩
不得自在。二者屬他。有求不施不能得成阿
耨多羅三藐三菩提。是名菩薩不得自在。屬
他者。菩薩摩訶薩為菩提故。身屬眾生如世
間人。以衣食故為他僕使。菩薩摩訶薩於自
身中不得自在。一切眾生於菩薩身頭目髓
腦乃至手足。隨意取用而得自在。外施有二
事。一者為利眾生。二者心無貪悋。菩薩摩訶
薩於是內外有施不施。菩薩摩訶薩觀諸眾
生。受施之後不得利樂則不行施。受施之後
必得利樂則便行施。菩薩若知緣以身施令
眾生受苦妨行善法。及非法求亦不應施。菩
薩摩訶薩若見百千萬億眾生非法因緣求不
得故。喪失身命終不為此而行惠施。非法求
者。所謂若殺若誑若偷若害。是名不施。復有
不施者。菩薩摩訶薩若知身自能多利益。
無量眾生有來求者則不應施。是亦名施。何
以故。有淨心故。若知是魔及魔眷屬則不應
施。若有為魔所迷亂者。來求索時亦不應施。
若有狂癡及欲惱亂。如是乞者亦不應施。是
名內不施。外不施者。火毒刀酒能為眾生作
惡因緣。菩薩終不以此施人。若作利益則以
布施。菩薩摩訶薩終不為他作惡業使。若知
受者受施之後必行惡業。亦不施之是亦名
施。何以故。以淨心故。手雖不施其心已捨。所
以者何。菩薩定知受施之人受已必作無量
惡業墮三惡道。是故不施。菩薩雖知受者得
物其心歡喜。然知不免三惡道苦。是故不
施。菩薩摩訶薩終不教人張弶捕獵。亦不
教人事婆藪天。自不殺羊祀祠天神。亦不教
他殺羊祠天。不以羅網施來求者。一切怨惡
打罵繫縛悉不施人。若有困厄貧窮愁惱欲
自刑戮。或求刀槊亦不施之。亦不教人自墜
高巖投淵赴火以喪身命。若有病人所須之
物。是醫禁者悉不施之。貪食之人食飽已不
施。是名不施。菩薩摩訶薩不以父母師長布
施。若為國主不應自在取他妻息以施於人。
唯除城邑聚落國土。若自妻息及以僮僕眷
屬宗族。先以軟語慰喻。其心若不肯者則不
應施。設其肯者終不施與怨家惡人羅剎惡
鬼旃陀羅種。雖以城邑國土聚落惠施於他。
終不施與暴惡之人。亦不私以父母師長兄
弟妻子僮僕奴婢所有財物布施於人。菩薩
不以非法求財而行布施。行施之時於己眷
屬。不瞋不打不罵不呵。善言教導令其歡喜
如是福報汝亦有分。菩薩施時其心平等。不
觀福田及非福田。不觀怨親種姓尊卑。已許
之物終不生悔。多許之物終不少與。不先許
好後以惡施。雖許惡與好許少施多。菩薩施
時無不喜心瞋心亂心。施已終不於受者所
計於恩報。行施之時不以受者是尊貴故恭
敬手奉。受者卑賤撩擲而與。若其受者打罵
劫奪。菩薩於是終不生瞋。但責煩惱不訶
其人。於是人所深生憐愍。終不念言。因是施
故我當得成阿耨多羅三藐三菩提。是施亦
能莊嚴菩提。不為求果故而行於施。一切所
施悉以迴向阿耨多羅三藐三菩提。不為他
教故行於布施。不以聞有施果報故而行於
施。如經中說。施食得力。施衣得色。施乘者
得樂。施燈得好眼。施房舍者得隨意物。終
不悕得如是等果而行布施。唯以憐愍而行
於施。為破貧窮故而行於施。為調眾生阿耨
多羅三藐三菩提故而行於施。不施非施。非
施者。不以殘食以施聖人。非聖人者不求不
施。不以殘食施於父母師長耆宿有德之人。
如其求者則應施之。終不以吐膿汗涕唾糞土
雜食而以施人。不以穢食而以施人。凡所施
食若多若少。先語後施不語不施。不食葱者
不以雜葱食施。不食肉者不以雜肉食施。不
飲酒者不以雜酒食施。若有酒香亦不以施。
是名不淨之物不以布施。菩薩摩訶薩見來
乞者求時即施。終不以施要他策使。不為天
樂而行布施。不以名稱而行布施。不求恩報
而行布施。不以轉輪聖王身故而行布施。不
以魔天梵天身故而行布施。不為國王長者
恭敬供養尊重而行布施。少物尚施。何況有
多。不為誑故而行布施。不為壞他眷屬成
己眷屬乃至聚落城邑國土而行布施。菩薩
施時手奉上座。乃至沙彌及持戒毀戒心無
疲厭。菩薩施時終不呵毀乞求之人。不為憍
慢故而行布施。菩薩摩訶薩於一切物常生
捨心。所畜之物常為眾生。若有審知菩薩已
捨於己有分。作己分取則無有罪。菩薩摩訶
薩見求者時心生歡喜。如重病人見大良醫。
隨其所須自恣聽取。三時歡喜。所謂未施施
時施已。菩薩施時常發是心。設有貧富俱來
乞者。應自思惟。若多有物當等施之。如其少
者先救貧苦。作是願者即是阿耨多羅三藐
三菩提因。慳有三種。謂下中上。菩薩摩訶薩
先壞下慳。以壞下慳則能破壞中上二慳。既
自破慳復為眾生說破慳法。以說法故利益
眾生。復次菩薩於不求者強以物施。若無財
物應以方便役力求覓而行惠施。若無財施
應行法施教化眾生。汝今何故不行惠施。前
人若隨行布施者深生歡喜。身力佐助代其
策使。又無財者應以智慧為諸眾生開示善
惡。復次菩薩不以正典施邪見者。不為活命
衒賣經律。若讀誦者則應施與。若悋不與名
曰法慳。若能說法不為說者亦名法慳。若我
不能以法施人。云何能破眾生煩惱。菩薩終
不作是說言。我今無財不能行施。亦不瞋惱
自燋其心。以善方便慰喻求者。我今未有不
稱來意。何以故。初發心時自言當施一切眾
生故。復次菩薩聞求者來。即出承迎為施床
座。既得相見先意共語軟言問訊。隨所須物
事事供施。菩薩摩訶薩初發心時自言。我今
所有之物當施十方諸佛菩薩及諸眾生。譬
如弟子以衣鉢物奉施於師。師雖不取而此
弟子得福無量。菩薩亦爾。所有之物奉施諸
佛及諸菩薩。諸佛菩薩雖不受取。亦令施者
得無量福。常隨菩薩如恒河沙。菩薩摩訶薩
觀己財物。如十方佛菩薩所寄。知佛菩薩於
是物所心無慳悋。是故菩薩自在隨意以施
眾生。亦復深觀不應施者。應當諫喻。如此物
者實非我有。乃是諸佛菩薩所有。以柔軟語
曉喻求者不令瞋恨。是故菩薩成就具足財
法二施。具二施已知性知因知果知分別。菩
薩若施於怨憎者。慈因緣故。若施苦者。悲因緣故。若施有德者。喜因緣故。若施眷屬兄
弟僮僕。捨因緣故。是名菩薩因智慧施。復次
菩薩知害施心。害施心者有四種。一者無量
世來不習施故。二者財物少故。三者貪著好
物故。四者不求後世善果報故。菩薩摩訶薩
見來求者。富有財物不即發施心。是則菩薩
無量世來不習施心。菩薩爾時應以智力而
自思惟。以我從昔無量世來不習施故不即
發心。我於今者多有財物兼有求者。若不惠
施於未來世。復當增長慳悋之心。終不隨順
不修施心。復次菩薩見來求者。財物少故不
即發施心。菩薩復應以智慧力而自思惟。我
以無量惡業因緣。無量世中身屬於他。受大
苦惱飢渴寒熱。不能利益無量眾生。以是業
緣令身少財。今若不施復增來世貧窮困苦。
我今以是少物施人。雖當貧苦終不至於三
惡道苦。作是思惟。能壞少物慳悋之心。復次
菩薩見有求者。於好物中心生貪著不即發
施心。菩薩爾時應以智慧而自思惟。我於無
常而作常想。無我所中作我所想。我若不施
則長貪著。是我顛倒。是故菩薩能壞貪著好
物之心。復次菩薩不求果報故不行布施。菩
薩爾時應思惟言。一切諸法無常無定。若常
定者則不須施。何以故。無因果故。以無常故
則有因果。今若不施云何當得菩提道果。是
故菩薩則能破壞不求果心而行惠施。菩薩
摩訶薩知四顛倒。法無決定無有常相。是故
能壞四怨惡心。復次菩薩內身寂靜。至心思
惟常作是念。我設有財當以供養諸佛菩薩。
若施法僧。是名菩薩智慧布施。有財無財常
作如是繫心思惟。法施亦爾。是名一切施。云
何菩薩難施能施。菩薩摩訶薩若有少物常以
惠施。是名難施。心所愛重貪著之物。無量世
中勤求得者。及大方便役力得者。以如是等
惠施他人。是名難施。云何一切自施。菩薩摩
訶薩若自行施。若教父母兄弟妻子眷屬奴
婢令行布施。是名一切自施。云何善人施。若
善男子以善心施。信心施。至心施。自手施。應
時施。如法得財施。是名善人施。云何菩薩一
切行施。不求果報故。名一切行施。常施故。名
一切行施。福田施故。名一切行施不觀福田
及非福田施故。是名一切行施。不觀時與非
時。是名一切行施。不觀財物是可施是不可
施。是名一切行施。云何菩薩為除故施。若有
眾生飢渴苦惱。為除此事而行布施。寒者施
衣。求乘施乘。求瓔珞者施以瓔珞。塗香末香
雜華燈明。房舍臥具病瘦醫藥。亦復如是。是
名為除故施。云何自利利他施。菩薩摩訶薩
若以財法施於彼者。能為己身及以眾生作
二世樂。常施眾生無畏之樂。所謂虎狼師子
水火王難怨賊能為救濟。是名無畏施。菩薩
摩訶薩法施者。凡有所說初無顛倒。是名法
施。善能教誡一切眾生。是名淨法施。菩薩
財施利益現在。行法施者則能利益現在他
世。復有財施。或為眾生作現世苦。法施不爾。
能作現在他世樂事。財施不淨法施清淨。行
財施者不名無邊。法施之施名無邊施。財施
易得法施難遇。是名自他利施。云何名寂靜
施。寂靜施者有十種。何等為十。一者無礙施。
二者無錯謬施。三者非莊嚴施。四者無高心
施。五者無著心施。六者無羞施。七者無愁施。
八者無䫌面施。九者無求恩報施。十者不求
果報施無礙施者。菩薩摩訶薩行施之時。不
為一切劇務世事之所障礙。雖知求者心無悒遲。然能疾捨稱其所求。是名無礙施。無
錯謬施者。菩薩摩訶薩終不念言。施無果報
無善惡報。亦不念言。殺生行施得善果報如
婆藪所說。以不貪著施因緣故。得世間樂及
阿耨多羅三藐三菩提果。是名無錯謬施非
莊嚴施者。菩薩摩訶薩終不聚物為好莊嚴
而行布施。隨得隨施終不貯積。何以故。菩薩
深知財命二法無常難保故。有來求者遇已
便施。終不語言。待我莊嚴然後乃與。何以故。
莊嚴施者則不得名莊嚴阿耨多羅三藐三菩
提菩薩。若待莊嚴施者。則令眾生大受苦惱。
是名非莊嚴施。無高心施者。菩薩摩訶薩見
來求者生謙下心。不自讚言我是施主。不求
恩報不為勝他。行施名稱而行布施。是名無
高心施。無著心施者。菩薩摩訶薩不著名稱。
菩薩善觀是名稱者。如空如風藕根中絲。若
求名施者我則不得阿耨多羅三藐三菩提。
是故菩薩求阿耨多羅三藐三菩提不求名
稱。是名無著心施。無羞施者。行施之時三時
歡喜。是名無羞施。無愁施者。菩薩摩訶薩以
所重物施已無悔。是故無愁。是名無愁施。無
䫌面施者。菩薩普觀一切眾生。其心平等無
不喜見。是名無䫌面施。不求恩報施者。以
憐愍故。修集慈故。施安樂故。不求報故。是
名不求恩報施。不求果報施者。菩薩摩訶薩
行施之時。不求轉輪聖王身三十三天魔天
梵天財物自在。何以故。菩薩深觀有為之法
如芭蕉樹。是故施時不求果報。是故名為不
求果報施。如是十事能令菩薩具足成就檀
波羅蜜。得阿耨多羅三藐三菩提。

** 菩薩地戒品第十一

云何名菩薩摩訶薩戒。戒者有九種。一者自
性戒。二者一切戒。三者難戒。四者一切自戒。
五者善人戒。六者一切行戒。七者除戒。八者
自利利他戒。九者寂靜戒。自性戒者。菩薩摩
訶薩具自性戒有四功德。一者以清淨心從
他而受。二者其心不淨毀所受戒。應當至心
慚愧懺悔。悔已專心更不敢犯。菩薩摩訶薩
從他受戒生慚愧心。心慚愧故護持不犯。若
心不淨毀所受戒。心慚愧故不敢覆藏乃至
一宿。菩薩犯戒若經一宿。若欲懺者不應直
作一犯懺悔。應作念念無量犯悔。何以故。若
是多犯作一犯懺者。不得名懺。受者得罪。菩
薩從他受持戒時有四事。一者慚愧。二者至
心堅持。菩薩摩訶薩至心持戒。終不生於毀
犯之心。三者受已一心護持。四者淨心受持。
菩薩具足四功德戒能作四事。何等四。一者
不犯。二者設犯尋悔。三者心生慚愧。四者不
生悔恨。是名性戒。性戒菩薩名真實戒。名
自他利戒。名饒益眾生戒。名利益眾生義戒。
名增長人天戒。名無量功德戒。菩薩成就如
是戒者。生心憐愍則能教化無量眾生。菩薩
若以客塵煩惱不懺悔者。應常為人讚歎持
戒呵責破戒說毀禁者所得過罪。若能如是
雖名毀犯罪過輕微。亦能畢竟得阿耨多羅
三藐三菩提。是名自性戒。一切戒者。在家出
家所受持者名一切戒。在家出家戒有三種。
一者戒。二者受善法戒。三者為利眾生故行
戒。云何名戒。所謂七種戒。比丘比丘尼。式
叉摩那。沙彌沙彌尼。優婆塞優婆夷。菩薩
摩訶薩若欲受持菩薩戒者。先當淨心受七
種戒。七種戒者。即是淨心趣菩薩戒。如世間
人欲請大王。先當淨持所居屋宅。是七種戒
俱是在家出家所受。菩薩戒者亦復如是。俱
是出家在家所受。是名為戒。云何名受善法
戒。善法戒者。菩薩摩訶薩離七種戒。為菩提
故修身口意十種善法。是名受善法戒。身口
意者。若菩薩摩訶薩住戒地已。讀誦書寫分
別解說。思惟修集舍摩他毘婆舍那。恭敬供
養尊重讚歎師長和上耆舊有德。時時供給
瞻視走使。若病若老。或道路疲頓代擔衣鉢。
若見說法及經唄者稱歎善哉。見持戒者盡
力擁護讚歎於戒。願諸眾生悉持淨戒。見破
戒者深生憐愍。善語呵責教令懺悔。身口意
業所作諸善。悉發誓願迴向阿耨多羅三藐
三菩提。隨身口意有氣力時。懃心供養佛法
僧寶。為增善法懃修精進。為得一切諸善法
故修不放逸。常當至心念戒護戒調伏諸根。
飲食知足不樂眠臥。初夜後夜讀誦經典。憶
念三寶親近善友。樂聞其說自省已過。知已
懺悔深生慚愧。至心憶念更不毀犯。向佛法
僧同師同法同戒同學發露懺悔。是名受善
法戒。為利眾生行戒者。有十一種。若有眾生
欲修善者。即往勤喻共為伴侶共作善業。
有瞻病者亦往勸喻共為伴侶。若有眾生欲
解世法出世法義。即以方便而為解說。有受
恩處念欲酬報。酬報者。所謂堅持禁戒讀誦
書寫十二部經。思惟正義分別解說。能救眾
生種種恐怖。所謂師子虎狼水火王賊。擁護
眾生令得遠離如是等畏。若有眾生喪失所
親捐棄財物。所愛別離心生愁憂。能為說
法令離苦惱。若有眾生貧窮困苦。則能施其
所須之物。為持法故受畜弟子不為名利。為
持法故往來四眾。與共講論不為利養。為持
法故親近國王大臣長者不為利養。不為檀
越曲從人情造作非法身口意業。不得非時
往來他家。在家出家俱有非時。非時者。所謂
貪時恚時癡時。大風時大雨時。嫁娶時歡會
時發行時。除上非時則名為時。隨已所得善
法功德。悉以轉教一切眾生心無貪妬。見
毀戒者深生憐愍。以清淨心善語教告。猶如
父母教告諸子。汝所犯者宜應發露如法懺
悔。若彼不受不宜如本受其供給身力作役。
復應隨事舉處謫罰。若故不受應當驅遣令
出寺廟。為令佛法得增長故。如其不能教呵
罰擯故共住者。是名破戒。名非沙門非婆羅
門。佛法中臭名旃陀羅。名為屠兒。旃陀羅
等及以屠兒。雖行惡業不能破壞如來正法。
不必定墮三惡道中。為師不能教訶弟子則
破佛法。必定當墮地獄之中。為名譽故聚畜
徒眾。是名邪見。名魔弟子。不畜弟子不能破
壞如來正法。畜惡弟子則壞佛法。壞佛法故
名魔弟子。為利養故聚畜徒眾。是名邪見。若
有神通及他心智識宿命智。然後乃能以菩
薩戒教化他人。是人則能畜惡弟子。何以故。
知方便故。知方便故破壞惡法開示善法。若
有比丘不具如是三種智慧。而言我具是三
種智堪能受畜惡弟子者。當知是人則為犯
重。若離此事名利他戒。菩薩摩訶薩成就如
是戒善戒利益他戒。名為好戒攝一切戒。名
到彼岸戒。名解脫戒。名無上戒。名無因果戒。
名常樂我淨戒。名畢竟無邊戒。名一切善方
便戒。菩薩若能至心憶念菩薩戒者。勝於一
切聲聞緣覺。若能具足菩薩戒者。亦得勝於
六地菩薩。若有菩薩捨轉輪王位。出家學道
受解脫戒。放捨五欲如棄涕唾。不念不求不
生悔惜。乃至天上五欲之樂。亦復如是。不為
人天受快樂故受持禁戒。觀五欲樂如火毒
蛇。如三惡趣。得他供養觀如吐食心不貪著。
世人若為人天受樂利養名譽受禁戒者。當
知是人不名得戒。成就戒者若住僧中若住
空處。是名寂靜。不能教化諸眾生故不能護
法。惜身命故不能護法。貪利養故不能護法。
為怨隙故不能護法。為怖畏故不能護法。為
憍慢故不能護法。不受法故不能護法。憐愍
心故不能護法。懼慚恥故不能護法。是名破
戒。名不寂靜。若有於戒生知足者。當知是人
不名持戒。知因戒故得諸菩薩無量三昧。若
無戒者則不增長無量三昧。為三昧故護持
禁戒。菩薩受持菩薩戒者。寧失身命終不聽
用非法之言與惡人住。不念不起諸惡覺觀。
如其起者心生慚愧呵責懺悔。若坐眾中設
聞惡語惡事惡法惡聲惡義。即應起去。若
力能制。置不教呵而捨去者。名之為犯。若力
不能制而住聽者。是亦名犯。若得不聽心是
名持戒。作聽心者是名破戒。若樂聽者是名
破戒。不樂聽者是名持戒。生悔心者是名持
戒。心不悔者是名破戒。菩薩受持菩薩戒者。
終不自念我所受戒齊從和上師邊受得。
自念乃從十方諸佛菩薩邊受。我若從師及
和上邊受得戒者。不名菩薩戒。若從十方佛
菩薩邊所受得者。乃名菩薩戒。菩薩摩訶薩
若分別十八部僧不名得菩薩戒。若能等觀
悉是十方諸佛菩薩弟子者。是名得菩薩戒。
若觀一切悉是十方諸佛菩薩弟子住於大
地。以住大地因緣故。悉得阿耨多羅三藐三
菩提。眾生界不可思議。眾生法界不可思議。
眾生性不可思議。眾生戒不可思議。我既未
得一切智。云何分別是十八部。我若分別則
不能得一切戒無礙戒無上戒。以能如是觀
故得菩薩戒。如過去菩薩所得禁戒。菩薩若
能如是觀者。則得無量無邊福德。能知十方
佛菩薩心。亦知具足菩薩戒者得無上道。菩
薩摩訶薩觀過去諸佛及諸菩薩。未得成就
無上道時。具足煩惱學菩薩戒。具足成已得
無上道。我今此身亦是眾生。亦有五陰。亦具
煩惱。亦受菩薩戒修集菩提。亦應當得阿耨
多羅三藐三菩提。我亦能調身口意惡。必亦
當得阿耨多羅三藐三菩提。菩薩受持菩薩
戒者。至心專念自省已過不訟彼短。見行惡
者心不瞋恨。見破戒者心生憐愍。無有瞋惱。
菩薩受持菩薩戒者。若為惡人之所打擲手
拳刀杖惡聲罵詈。於是人所不起惡心麁言
加報。菩薩若學菩薩戒者有五不放逸。一者
觀已犯罪如法懺悔。二者觀當犯罪如法懺
悔。三者觀現犯罪如法懺悔。四者至心堅持
不作犯想。五者犯已至心懺悔。是名五不放
逸菩薩受持菩薩戒者。所有功德應當覆藏。
諸所犯罪應當發露。少欲知足堪忍眾苦。常
樂寂靜心無悔恨。不自高不輕躁。修寂滅行
及微細行破壞邪命。菩薩成就如是法者。是
名菩薩住菩薩戒。菩薩受學菩薩戒者。不念
過去五欲之樂。不求未來五欲之樂。於現在
五欲心不生著。常樂寂靜破惡覺觀。成就具
足不放逸行。一切眾生不敢輕慢。成就忍辱
具足淨心。學淨戒者不惜身命不悋財賄。善
知破戒煩惱因緣。善能調伏破戒煩惱。調伏
瞋心。能調眾生惱害之心。了知顛倒知善因
果。知善因果故懃心求之。破壞不信善因果
倒。觀一切法無常我相無樂淨相。破於眾生
無常常倒無樂樂倒無我我倒不淨淨倒。修
學善戒修集施因戒因忍因精進因禪定因
智慧因。菩薩受持利益他戒故。教化眾生令
行善業。共修善者而為伴侶。常教眾生供養
三寶。若見離別以善方便還令和合。見有病
苦身自供給。見盲瞽者供給所須衣服飲食
示導徑路善為說法。見有聾者畫地示義。見
有躄者施其車乘。若無車乘身自荷負。見有
貪者以貪受苦能為說法令除貪苦。瞋恚癡
疑亦復如是。行路疲乏代其擔負。施以水漿
床褥所須調身按摩。復有眾生樂為罪業
菩薩見已應善說法。善辭善義。辭合句合。辭
義次第增長善法說義圓足。為欲莊嚴菩提
道故。以善方便教破惡業。為慳貪者說破慳
法。增長善法及諸財物。若有眾生不信佛法。
善為說法令生信心。為破眾生煩惱惡業。得
八正道故而為說法。復次菩薩學菩薩戒發
大誓願。為破眾生諸惡邪見。知恩報恩。忍語
軟語先意問訊。供養師長耆舊有德。能破愁
怖。所謂師子虎狼水火王難怨賊。若有眾生
喪失父母兄弟眷屬妻子僮僕。捐棄財物親
愛別離。能以方便如應說法除其苦惱。常施
眾生所須之物。所謂衣服食飲房舍臥具病
瘦醫藥。香華瓔珞燈燭等物。若菩薩受持菩
薩戒者。畜養弟子不能善教說法示導令其
調伏貪瞋癡等。不能供給衣服飲食房舍醫
藥。不能為求善厚檀越。若為檀越善說法要。
所得財物不能等分。當知是人為名譽故。畜
養弟子不名為法。若能隨時說法教告。為性
為力為菩薩藏。為欲具足菩薩禁戒。修八正
道。得阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩真畜
弟子不為名譽。菩薩受學菩薩戒者。先當觀
知眾生性界。然後共住為轉性界。如應說法
隨意共行。令其調伏不造諸惡。能破惡法增
長善法。所須之物能以惠施。見作惡者深生
憐愍。不受語者深生悲惱。於己所作諸惡業
等心不生愁。見他造作特生悲愍。何以故。菩
薩自於身口意惡。能疾調伏開心懺悔。以有
大智因緣力故。菩薩為他亦復造作身口惡
業。為欲調伏他惡業故。隨他心故。菩薩或時
現受歡樂。為調他故。菩薩摩訶薩以為他故
不早取阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩
雖隨眾生不輕不笑不打不罵不說惡事不讚
己德。以自高人。不親近人非不親近。雖復親
近非時不為。他所愛著不說其過。所不愛者
復不讚歎。未知人根不說深義。不從求乞他
雖多施應生知足。心不甘樂受人供養常。樂
捨財供給他人。常樂讚歎他人善事。見犯禁
者不為說戒。無信心者不讚於信。有貪心者
不讚惠施。不樂讀誦不讚多聞。癡闇之人不
讚智慧。若為犯禁讚歎戒者。不喜不樂生於
瞋恚羞恥之心。以瞋恚故於佛法中及說者
所生大惡心。以惡心故增長地獄。菩薩摩訶
薩若如是者。則施眾生地獄因緣不名菩薩。
隨意說法乃至癡者為讚智慧亦復如是。若
有菩薩有大神足。如是之人乃能為彼不信
之人說菩薩戒。何以故。是人能以神通之力。
示彼熱地獄寒地獄大地獄小地獄。復作是
言。汝今云何不信我語。觀是惡果。人中造
作令地獄受。汝今若復不信如是菩薩戒者。
今當復得如是惡果。彼不信者見是事已。心
驚怖畏即生信心。復有菩薩為彼不信。以神
通力現羅剎像而作是言。我今求覓諸不信
者欲斷其命。如其信者我當護念。彼不信者
見聞如是即生怖畏。以怖畏故信菩薩戒。復
以神力現密跡像執金剛杵。復作是言。若有
不信菩薩戒者。當破其頭令作七分。彼不信
者見聞如是即生怖畏。以怖畏故即便信之。
復以神力作種種身。或作一身。或作多身。或
作樹木山河等身。無礙之身大身小身。身出
水火。彼不信者見已即問。如是等事悉是何
果。答言。悉是菩薩戒果。彼人聞已於菩薩戒
生大信心。若無神通為彼不信說菩薩戒得
無量罪。無量罪者於無量世受。是名無量。雖
有五逆未足為喻。何以故。五逆罪者則可移
轉。如阿闍世王。彼不信者罪不可轉。五逆罪
者極至一世。不信者罪無量世受。是故我言。
不可為喻。若取佛物法物僧物現前僧物。如
是罪報亦不得喻。何以故。如是罪報極至一
世。不信者罪至無量世。如十恒河沙等眾生
發菩提心。假使有人能令如是恒沙眾生退
菩提心。教以邪見。如是罪報及不信者罪等
無差別。復令如是恒沙眾生皆住五地。假使
有人盡奪其眼。如是罪報。不信者罪亦復如
是。若復有人能破一切諸佛塔廟。殺害一切
諸佛弟子。焚燒一切諸佛經典。如是罪報。為
不信者說菩薩戒所得罪報。亦復如是。何
以故。從因故生地獄。從因故入涅槃。因於說
者得無量苦。是故說者得無量罪。雖知大眾
無量眾生堪任能作人天善業及發信心。於
是眾中若有一人心無信者。亦不可說。是名
菩薩利益眾生善戒。
《菩薩善戒經》卷第四


《菩薩善戒經》卷第五

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 菩薩地忍品第十二

云何菩薩摩訶薩性忍。智慧力故能堪種種
苦惱等事。一切忍一切忍。一切忍有憐愍故。
得慈心故。性忍有二種。一者出家。二者在家。
在家出家俱有三種。一者能忍眾生打罵等
事。二者能自堪忍一切諸苦。三者忍樂善法。
能忍眾生打罵等者。菩薩摩訶薩若為眾生
所打罵時。作是思惟。緣我是身造作惡業今
自受報。云何於彼而生瞋恚。我亦不求是苦
煩惱。今若不忍後復增多。不忍辱者是則名
為苦煩惱因。我所受身及諸煩惱。非眾生過
自是我咎。若有惡事實不樂受。今若不忍便
是自作。若自作者復當自受生死性苦。身若
受苦云何不忍。聲聞緣覺為自利益尚修忍
辱。何況我今為欲利益一切眾生而當不忍。
我若不忍不得具足菩薩禁戒修八正道得無
上道。菩薩摩訶薩作是觀時修五種忍一者
於怨於親非怨親中修行於忍。二者於上中
下人修集於忍。三者於受苦受樂不苦不樂
人中修集於忍。四者於有福德無福德非有
福德非無福德人中修集於忍。五者於一切
惡人中修集於忍。菩薩成就如是五忍修
集五想。一者眾生想。二者法想。三者無
常想。四者苦想。五者無我我所想。菩薩
為彼惡人所打。云何而能作親友想。菩薩諦
觀。過去世時流轉生死。無有眾生非我父母
師長和上眷屬親族所可恭敬供養之者。作
是觀時怨憎想滅親友想生。親想生故能
修於忍。是時成就眾生之想。法想者。菩薩
諦觀。眾生者名為法界。名有為法。名有漏法。
若是法界還對法界誰打誰瞋。無我無我所
壽命士夫。以智慧力作是觀時。滅眾生想
成就法想。無常想者。菩薩思惟。一切眾生
一切有為有漏之法皆悉無常。以無常故誰
有罵者誰有受者。若使罵者及以受者暫時
停住。則不得言諸法無常。若使常者誰罵誰
受。常無常中俱無是二。俱無作受尚不應生
微惡之心。何有打罵。是故菩薩破於常想修
無常想。以能修集無常想故成就忍心。成
忍心故修菩提道。乃至得阿耨多羅三藐三
菩提。云何菩薩修集苦想。菩薩摩訶薩作
是觀察。若欲界眾生得大自在。饒財巨富如
轉輪王尚有三苦。況復餘人。三苦者。謂復變
苦生死苦苦苦。作是觀時。若使眾生有此三
苦我不應瞋。我若瞋者云何當能救彼眾生
是三苦耶。我若瞋者則為增長眾生三苦。作
是觀時。樂想滅苦想生。以能修集苦想因
緣故。修八正道得阿耨多羅三藐三菩提。云
何菩薩修無我無我所想。菩薩諦觀。有諸外
道說我是常。我若常者眾生無我。何以故。眾
生者即是五陰。五陰無常。若無我者何有我
所。是故無我無我所。菩薩復作是觀我者即
是菩提之心。菩薩初發菩提心時。於眾生
中得一子心。是名我所。若我於彼有瞋心者。
云何得名有我有我所。我若增長瞋恚心者。
不能度脫一切眾生。作是觀時。成就於忍增
長無我無我所心得無我想。以是因緣修八
正道得阿耨多羅三藐三菩提。云何菩薩能
忍眾生打罵等苦。菩薩爾時復作是觀。我於
過去為五欲故備受眾苦。在家作務耕田種
殖受種種苦。親近國主市買販易多受眾
苦。我於爾時雖受如是種種大苦不得利益。
若我今為度眾生故。受諸苦惱當得利益。我
若當得大利益者。應受無量不可計苦。作是
願時。菩薩則能堪忍眾苦。受苦者名一切苦。
一切苦者有八種。一者依苦。二者世法苦。三
者威儀苦。四者攝法苦。五者乞食苦。六者
精進苦。七者為利眾生苦。八者營事苦。
依苦者名四依苦。若比丘受四依已。得出
家受戒得名具足比丘。若得少衣少食臥具
病藥。不生愁苦心無悔恨。以能修集壞苦
心故。修八正道得阿耨多羅三藐三菩提。是
名依苦。世法苦者有九種。一者求不得苦。二
者惡聲苦。三者現對惡法苦。四者苦苦。五
者亡失苦。六者物盡苦。七者老苦。八者病苦。
九者死苦。是名世法苦。菩薩受是九種苦時。
不生愁惱心不悔恨。不廢無上菩提之心。以
不悔故菩提增長。菩提增長故得阿耨多羅
三藐三菩提。威儀苦者名身四威儀。一者
行。二者住。三者坐。四者臥。菩薩若行若坐。
晝夜常調惡業之心忍行坐苦。非時不臥非
時不住。所住內外若床若地若草若葉。於是
四處常念供養佛法僧寶。讚歎經法受持禁
戒。持無上法廣為人說。正思惟義如法而住。
分別法界修舍摩他毘婆舍那。菩薩修集如
是法時。設有諸苦堪樂忍受。是名威儀苦。
攝法苦者有七種一者身捨飾好。二者剃除
鬚髮。三者著割截衣。四者一切世事不得自
在命屬於他。五者乞求活命。六者遠離生業
少欲知足。七者捨離親族五欲之樂。是名攝法苦。乞求苦者。供身之物衣服飲食房舍臥
具病瘦醫藥。一切仰他不得不嫌得時知足。
乃至盡壽。障受五欲伎樂戲笑忍如是苦是
名乞食苦。精懃苦者。菩薩精懃供養三寶。
受持讀誦菩薩藏經。書寫解說思惟其義晝
夜不廢。懃加精進修集聖道。以精進故堪忍
眾苦。是名精進苦。為利眾生苦者。如上利
內外十一事中說。是名利眾生苦。營事苦者。
熏鉢縫衣染作浣濯。眾僧使役供給師長。若
為供養塗掃佛塔。為善法故終不休息。為阿
耨多羅三藐三菩提故忍種種苦。是名營事
苦。忍樂善法苦者有八種忍。受三寶所有功
德忍。佛菩薩不可思議忍。因忍。果忍。善方便
忍。佛菩薩性復有二忍。一者究竟忍。二者淨
智慧忍。是名法忍。云何菩薩難忍。難忍有三
種。一者有無量眾生打罵菩薩菩薩能忍。二
者菩薩有自在力能打能罵忍受不報。三者菩薩處在種族豪貴能忍卑下。云何一切
自忍。菩薩摩訶薩於怨親中非怨親中忍。下
忍中忍上忍。是名一切自忍。善人忍者。有五
種知忍功德。一者不著惡心瞋心。二者心難
沮壞。三者心無愁惱。四者死時無悔。五者
死已受天人樂。菩薩觀忍有如是功德。教化
眾生令行於忍。自所修忍亦得增長。讚歎忍
辱。見行忍者恭敬尊重讚歎禮拜。是名善人
忍。一切行忍者。菩薩摩訶薩觀不忍者所有
過惡。云何名惡果報。能得三惡道故。畏惡道
故應修行忍。憐愍故忍。為修慈故忍。為軟心
故忍為愛眾生故忍。至心為阿耨多羅三藐
三菩提故忍。具足羼提波羅蜜故忍。為出家
故忍。為受戒故忍。為具足性故忍。為欲修
集無量世忍故忍。為得忍性故忍。為得無
愛無瞋故忍。為見法界故忍。為見眾生界故
忍。一切時忍。一切國忍一切心忍。是名一切
行忍。除忍者。若有貧窮之人數從菩薩乞索
所須。復有惡人亦來從乞。復有破戒之人亦
來從乞。破壞惡心修集忍心。為破苦故施
以樂事。是名除忍。自利利他忍者。菩薩忍
於飢渴寒熱風雨惡獸終不放逸。生死受苦
憐愍眾生。菩薩摩訶薩得如是等忍。增長現
在一切善法遠離煩惱。他世獲得無量善果。
悉能調伏眾生惡心。惡心調故一切煩惱不
得其便。現在安樂後獲善果。是名自利利他
忍。寂靜忍者。菩薩若為諸惡眾生之所打罵。
於彼終不生於惡心。不作怨想作善友想。
若無如是諸惡人者。我之善法云何增長。見
有罵者軟語慰喻。修慈悲心能壞欲界所有
煩惱。具足如是十忍菩薩。能修八正道得阿
耨多羅三藐三菩提。

** 菩薩地精進品第十三

云何菩薩性精進。性精進者心勤精進。為攝
善法故。為利眾生故。為令眾生得無上道故。
為破顛倒故。以性精進故得身口意業善。是
名性精進。一切精進者有二種。一者世。二
者出世復有二種。一者在家。二者出家。復有
三種。一者莊嚴。二者攝取善法。三者為利
眾生。莊嚴者。菩薩摩訶薩初發心時懃精進
莊嚴。若我能令一人解脫。於無量劫在地獄
中受大苦惱。受大苦惱已然後得阿耨多羅
三藐三菩提。得菩提已乃至能令一人解脫。
亦當受於地獄之苦心不休息。是名莊嚴。菩
薩具足莊嚴精進。勝於一切聲聞緣覺所得
功德。不可稱計。何以故。為欲利益一切眾生
受大苦故。若為一人受大苦惱。尚得無量無
邊功德。何況乃為一切眾生。是名菩薩莊嚴
精進攝取善法。懃精進者。若為修行檀波羅
蜜尸羅波羅蜜羼提波羅蜜禪波羅蜜般若
波羅蜜懃精進者。名為不動。一切煩惱一切
惡業一切邪見一切苦惱不傾動故。亦名堅
固。健莊嚴故。復名一切。知世方術及出世法
故。復名具足方便。真實因緣修集道故。復
名真實。得真實義故。復名為廣。一切時中無
休息故。復名調伏。懃修精進不生憍慢故。如
是七事增長善法。是名攝取善法精進。以勤
精進故。具足六波羅蜜勤精進法。於諸趣向
菩提法中。是近因緣無上無勝。是故如來於
經中說。阿難。懃精進者疾得阿耨多羅三藐
三菩提。為利眾生懃精進者有十一種。如戒
中說。難精進者。菩薩摩訶薩不作衣想。不
作食想。不作臥具想。不作我想。不作我所
想。不作法想。不作道想。不作菩提想。亦為菩
提懃修精進。是名難精進。於一切時一切國
一切心懃修精進。是亦名難。不急不緩處中
而行。是名難精進。難精進有二種因。一者
悲。二者慧。一切自精進者有四種。一者離惡
法。二者增長善法。三者瑩磨善法。四者增長
智慧。離惡法者。名菩薩摩訶薩懃修精進。
未生惡法懃作方便令不生故增長善法者。
已生善法方便令增廣故。瑩磨善法者。懃修
身口意業因緣。至心繫念受持善法故。增長
智慧者。若菩薩懃修精進多聞修定增長智
慧故。是名一切自精進。善人精進者。菩薩為
善法故。懃精進時設燒身首不以為熱。菩薩
修善法時懃行精進。尚自不覺地獄火熱。況
世間火。菩薩精進不多不少平等而行。增長
精進善調御故。所以者何。心清淨故。不休不
息心不悔故。得大利益不顛倒故。畢竟能得
阿耨多羅三藐三菩提故。是名善人精進。一
切行精進者。常懃精進。至心精進。智慧精進。
不斷精進。莊嚴精進。忍苦精進。不動精進。
不時精進。不知足精進。菩薩成就一切行精
進名為大力。常懃精進。安住善處堅固莊嚴。
不休不息得於善法。欲心精進菩薩摩訶薩。
求阿耨多羅三藐三菩提故。至心欲精進菩
薩摩訶薩。增長菩提心故。方便心精進菩薩
摩訶薩。諸煩惱垢不污其心。以身為器成阿
耨多羅三藐三菩提故。勝精進菩薩摩訶薩。
為於善法不救身首火故。如是菩薩勝於一
切聲聞緣覺。求精進菩薩摩訶薩。求於世法
及出世法諸方術故。學精進菩薩摩訶薩。速
得世法及出世法故。利他精進菩薩摩訶薩
有十一種如戒中說。不作犯意犯已懺悔。除
精進及自利利他。如忍中說。寂靜精進者有
十種。一者宜。二者修集。三者非動。四者堅
持。五者一切時。六者緣三相。七者捨。八者不
散。九者調御十者趣向菩提。菩薩若起一切
煩惱。為除病故隨對治之。如貪欲起觀不淨
相。瞋恚起時修於慈心。愚癡心起觀十二因
緣。思覺起時觀阿那波那。破憍慢故觀眾生
界。是名宜精進。菩薩精進非始非終。無量世
中常得成就。是名修集精進。菩薩精進常懃
修集亦如初得。是名非動精進。一切時中
勤精進故。是名非動。菩薩摩訶薩常能親近
諸師長宿有德之人修學多聞。若修三昧思
惟其義。懃行精進隨順聽受。是名堅持精進。
菩薩摩訶薩心不顛倒。宜修舍摩他時修舍
摩他。宜修毘婆舍那時修毘婆舍那。宜修捨
時修行於捨。是名一切時精進菩薩善知定
慧捨時時修集三相。入相住相起相。不失正
念至心精懃。是名緣三相精進。菩薩若聞諸
佛菩薩懃精進故不可思議。聞已其心不自
輕不愁惱不知足。是名捨精進。菩薩摩訶薩
時時調伏諸根諸入。飲食知足。初夜後夜減
損睡眠。至心不亂無有放逸。推求莊嚴發懃
精進。修真實義心無顛倒隨順修道。是名不
散精進。菩薩精進不急不緩。所作事業處中
而行。是名調御精進。菩薩一切精進悉以迴
向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩修性
精進乃至寂靜精進。悉為阿耨多羅三藐三
菩提故。是名一切精進。悉以迴向阿耨多羅
三藐三菩提。過去世諸菩薩所持精進。悉為
阿耨多羅三藐三菩提。未來世諸菩薩所持
精進。亦為阿耨多羅三藐三菩提。現在世諸
菩薩至心不放逸所持精進。亦為阿耨多羅
三藐三菩提。是名趣向菩提精進。

** 菩薩地禪品第十四

云何菩薩摩訶薩性禪。菩薩若聞菩薩法藏。
若思惟義。若世間禪出世間禪。繫心一處定
智分等修集於道。是名性禪。一切禪者有二
種。一者世間。二者出世間。是二種復有三種
一者入禪現在受樂。二者入禪增長菩提。三
者入禪利益眾生現在受樂者。菩薩摩訶薩
破諸疑網身心寂靜。受遠離樂壞諸憍慢。不
貪著味離一切相。是名入禪現在受樂。入禪
增長菩提者。菩薩摩訶薩禪定有種種緣。不
可思惟。不可稱計。無有限量。攝十力性得種
種三昧如是三昧一切聲聞辟支佛等尚不識
名。況能修集。復有共法。所謂八勝處。十一
切處。四無礙智。願智無諍智頂智。增長如是
共有法故。是名入禪增長菩提。入禪利益眾
生者。有十一種。如戒中說。菩薩摩訶薩修具
如是十一種禪。能化眾生破苦煩惱。修集
善法種種智慧。知恩報恩能救眾生種種苦
惱。能施一切所須之物。善知方便能畜弟子。
能使弟子隨意受行。如是等禪名一切禪。難
禪者有三種。一者菩薩摩訶薩入禪定時。所
受快樂勝於一切世間之樂及出世樂。為眾
生故捨禪定樂受欲界身。二者菩薩摩訶薩
修集禪定。無量無邊阿僧祇等不可思議不
可稱計。修集三昧。一切聲聞辟支佛等。不
能知其所入境界。三者菩薩摩訶薩禪因緣
故。得阿耨多羅三藐三菩提。是名難禪。一
切自禪者有四種。一者共覺觀。二者共喜。三
者共樂。四者共捨。是名一切自禪。善人禪者
有五種。一者無愛。二者共慈。三者共悲。四者
共喜。五者共捨。是名善人禪。一切行禪者有
十三種。一者善無記。二者神足。三者趣舍摩
他四者趣毘婆舍那。五者自利。六者利他七
者得五神通功德禪。八者辭因緣。九者義因
緣。十者舍摩他相因緣。十一者毘婆舍那相
因緣。十二者捨相因緣。十三者現在受樂行
因緣。是名一切行禪。除禪者有八種。一者菩
薩入三昧時。能除眾生種種苦毒。所謂暴風
雹雨熱病鬼病。是名為禪。二者若入三昧能
治眾生身中四大不調適苦。是名為禪。三者
若入三昧能於亢旱飢饉之世施降甘雨。是
名為禪。四者若入三昧能令眾生離種種怖。
所謂人怖鬼怖水怖陸怖。是名為禪。五者若
入三昧能施曠野飢乏眾生水漿飲食所須之
物。是名為禪。六者若入三昧能施貧窮困苦
之人種種所須。是名為禪。七者若入三昧能
破十方眾生放逸。是名為禪。八者若入三昧
能破眾生種種疑網。是名為禪。是名除禪。
自利利他禪者有九種。一者入禪因神足故
調伏眾生。二者入禪因他心智故調伏眾生。
三者入禪因真實說故調伏眾生。四者入禪
為惡眾生示地獄苦。五者入禪令失瘖者語。
六者入禪令失念者念。七者入禪隨順解說
十二部經菩薩法藏菩薩摩夷。為法久住。八
者入禪能教眾生種種世事。書疏算數讀誦
書印金木瓦匠。九者入禪為施大光明破
三惡眾生苦惱。是名自利利他禪。寂靜禪者
有十種。一者世法寂靜淨。二者出世法寂靜
淨。三者方便寂靜淨。四者根本寂靜淨。五
者上寂靜淨。六者入寂靜淨。七者住寂靜淨。
八者起寂靜淨。九者自在寂靜淨。十者煩惱
智慧二障寂靜淨。如是十種寂靜淨。名為淨
禪。菩薩修集如是十種。成就無量無邊功
德。為得無上菩提果故。過去未來現在菩薩
皆修是禪。得阿耨多羅三藐三菩提。

** 菩薩地慧品第十五

云何菩薩性慧。為一切智故分別法界。是名
性慧。又復善學五種方術。所謂內方術因論
聲論醫方一切世事。是名性慧。一切慧者有
二種。一者世間。二者出世間。是二種復有三
種。一者知如實如實。知五種術。知三聚眾
生。知利益眾生方便。知法界不可說。知四真
諦無我無我所。於諸法界無有覺觀。觀諸法
界其心平等。不捨不著不常不斷說於中道。
是名智慧。二者知世間事及出世法。為阿耨
多羅三藐三菩提故。是名智慧。三者觀深法
界分別演說。為利益眾生故。是名智慧。是名
一切慧。難慧者有十一種。如戒中說。為調眾
生故善知其心。是名難慧。知一切法界無有
障礙。是名難慧。為諸眾生說深法界。是名難
慧。善知無我及無我所。是名難慧。一切自慧
者。若能受持讀誦解說聲聞法藏菩薩藏故
則得修智。因修智故得智慧力。智慧力故知
可修不可修可作不可作。至心觀無量事。是
名一切自慧。善人慧者有五種。一者因聞正
法故得。二者因思惟正法故得。三者因自利
利他故得。四者因不顛倒見法處所故得。五
者因破煩惱故得。復有五種。一者能知微細
甚深義故。二者修集禪定知法界故。三者共
慧莊嚴得智慧故。四者從佛菩薩來故。五者
具足獲得寂靜之心乃至畢竟心故。是名善
人慧。一切行慧者有十三種。一者苦智。二者
集智。三者滅智。四者道智。五者盡智。六者無
生智。七者法智。八者比智。九者世智。十者通
智。十一者因智。十二者力智。十三者初心智。
是名一切行慧。除慧者。謂四無礙智世智出
世智。破一切闇故。是名除慧。自利利他慧者。
如初五術中說。以是五術因緣故。得阿耨多
羅三藐三菩提。是名自利利他慧。寂靜慧者
為真實故修集。為眾生故修集。為得義故
修集。為知因果故修集。為破顛倒故修
集。為善知方便故修集。為知作不作事故
修集。為知煩惱故修集。為畢竟得故修
集。是名寂靜慧。菩薩具足如是十慧。名智
名慧。亦名畢竟。亦名真實。亦名無量慧。以是
無量慧因緣故。菩薩具足般若波羅蜜。具足
般若波羅蜜故。得阿耨多羅三藐三菩提。如
佛經中。有具足般若有不具足。當知十種性
乃至寂靜。或說一波羅蜜。或說二三四五
六。若說一則攝於六。乃至說六亦攝於六。
若有眾生聞一一中十種名字。信受奉持讀
誦書寫。分別廣說教化眾生。畢竟當得具足
成就六波羅蜜。

** 菩薩地軟語品第十六

云何菩薩性軟語。菩薩摩訶薩歡喜語樂聞
語實語法語義語利眾生語。是名性軟語。一
切軟語者。菩薩摩訶薩若見有人初未相識。
見已軟語先意共談。若見前人端正有德勝
於己者不懷妬心。破於憍慢敬意問訊。四大
安不。道路疲極不。苦惱不。善來相見。為施
床座給施漿水為行世法故。隨眾生意故菩
薩終不為諸眾生說麁惡語。所謂死殺破壞
劫奪失物。唯說善語。所謂汝兒息長大今已
娉娶。財物滋息穀米豐熟。智慧成就。信戒施
進廣博多聞。菩薩具足如是法語為利眾生。
是名一切軟語。解析軟語者有二種。一者隨
世。二者隨出世。世者有二。一者下世。二者上
世。出世有二種。一者正法自利出世。二者正
法利他出世。菩薩摩訶薩為下上世法軟語。
為自利利他出世軟語。是名解析軟語。難軟
語者。若有眾生來害菩薩。菩薩於彼生於子
想至心軟語。謂打者罵者劫者。又難軟語。菩
薩摩訶薩常為癡人軟語說法。身口意業多
受眾苦。雖受大苦續復教喻。汝好懃學後當
如我。或復見勝是名難軟語。復次菩薩見有
瞋人妬人慳人。不受師教欺誑師長父母宿
德。惡害邪見賊栴陀羅。與共軟語不生惡
心。是名難軟語。一切自軟語者有四種。一者
為破煩惱因緣故軟語。二者為生人天因緣
故軟語。三者為增長善法因緣故軟語。四者
為說莊嚴菩提因緣故軟語。復有四種。一
者說四真諦令彼解故。二者破四倒故。三者
破放逸故。四者破疑心故。是名一切自軟語。
善人軟語者。菩薩摩訶薩教化眾生時。有因
緣故說法。所謂為解說因緣故說法。為莊嚴
菩提因緣故說法。為神足因緣故說法。為持
戒因緣故說法。是故諸法從緣故生。從緣故
滅。是名善人軟語。一切行軟語者。若說法時
有可聽者。有可遮者。以柔軟語隨順法性說
字不倒。有恐怖者能以軟語令除恐怖。有求
乞者亦以軟語許之施與。是名一切行軟語。
除軟語者。離口四惡妄語兩舌惡口無義語。
見則言見。聞則言聞。知則言知。識則言識。
不見不聞不識不知亦復如是。是名除軟語。
自利利他軟語者。若見受苦之人為說軟語。
若以軟語教化眾生。或以軟語教誡眾生。或
以軟語教令正見。或以軟語教令行施。或以
軟語教令正命。或以軟語說於正法。是名自
利利他軟語。寂靜軟語者有二十種。如初性
力品中說。性利他者。若菩薩摩訶薩為教
誡他。分別戒義說如法住義。憐愍眾生修
集悲心。至心教化調伏眾生。是名性利他。
一切利他者。未熟眾生令解脫故。得現世樂
及他世樂。教出家者是名他世樂。說法教令
破欲界結。是名現在他世樂。以破欲界諸煩
惱故身心寂靜。身心寂靜故受安樂。是名一
切利他。難利他者有三種。一者若有眾生
未種善根未有善因難教化者。是名難利他。
二者若有眾生多饒財寶勢力自在。貪心慳
悋難可教化。何以故。放逸故。是名難利他。三
者若有外道邪見難可教化。何以故。癡狂故。
能化如是等得利益故。是名難利他。一切自
利利他者有四種。一者未有信者教令生信。
二者未有戒者教令持戒。三者慳貪之人教
令修施。四者愚癡之人教令得慧。是名一切
自利利他。善人利他者。菩薩摩訶薩教化眾
生。令知真實知時知義知柔軟語。教化修慈。
是名善人利他。一切行利他者。菩薩摩訶薩
見諸眾生可讚歎者則以美言讚歎。可呵責
者則以苦言呵責。若有眾生於佛正法破信
心者則能調伏。未入佛法者教令得入。已得
入者為說正法。令彼善根得增長故。調伏安
置於三乘中。根已熟者為說解脫。樂聲聞者
教令發阿耨多羅三藐三菩提心。未有善莊
嚴者教令莊嚴。無定性者教定性心。是名一
切行利他。除利他者。若有眾生無慚愧者教
令慚愧。麁獷之人教令修心。為妬嫉者除壞
妬心。為慳貪者除斷慳心。為疑心者除破
疑網。是名除利他。自利利他者。菩薩摩訶
薩常以十善教化眾生。是名自利利他。寂靜
利他者有十種善。內寂靜有五種。外寂靜亦
有五種。內五種者。一者淨。二者不轉。三者次
第。四者遍有。五者隨順善法。淨者。菩薩不
以惡法不淨法不善法用教眾生。是名為淨。
不轉者。菩薩於解脫中不說非解脫。清淨法
中不說不淨。不顛倒中不說顛倒。是名不
轉。於非解脫不說解脫。不淨法中不說清淨。
顛倒法中不說非倒。是名不轉。次第者。菩薩
見有癡者說淺易義而調伏之。中根之人為
說中法。利根之人為說上法。先說惠施次說
持戒後說智慧。是名次第。遍有者。菩薩說法
之時不觀眾生種姓貧富。隨力隨智而為說
法。令彼眾生得安樂故。是名遍有。隨順善法
者。觀諸眾生應得下中上法隨為說之。是名
隨順善法。外寂靜五事者。一者菩薩摩訶薩
修集無量慈心為眾生故。二者受無量苦為
眾生故。三者得大喜見諸眾生得利益故。四
者得大自在猶屬眾生如僮僕故。五者有菩
薩具大威德。猶故謙卑如栴陀羅子故。是
名內外寂靜利他。云何名菩薩摩訶薩同利。
菩薩摩訶薩既自成就具足善法。復以此法
轉勸眾生。是名菩薩同利。菩薩摩訶薩為同
行故教化眾生。眾生受已善法心堅難可傾
動。何以故。眾生諦知菩薩成就是善法已轉
以勸我。為欲令我得安樂故。若修善法得惡
事者。菩薩摩訶薩終不自修以勸於我。菩薩
勸化無量眾生同己利時。無有一人能說菩
薩自不成就而勸於人。亦無有言汝自不善
云何勸他令行善法。復次菩薩有自成就不
能勸他。有自不成而能勸他。有自成就能勸
於他。有自不成亦不勸他。自成就不勸他者。
同師同學同法同德不顯己功。是名自成不
勸於他。自不成就而能勸他者。菩薩若見諸
惡眾生行於惡法。栴陀羅人乃至畜生。為調
伏故同彼受身同於事業。破惡業故。是名自
不成就而能勸他。有自成就能勸他者。菩薩
摩訶薩自成善法。亦勸他人令成善法。破於
憍慢輕心轉心。是名自成能勸於他。有自不
成不勸他者。若菩薩自放逸故。不能教化調
伏眾生。菩薩摩訶薩以六波羅蜜自莊嚴身。
以四攝法莊嚴眾生。菩薩摩訶薩以六波羅
蜜自調其心。以四攝法調眾生心。身口意淨
故菩提數法淨。自身淨故眾生心淨。成就善
身心故。名為無上無勝無共。以此無上無勝
無共教化眾生。是名同利。菩薩摩訶薩於諸
眾生於時於物悉無分別。於眾生中無分別
者。菩薩為眾生故。行檀波羅蜜乃至般若波
羅蜜求諸善法。於時無分別者。菩薩摩訶薩
於一切時為眾生故。懃心精進求於善法。於
物無分別者。菩薩摩訶薩為眾生故受畜雜
物。然於此物心無貪著。以是三無分別因緣
故。得阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩甘
樂修集一切善行心無悔退。以修集因緣
故。能壞眾生邪法邪見。自所修學善根增長。
至心觀察善行功德。一切邪見不能沮壞。終
不求於轉輪王身釋身魔身及以梵身。不求
恩報利養名譽長壽身樂。菩薩修集如是等
法。則得具足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。是
名同利。菩薩摩訶薩修同利時心不動壞。清
淨寂靜大明無翳。菩薩摩訶薩住淨心地。具
足成就無上善法光明善法。光明善法者。菩
薩摩訶薩所行善法。一切無有能呰毀者。菩
薩摩訶薩心不動者。所修善法無有動轉。日
夜增長如初生月。寂靜善法者。菩薩所得三
昧寂靜同於如來。垂近阿耨多羅三藐三菩
提菩薩摩訶薩一切施戒一切四攝因緣故。
得金剛身。得法身果。菩薩摩訶薩難施難戒
因緣故。獲得如來不可思議功德妙果。一切
自施戒因緣故。得諸人天所奉供養果。善人
施戒因緣故。於眾生中為無有上。一切行施
戒因緣故。獲得如來三十二相八十種好。除
施除戒因緣故。得坐道場菩提樹下。魔王眷
屬不能傾動。自利利他施戒因緣故。獲得如
來常樂解脫。寂靜施戒因緣故得四寂靜果。
所謂身寂靜緣寂靜心寂靜智寂靜。十力四
無所畏大悲三念處五智三昧。為眾生故數
有十八不共之法。利智慧故乃有無量不共
法數。
《菩薩善戒經》卷第五



《菩薩善戒經》卷第六

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 菩薩地供養三寶品第十七

云何名為菩薩摩訶薩供養如來。供養如來
凡有十種。一者供養色身。二者供養塔。三者
現見供養。四者不現見供養。五者自供養。六
者他供養七者利益供養。八者最勝供養。九
者清淨供養。十者受持供養。供養色身者。菩
薩摩訶薩若見佛色身而供養之。是名供養
色身。供養塔者。若菩薩摩訶薩為如來故造
作塔廟形像龕窟。修治已壞朽故之塔。若見
新塔花香供養。是名供養塔。現見供養者。
菩薩摩訶薩若現見如來形像時。如見此佛
見十方佛亦復如是。是名現見供養。不現見
供養者。菩薩摩訶薩若供養現在諸佛及佛
塔廟得信解心。我今現見作是供養。亦得供
養過去未來佛。何以故。一切如來同一法性
故。以是故則得供養去來諸佛。若我供養
現在佛塔。亦得供養去來佛塔。何以故如是
諸塔同一法性故。若供養一佛則已供養十
方諸佛。若供養一塔則已供養十方佛塔。造
作龕窟補治故塔供養塔時亦復如是。是名
不現見供養。又復不現見供養者。若不見佛
不見佛塔。心想念言。此是如來此是佛塔。一
切佛一切塔一切窟一切像亦復如是。是名
不現見供養。復有不現見供養者。若菩薩佛
涅槃後。為如來故建立塔廟造作龕窟。若一
若二乃至無量隨力能作。是名不現見供養。
如是無量福德果報。攝取無量梵福德果。菩
薩摩訶薩以是因緣於無量劫不墮惡趣。亦
能莊嚴菩提之道。菩薩摩訶薩不現見三寶
而設供養。勝於現見供養之者。不可稱量不
可為比。所得果報不可宣說。愚癡之人現見
之後而設供養。智慧之人雖不現見而能供
養。是名不現見供養。自作供養者。菩薩摩訶
薩若供養佛及供養塔。手自經理不令他作。
是名自供養。他供養者。若佛若塔欲供養時。
聚集多人和合共作非獨自作。多人者。所謂
父母妻子宗親眷屬僮僕。若王大臣婆羅門
長者。隣比知識內人外人男女貧富受苦受
樂。若師和上。若同師同和上。若同住同法
同學同國同名同姓。乃至邪見及栴陀羅。是
名他供養。復有他供養者。菩薩摩訶薩若
財富自在。以慈悲心惠施眾生。臨施之時作
是願言。眾生貧苦尠於福德。今受施已我當
勸令供養三寶。以是供養三寶因緣破壞貧
窮多獲福德。作是願已惠施眾生。施眾生已教令供養佛法僧寶。是名他供養。利
益供養者。菩薩若於佛及佛塔。奉施衣服
飲食臥具醫藥房舍恭敬禮拜。復以種種雜
華塗香末香散香伎樂幡蓋燈明供養。又歎
如來無量功德。五體投地右遶三匝至無量
匝。兼復奉獻金銀琉璃頗梨珂貝車𤦲馬瑙
及身瓔珞鍾鈴之屬乃至一錢一線一米。
是名菩薩利益供養。最勝供養者。菩薩若於
佛及佛塔。所設供養。利益供養。常恒供養。
好物供養。現見供養。不現見供養。自供養。
他供養。至心供養。喜心供養。至心忍樂供
養三寶。以如是等供養迴向阿耨多羅三藐
三菩提。是名最勝供養。清淨供養者。菩
薩若於佛及佛塔手自供養非以憍慢輕賤心
故。令他執作無有放逸。懃心精進至心淨
心。非為國主生信敬故。非以當得國王大
臣長者居士所供養故。非以自顯己之功德
而供養也。所作形像不以雌黃雞子羅差膠
油酥等塗地。不燒膠香熏香供養。頗迦
花等亦不供養。一切臭華雖有好色亦不供
養。乃至種種臭穢之物不以供養。離如是
等諸供養者。是名清淨供養。受持供養者。
菩薩若於佛及佛塔。若自出財若從他求。
若作像若作塔。若一若二。若乃至百千無量
萬億。一一塔中一一像前恭敬禮拜。以好華
香伎樂燈明瓔珞幡蓋而供養之。亦不以此
供養因緣故求阿耨多羅三藐三菩提求於佛
道。何以故。菩薩摩訶薩住不退地故。菩薩住
是不退地已。於諸佛土受身無礙。菩薩摩
訶薩不自出財不求他財。作是願言。若閻浮
提所有眾生。有能供養佛法僧寶。從四天下
乃至三千大千世界十方無量無邊世界所有
眾生。以上中下供養三寶。我當至心隨其歡
喜。復作是願。以是因緣令諸眾生悉得成就
阿耨多羅三藐三菩提。是名菩薩莊嚴無上
菩提之道。是名如法作供養。菩薩摩訶薩修
集慈心如𤛗牛頃。悲喜捨心亦復如是。一
切有為無常無我無樂無淨。深觀涅槃功德
微妙。念佛法僧施戒天等。乃至不見法界之
中有微分相可得宣說。至心趣行六波羅蜜。
以四攝法攝取眾生。是名如法作供養。若有
比丘常樂喜見恭敬供養金塔金像銀塔銀像
頗梨真珠車𤦲馬瑙璧𤦲玉塔像。不喜樂見供
養恭敬泥木塔像。當知是人不名如法作供
養。是如法作供養名無上供養無勝供養最
上供養。如是供養勝諸供養。能得無量無勝
之果。菩薩摩訶薩供養三寶為六事故。一
者福田無勝故。二者知恩報恩故。三者勝於
一切一足二足多足無足故。四者難遇如優
曇鉢花故。五者無師和上自然得成阿耨多
羅三藐三菩提故。六者能令眾生獲得世樂
出世樂因故法僧亦爾。菩薩欲受菩薩戒時
當觀和上。若具八法乃從受戒一者具足優
婆塞戒沙彌戒大比丘戒。二者能致供養。
三者善能觀察持戒毀戒相貌。四者得舍
摩他毘婆舍那。五者慈心憐愍一切。六者
能捨己樂以施眾生。七者無畏。八者不說
非法不聽非法。說非法者呵責諫喻。能忍一
切呰毀打罵惱害等苦貪瞋癡等毀禁之人及
懈怠者。處眾說法不辭疲勞。不謬解義亦不
誤說。發言柔軟初不麁獷。常念眾生欲令安
樂。有疑輒請不懷恥辱。善知方便教化眾生。
知諸眾生煩惱對治。於諸眾生其心平等。無
有貴賤尊卑之異六根具足威儀庠序。不信
讒言細行淨行。不自矜高輕蔑於人。不為利
養外現諂曲。捨除貪妬慳悋之心。若自得利
先推他人。其心常一無有放逸。見他得利歡
喜如己。知足少欲唯畜六物。六物之外隨得
隨施。恒勸前人隨犯發露為示憶念善知悔
法。善能瞻養病苦之人。終不宣說聲聞法藏
菩薩藏過。若有具足如是法者任為和上。菩
薩摩訶薩既受戒已。和上若病應為給使若
不病者應隨教作。應生虔重恭敬之心。迎
逆禮拜立侍左右。奉施衣食臥具醫藥隨順
法語。隨法而作無有動轉。隨所犯罪誠實而
說。若聽法時作佛想法想比丘僧想。難想眼
想。大智因想。大光明想。得大果報想是大涅
槃無上道因想。得常樂想。得舍摩他毘婆舍
那想。如是想者即是真實法想。是名具足聽
法功德又聽法時應至心聽信心聽。不應念
言我今不應從破戒者。斯下種姓根不具足。
不正語者弊性之人而問法也。離如是念至
心聽法。菩薩摩訶薩受菩薩戒有二種。一
者智二者愚。若作如上思惟觀者。是名愚癡。
不增善法不得大智。菩薩修集四無量心慈
悲喜捨。四無量心有三種。一者眾生緣。二者
法緣。三者無緣。眾生緣者。菩薩摩訶薩修
集慈心。諦觀一切三聚眾生一者受樂二者
受苦三者受不苦不樂菩薩摩訶薩修集慈
心。觀受樂者令其增長。觀苦眾生滅苦生樂。
觀不苦不樂者斷除苦樂令得涅槃。是名眾
生緣。法緣者菩薩摩訶薩唯觀法相不作眾
生相。若我修慈無眾生者。唯得離苦誰得受
樂。是名法緣。無緣者捨眾生相及以法相增
長慈心。是名無緣。如慈餘三無量亦復如是。
菩薩摩訶薩若因眾生修無量心。當知是心
不異外道。亦與聲聞辟支佛共。菩薩摩訶薩
四無量心合則為悲。是故菩薩名為大悲菩
薩觀察受苦眾生有百一十。為除是苦修集
大悲。何等百一十。一種生苦。復有二種。一者
求不得苦。二者得已失苦。復有三種一者苦
苦二者行苦。三者壞苦。復有四種。一者愛別
離苦。二者怨憎會苦。三者死苦。四者五陰
不滅苦。復有五種。一者欲因緣苦。二者瞋
因緣苦。三者睡眠因緣苦。四者掉悔因緣苦。
五者疑因緣苦。復有六種。一者惡道因苦。
二者惡道果苦。三者多求苦。四者守護苦。五
者得無厭苦。六者失苦。復有七種。一者生苦。
二者老苦。三者病苦。四者死苦五者愛別離
苦。六者怨憎會苦。七者求不得苦。復有八種
一者寒苦。二者熱苦。三者飢苦。四者渴苦。五
者不得自在苦。六者自作苦。如尼揵子。七者
他作苦。如王事等。八者久威儀苦。復有九種。
一者身貧窮苦。二者他貧窮苦。三者親愛壞
苦。四者失財物苦。五者病苦。六者破戒苦。七
者邪見苦。八者現在苦。九者他世苦。復有十
種。一者有食無器苦。二者步涉無乘苦。三者
求諸瓔珞華香不得苦。四者求覓伎樂遊戲
不得苦。五者求於光明不得苦。六者求給使
人不得苦七者求漿不得苦。八者求衣不得
苦九者得不用苦。十者見來求苦。復有九種。一者一切苦。二者大苦。三者一切自苦。四者不如法住苦。五者轉苦。六者不得自在苦。七者害苦。八者隨逐苦。九者一切行苦。一切苦者。由往昔因得現在苦。大苦者。如諸眾生無量世中受地獄苦。一切自苦者。如地獄畜生餓鬼人天中苦。不如法住苦者。如作謀議欲害於他事不成就反受其禍如貪飲食後受大苦。如念貪欲瞋恚癡苦。如因身口意惡業受苦。如因毀戒受於憂苦。轉苦者。如現在王身轉至他世為奴僕苦。如現父母兄弟妻子轉至他世為怨憎苦。如現在巨富轉至他世受貧窮苦。不得自在苦者。如欲得長命欲得端正。欲得上族。欲得富貴。欲得身力＝刀【元】力。欲得智慧。欲除怨敵。不得如意苦。害苦者。如世中人求破貧窮不能破苦。出家之人求壞煩惱不能壞苦。如事難苦。兵革起苦。行曠路苦。截手脚苦。閉繫打縛苦。驅擯出外苦。一切行苦者。因苦受苦離樂受苦。一切諸受未斷故苦。不能出家苦。不能寂靜苦。不得菩提苦。多生思覺苦。凡夫苦。四大苦。三界苦。煩惱苦力。欲得
智慧。欲除怨敵。不得如意苦。害苦者。如世中
人求破貧窮不能破苦。出家之人求壞煩惱
不能壞苦。如事難苦。兵革起苦。行曠路苦。截
手脚苦。閉繫打縛苦。驅擯出外苦。一切行苦
者。因苦受苦離樂受苦。一切諸受未斷故苦。
不能出家苦。不能寂靜苦。不得菩提苦。多生
思覺苦。凡夫苦。四大苦。三界苦。煩惱苦。是
名百一十苦。菩薩觀察如是等苦增長大悲。
如是大苦因十八種而得增長。何等十八。一
者愚癡苦。二者受果報苦。三者行苦。四者常
苦。五者生苦。六者自作苦。七者他作苦。八者
破戒苦。九者邪見苦。十者過世苦。十一者
大苦。十二者地獄苦。十三者人天苦。十四者
轉苦。十五者受苦。十六者不知苦。十七者
增長苦。十八者懈怠苦。菩薩常以四事因緣
名為大悲。一者諦觀眾生受苦因緣甚深難
解。二者無量世中修集。者三至心修集。
四者以至心故為於眾生不惜身命。以是四
事因緣故。能為眾生勞謙忍苦受於苦身。是
故菩薩名淨大悲。淨大悲者名如來地。菩
薩摩訶薩觀是百一十事。一切菩薩皆悉修
集。為眾生故增長大悲。如是菩薩能觀眾生
及以法相生於大悲。不能觀察無緣之相生
於大悲。是故不得名為大悲。如來能具如是
三種故名大悲菩薩修集大悲故。得身寂靜
得心寂靜。以是身心寂靜因緣故。能破眾生
所有煩惱。住於淨地一子之地。於諸眾生
愛之如子。以大悲因緣故。為諸眾生懃行苦
行心無悔退。如聲聞道悟四諦時受無漏樂。
菩薩修悲亦復如是。菩薩修悲但為眾生。不
為自身。修悲因緣。菩薩乃至不惜身命及外
財物。修悲因緣捨身受身。終不毀失如來禁
戒。難得三昧即能得之。難得智慧即能得之。
是故如來於經中說。菩薩阿耨多羅三藐三
菩提住在何處。當言住於大悲。無量無邊不
可稱計。故名大悲。菩薩修集是無量心得現
在樂。能令眾生遠離苦惱。得無量無上功德
之聚。莊嚴阿耨多羅三藐三菩提。

** 菩薩地三十七助道品第十八

云何名為菩薩摩訶薩慚愧。慚愧有二種。一
者性。二者因緣。性者。菩薩摩訶薩自知所作
非法。怖畏惡報而生慚愧。因緣者。菩薩若於
自所作惡。恐人知故而生慚愧。性慚愧者。非
因緣得如菩薩性。菩薩修慚愧者從因緣得。
如八正道因緣。慚愧有四種。一者不應作而
作生於慚愧。二者應作不作生於慚愧。三者
心自生疑而生慚愧。四者於覆藏罪恐他知
故而生慚愧云何名為菩提薩埵。薩埵者。名
為勇健無所畏懼。菩薩之性性有健力。以性
健故能調煩惱不隨其心。能忍眾苦種種恐
怖。雖有恐怖不能傾動。菩薩所有善法莊嚴。
是名性勇健力。是故名為菩提薩埵。菩薩性
勇健力有五因緣。一者種種生死苦。二者眾
生種種行諸惡業。三者於無量世利益眾生
受無量苦。四者至心堅持菩薩禁戒。五者至
心聽受深法。菩薩摩訶薩有五因緣。為諸眾
生受大苦切心無愁惱。一者有大勇健力故。
二者修集無愁故。三者懃善方便健精進故。
四者智慧力健故。五者專念修悲心故。云何
菩薩解世書籍。菩薩善知世間方術。知字知
句知辭知義。心口和合專念受持。是名菩
薩知法知義。知法知義故能為他說。以說因
緣故法智義智而得增長。是名聞慧思慧。以
是聞思慧因緣故。助菩提法而得增長。云何
名為菩薩知世。世有二種。一者眾生世。二者
器世。菩薩摩訶薩觀眾生世。是故經說。世間
苦行受於生死。不知生死不得解脫。如來善
知眾生世間。是故經說。眾生有五濁。一者命
濁。二者眾生濁。三者煩惱濁。四者見濁。五者
劫濁。如今人壽不滿百年。是名命濁。如今眾
生不能孝養父母師長和上沙門婆羅門等。
不隨義行。不畏現在及未來世。不樂惠施。不
喜福德。不樂受齋持戒精進。是名眾生濁。如
今眾生因煩惱故殺害父母。於母姊妹及餘
親屬強作非法。為與眾生作惡因緣。受畜弓
箭刀杖牟槊。多有眾生妄語兩舌惡口無
義語。有如是等無量諸惡。不善煩惱起時。是
名煩惱濁。如今眾生非法見法法見非法。非
法說法法說非法。以見說故破壞正法增
長邪法。無量眾生修集邪見。是名見濁。如
惡時惡眾生有三種內惡劫起。一者飢饉內
劫。二者疫病內劫。三者刀兵內劫。是名劫濁。
是名菩薩知眾生世間。復次菩薩知器世間。
菩薩善知器世成壞因緣。是故經說。迦栴延。
如來善知世間。知世間因。知世間滅。知世間
道。知世間味。知世間苦。知世間解脫。迦栴
延。六入五陰及四大等。名為人身。以人身故
隨世作相。名之為我。名為眾生。名為壽命。
名為士夫。名為某甲。如是名字性無真實因
煩惱故眾生說言我見我聞我知。見聞知者
亦無真實。流布如是名姓飲食受苦受樂長
壽短壽。是名流布流布者。名為相不名真
實。如來善知眾生世間器世間故。名如來
善知世間。菩薩若見於已年長福德勝者。應
起奉迎禮拜問訊安施床座。若見年德與己
等者。先意問訊謙下軟語執手共座。不生憍
慢我勝於彼。若見年德於己少者。先意軟語
勸以福德。教行善法心不輕慢。設其有罪終
不譏刺。隨所須物任以給施。菩薩悉於上中
下眾生。先意軟語善法教化。以食以法而攝
取之。身口意業善思惟等悉向眾生。常作是
念。願我莫與一切眾生作惡因緣。於諸眾生
不作怨想。常生親想無瞋恚心。設有瞋者不
以在意。若他瞋打當觀法界。身口意業常自
凝重。具足十四事。所謂六方便。四惡知識。
四善知識。如善生經說。常能利益今世後世。
能求財物。得已能護。營生富足。能作福德不
貪不慳。不作幻術誑惑世人。持戒慚愧。有
人寄附不令生疑。眾生見者如見真實。常近
善友治國理民勸以十善。見則言見。聞則言
聞。覺則言覺。知則言知。是故菩薩。名知世
間。云何名為菩薩學四依。菩薩依義不依於
字。菩薩聽法不為依字唯為依義。菩薩摩訶
薩依法不依人。知法非法。知如是法是佛所
說是長老說是眾僧說。若是非法。雖聞佛說
心不生信。復有是法非佛所說非長老說非
眾僧說。雖非佛說長老僧說。是法相者聞則
信受。菩薩摩訶薩依了義經不依不了義經。
依了義者。不可動不可移。了義經者不生疑
心。菩薩若於了義經中生疑心者則可移動。
菩薩依智不依識。何以故。修智慧者名淨智
故。是故菩薩解甚深義。雖於深義未得解了
終不生謗。是名菩薩成就四依。菩薩成就如
是四依。了了能知世道出世道。菩薩復有四
道。以四道故知一切法界得無礙智。四道者
即是四無礙智。知一切法界。名法無礙智。若
知一切法性無礙智無顛倒智。名義無礙智。
菩薩若知一切諸法種種名字。名辭無礙智。
菩薩若知一切法界一切法名一切法義說不
可盡。名樂說無礙智。菩薩具足四無礙智。知
陰入界方便十二因緣方便是處非處方便。
菩薩具足四無礙智。了了自知菩提之道。復
能為人分別廣說。云何名為莊嚴菩提。莊嚴
菩提有二種。一者功德莊嚴。二者智慧莊嚴。
如自利利他品中說。菩薩若在初阿僧祇劫。
修集如是二莊嚴者。名下莊嚴。在第二阿僧
祇劫修。名中莊嚴。在第三阿僧祇劫修。名上
莊嚴。云何菩薩修集三十七品。菩薩具足四
無礙智得方便智。以方便智故修集三十七
品。亦未得證阿耨多羅三藐三菩提。亦知二
乘所修道品。知二乘者如初品說。云何名知
菩薩所修三十七品。菩薩觀身循身觀。作
是觀時不著身相不作空相。亦知是身不可
宣說。是名觀身第一義。為流布故說名為
身。如身餘三十七品亦如是。菩薩摩訶薩
觀是身時不作苦不作集不作滅不作滅因緣
道何以故。法界不可說故。菩薩若能如是知
苦集滅道。是名第一義修集三十七品。為流
布故說苦集滅道。菩薩若知不以覺觀觀三
十七品。是名舍摩他。菩薩若知法界真實不
可宣說。是名毘婆舍那。菩薩舍摩他有四種。
一者第一義舍摩他。二者期舍摩他。三者真
實舍摩他。四者離煩惱怨舍摩他。菩薩具足
四舍摩他知一切法界。為阿耨多羅三藐三
菩提故。菩薩毘婆舍那有四種。一者共四種
舍摩他行。二者遠離顛倒。三者分別無量法
界。四者知法界無礙。菩薩修集是四種毘婆
舍那。為阿耨多羅三藐三菩提故。云何名為
菩薩摩訶薩善方便。善方便者有十二種。內
六種外六種。內六種者。菩薩常於一切眾生
起大悲心。真實了知一切諸行。常樂繫念阿
耨多羅三藐三菩提。樂為眾生轉於生死。真
知煩惱不壞煩惱。為阿耨多羅三藐三菩提
懃修精進。是名內方便。外六種者。能令少施
得無量福。有功德者能令增長。壞佛法者能
令生信。已有信者能令增長。未淳熟者能令
淳熟。已淳熟者能令解脫。是名外方便。云
何少施得無量福。若有眾生於菩薩所聞說
法已。以一把食施於餓狗。施物既少福田又
薄。以能迴向菩提道故。所得福報不可稱量。
有德增長者。若有眾生先受八齋。菩薩復為
分別解說。教令迴向無上菩提。若有眾生深
著邪見。一月不食晝斷夜食。菩薩即為講宣
正法破其邪心。教令受持八戒齋法。菩薩為
破苦不善齋。教令受持善法齋戒。若有眾生
欲求解脫不知方便。菩薩為說中道實義離
於二邊。若有眾生欲得天身投淵赴火。菩薩
為破如是現苦。為說持戒現世受樂後受天
身。若有眾生為寂靜故。讀誦解說四毘陀典。
菩薩即以十二部經。教令分別思惟其義。復
次菩薩以世所有上妙香華供養三寶。亦教
眾生復令供養。自向十方無量諸佛發願供
養。亦教眾生向十方佛發願供養。復次菩薩
常修念佛乃至念天。亦教眾生令修六念。復
次菩薩身口善業。若多若少悉施眾生。亦以
是法教化眾生。復次菩薩常作是願。一切眾
生所有苦事。悉集我身莫令他受。亦以此法
轉教眾生。復次菩薩若有過去現在世罪。悉
向十方諸佛懺悔。亦以此法教眾生行。復次
菩薩自能修集四無量心。亦教眾生行四無
量。有功德者能令增長。壞佛法人能令生
信。已生信者能令增長。未淳熟者能令淳熟。
已淳熟者令得解脫。菩薩摩訶薩為是四法
修集六事。一者隨他。二者無障。三者不動。
四者心相似。五者報恩。六者清淨。隨他者。
菩薩若為眾生說法。先以軟語隨彼心語。隨
身口意任力惠施。令彼恭敬生歡喜之心樂
法之心然後為說。隨諸眾生上中下根說易
解法。時節說。次第說。不顛倒說。利益說。憐
愍說。若須神通應感化度為示神足。略能
說廣。廣能說略。能破疑網。施其憶念。能廣
分別出入定處。若有眾生不解如來甚深空
義。即為開示分別演說。若有眾生誹謗方
等大乘經典。即為說法令其調伏。若有眾生
作如是言。如來所說無一切法無一切物。一
切諸法無生無滅。猶如虛空如幻如夢。如熱
時焰乾闥婆城。如水中月。如呼聲響。以是
不解法性因緣故生於怖畏。生怖畏故而生
誹謗。言非佛經是邪見說。菩薩摩訶薩善巧
方便。漸漸為開修多羅義。隨意而言非一切
法無。以一切法不可說故。名為無法。以不可
說性無所有故。名為無物。若初無不可說無
不可說性。云何可說有生有滅。是故說名無
生無滅。若無生滅即名虛空。如虛空中有無
量色有無量業。諸色諸業無有障礙。所謂行
住屈申俯仰。若無如是諸色諸業名虛空者。
是則虛空不可宣說。若因虛空有諸色諸業
可宣說者。不得說言虛空之性不可宣說。若
彼虛空不可說者。諸色諸業云何可說。菩薩
摩訶薩得聖智已。乃知法界不可宣說。爾時
菩薩破壞邪相。言一切法有一切法可說。菩
薩初以如是聖智教於眾生。眾生得已自見
法性。不可宣說猶如虛空。是故如來說一切
法同於虛空。如幻性相非有非無。聖人亦說
非有非無。幻若定有。以何因緣有時可見有
時不可見。若定無者。云何令人見種種相。實
無之法不應生相。一切法界亦復如是。於諸
凡夫說有名相。有名相故不得言無。第一義
性不可說故不得言有。是故法界如幻有二。
是故菩薩於諸法界。不取不捨不增不減。實
則知實亦說是實。是名菩薩善隨方便。無障
者。菩薩摩訶薩見來求。者作如是言。善男子。
汝今若能供養三寶父母師長沙門婆羅門
者。所須之物。若衣若食床臥病藥。華香瓔珞
幡蓋伎樂。田宅屋舍僕使乘用。資生之物悉
當與汝。若有眾生恐畏憂懼。菩薩語言。汝
今若能供養三寶乃至婆羅門者。我當給汝
衣食所須乃至一切資生之具。亦當救汝憂
懼之事。若有病者亦復語言汝今若能供養
三寶乃至婆羅門者。我當為汝求覓良醫瞻
病好藥衣食乃至資生之具令汝病愈。如是
眾生若能信受菩薩語者。菩薩當作種種方
便必令如意。若不受者。菩薩爾時則修捨心。
若有信受。菩薩不為稱意作者得罪。菩薩先
教供養三寶父母師長持戒精進。為調令得
阿耨多羅三藐三菩提。若先受語後不受者。
以憐愍故則現瞋呵非實惡心。若不施物不
為作使非實嫌恨。為調伏故。是名無障不動。
心相似者。菩薩若得自在之身。若王大臣多
有眷屬。先唱是言。若我境內及家中人。其有
不能供養三寶父母師長沙門婆羅門毀戒懈
怠。我當斷其衣服飲食。打罵繫縛閉之牢獄。
若殺若擯。囑付大臣使令鑒察。知誰持戒
知誰毀戒。誰能供養父母三寶。誰不供養父
母三寶。爾時眾生以怖畏故。遠離諸惡修
集善法似菩薩心。是名相似方便。報恩者。
菩薩若受檀越衣服飲食臥具病藥房舍。若
多若少。或遭恐怖有人救解。或遭病苦有療
治者。或聞說法破壞疑心。菩薩摩訶薩以念
恩故。悉教是等行於善法。是名報恩。菩薩說
法眾生聞已。即能供養三寶父母師長沙門
婆羅門等。持戒精進。是名報恩寂靜者。菩薩
摩訶薩安住畢竟菩提地中。修集寂靜菩提
之道生兜術天。當知不久下閻浮提得阿耨
多羅三藐三菩提。眾生聞已悉發願言。如是
菩薩成佛之時。我等當於是佛法中出家學
道。爾時菩薩下閻浮提。託生剎利婆羅門家。
為眾生故捨五欲樂。出家學道修行苦行。為
苦行者生於恭敬。破苦心故。修苦行已。得阿
耨多羅三藐三菩提。壞聲聞緣覺菩提心故。
既成道已默然而住。釋梵天王來勸請故。梵
天啟請。為令眾生於正法中生尊重故。爾時
世尊即以佛眼觀諸眾生然後說法。佛眼觀
者為破惡名故。所謂眾生說言。如來但為梵
王勸請非為憐愍。若以佛眼觀於眾生轉法
輪者。為破眾生邪惡輪故。轉法輪已集眾
制戒。為令眾生得解脫故。是名菩薩寂靜
方便。為令眾生得信心故。未入佛法者令
得入故。未熟眾生令得熟故。已熟眾生得解
脫故。
《菩薩善戒經》卷第六



《菩薩善戒經》卷第七

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 菩薩地助菩提數法餘品第十九

云何菩薩摩訶薩陀羅尼。陀羅尼有四種。一
者法陀羅尼。二者義陀羅尼。三者辭陀羅尼。
四者忍陀羅尼。法陀羅尼者菩薩心得憶念。
以念力故得大智慧。大智力故知諸法界。言
辭字句堅心受持。經無量世無有忘失。義陀
羅尼者。如法陀羅尼隨順解義。於無量世受
持不忘。辭陀羅尼者。菩薩摩訶薩為破眾生
種種惡故。受持神呪讀誦通利利益眾生。為
呪術故受持五法。一者不食肉。二者不飲
酒。三者不食五辛。四者不婬。五者不淨之家
不在中食。菩薩具足如是五法。能大利益無
量眾生。諸惡鬼神諸毒諸病無不能治。忍陀
羅尼者。菩薩摩訶薩智慧力故。心樂寂靜不
與人居。默然不語獨處無伴。於食知足食一
種食。坐禪思惟夜不眠寐。時佛即以陀羅尼
呪。教之令誦。

　乙致　蜜致　䩭致毘　羼提　般檀那
　莎呵

菩薩爾時從佛受已。深心觀察知字無義。以
無義故無有義語。若無義語辭亦無義。法亦
無義。以無義故一切諸法悉不可說。義者一
切諸法無義義也。以忍力故了了能知四陀
羅尼。以了知故則得具足忍陀羅尼。以能具
足忍陀羅尼故。不久得成阿耨多羅三藐三
菩提。菩薩摩訶薩初阿僧祇劫修集行時。得
是法義二陀羅尼。因此法義二陀羅尼修集
三昧。因修三昧發誓願故。復得辭忍二陀羅
尼。菩薩若能具足四事得四陀羅尼。一者不
貪五欲。二者於眾生中無嫉妬心。三者能施
施已無悔。四者樂聞正法受持讀誦書寫解
說。菩薩法藏菩薩摩夷。云何菩薩發大誓願
有五種。一者發心發願。二者有發願。三者行
發願四者善發願。五者大發願。初發菩提心
時名發心發願。為利眾生生人天故名有發
願。為眾生故修無量心名行發願。修集一切
菩薩善法名善發願。不惜身命護持正法名
大發願。菩薩若以十種供養佛法僧寶護持
正法。見持法者供養恭敬。是名大發願。菩薩
摩訶薩生兜率天乃至大涅槃。是名大發願。
菩薩摩訶薩從初發心乃至得阿耨多羅三藐
三菩提。是名大發願。菩薩摩訶薩為度眾生
遍在諸有隨而受身。是名大發願。菩薩摩訶
薩常以大乘菩薩法藏菩薩摩夷教化眾生。
是名大發願。菩薩摩訶薩凡所演說無不利
益。無善根者令生善芽。是名大發願。云何
名為菩薩摩訶薩修空三昧。菩薩深觀一切
諸法有可說性。是可說性不可說性中無故
名空三昧。云何無願三昧。菩薩摩訶薩以一
切法可宣說故有我有我所。有我有我所故則
名為苦。菩薩摩訶薩破邪想故。知一切法不
可宣說。是故不著我及我所。無我無我所故
更不願求。是名無願三昧。云何無相三昧。菩
薩摩訶薩知一切法不可宣說。以不可說故
悉無一切煩惱之相。以無相故名為寂靜。修
寂靜故是名無相三昧。如來何故說三三昧。
一切諸法凡有二種。一者有為有。二者無為
有。有為有者謂我我所。無為有者。所謂涅槃。
有為有者。菩薩摩訶薩觀一切苦不生願求。
是名無願三昧。無為有者所謂涅槃。菩薩摩
訶薩於涅槃中不生樂想。是名無想。無為者
亦有亦無。是故菩薩非願非不願。菩薩摩訶
薩見有有見無無。有中無無無中無有。是名
為空。菩薩爾時修空三昧得真實智。如是三
昧聲聞緣覺。亦修亦學而不能說。一切諸
法不可宣說。諸佛菩薩為令眾生得寂靜故
說是四法。一切有為法無常苦無我涅槃寂
靜。諸佛菩薩為諸眾生說是四法。當知已說
一切法界諸法根本。是名優陀那。優陀那者。
過去無量一切諸佛亦如是說。能作上者名
優陀那。增長善法名優陀那。云何菩薩見有
為法悉是無常菩薩摩訶薩知有為法可說無
常。是故一切有為無常。知諸法性真實義中無因果故不可宣說是故作相言一切法悉是
生滅。以是過去有為亦生亦滅。是故過去之
法不見有因不見有性。以不見因性故。說過
去法悉是無常。現在法知生而不知滅。現在
之法不見其因見果見性。不滅故知性不知
因。未來有為法不見生滅。是故知因不知果
不知性。以未生故。是故菩薩知因不知性。爾
時觀三世一一念有三相。若過一念則有四
相。先滅法已次第生相似法。是名為生。生已
作事。是名為住。先滅法相滅法已見相似。
是名為老。生已不住至於二念。是名為壞。菩
薩見有為法相一種。如生住老亦如是。唯壞
相異。何以故。不共三相住故。如是四相見有
二種。一者有。二者無。有者三相無者第四相。
菩薩見有為法不見生不見住不見老不見
壞。何以故。生住老壞無真性故。菩薩摩訶薩
見色法生色法住色法老色法壞。不見生住
老壞。菩薩摩訶薩以方便觀不見四相。方便
觀者菩薩觀。若離色法別有生者。色法生時
生亦應生。若爾者一切諸法皆應二生。一者
色生。二者生生。如是二生若即法若離法。若
不離者則無生生。若言離法別有生者。是義
不然。若不離者爾時色無有生。生因緣故生
住老壞亦如是。若壞自性有者。當知是壞亦
生亦壞。若壞生者當知一切有為之法悉無
有滅。入滅定時心心數法常應還生。色法滅
時亦應還生。何以故。是壞生故。是故諸法悉
應是常。是故菩薩離色法已不見四相。知有
為法性無常故。亦常宣說有為無常。菩薩觀
見有為之法有三種苦。苦苦行苦壞苦。是故
如來說有為法一切是苦。云何菩薩見有為
法無我。無我者有二種一者眾生無我。二者
法無我。眾生無我者眾生非是有法。非是無
法。非是離有無法。是名眾生無我。法無我者。
一切諸法可說。可說性無故。是名法無我有
如是等二種無我。是故如來說有為法一切
無我。如是有為斷現在因障未來因。是名涅
槃。無煩惱結故名寂靜。若是菩薩以不淨心
觀於涅槃。聲聞未得道果觀於涅槃。俱亦未
實知涅槃性。亦是涅槃相。譬如大王為子息
故刻木造作象馬鹿兔。王子亦於非真實象
馬作真實想是王或時讚歎象馬。諸子各謂
讚己象馬。其後出舍見真象馬即生慚愧。我
等云何於非象馬生象馬想。云何於此同名
同相生真實想。如來亦說。菩薩心不清淨。聲
聞之人未證道果。住生死舍。如來為說涅槃
寂靜。菩薩聲聞聞已亦生真涅槃想。實不能
知真涅槃也。聞佛說時生心作想言是涅槃。
其後修集八正道已。得淨智慧出生死舍。
爾乃真實知涅槃性方生慚愧。我等云何於
非涅槃生涅槃想。譬如病人往良醫所。爾時
良醫為破病故隨病授藥。病者得已心生歡
喜。作真藥想即便服之。既服藥已所患雖除
更發餘病。爾時良醫斷先所服更與餘藥。病
者復言。大師先藥佳良力能治病。非是藥
能。良醫雖說如是藥好。而此病者猶故不信。
爾時病者服藥病差。方乃信藥生慚愧心。佛
說法時亦復如是。眾生聞已壞小煩惱。即便
生於真實之想。更起煩惱言佛無常。如來復
為說甚深法。雖復聞之猶不生信以本為實。
菩薩若得清淨之道。爾時方生慚愧之心。如
來實常。我云何言如來無常。是故如來說有
為法一切無常苦無我等涅槃寂靜。

** 菩薩地功德品第二十

菩薩摩訶薩修菩提行有五事不可思議。一
者憐愍一切眾生。二者為利眾生受生死苦。
三者以善方便調伏眾生。四者發心欲知甚
深難義。五者欲知不可思議神足。如是五
法不與一切眾生共之。是故得名不可思議。
菩薩摩訶薩復有五事不可思議。菩薩摩訶
薩為利眾生受於苦因。以受苦因故得受安
樂。以受樂故具足成就不思議法。復次菩薩
觀生死過涅槃寂靜。為眾生故不樂涅槃流
轉生死。是名受樂。以受樂故具足成就不思
議法。復次菩薩樂於空閑寂靜默然。為諸
眾生演說正法。是名受樂。以受樂故具足成
就不思議法。復次菩薩摩訶薩為眾生故。行
六波羅蜜。亦復不求六波羅蜜果。是名受樂。
以受樂故具足成就不思議法。復次菩薩摩
訶薩營他事業如造已務。甘心喜樂不辭懃
苦。是名受樂。以受樂故具足成就不思議
法。是名菩薩五事不可思議法。菩薩復有五
事於諸眾生其心平等。一者初發菩提心時。
普為一切非為一人。是名平等。二者菩薩修
大悲時。普為一切非為一人。是名平等。三者
菩薩修集一子地時。普為一切非為一人。是
名平等。四者菩薩普觀十二因緣一切等有。
是名平等。五者菩薩求阿耨多羅三藐三菩
提時。普為一切非為一人。是名平等。菩薩摩
訶薩復有五事為利眾生。一者教修正命。二者
教習世事方便。三者見貧窮者方便教令破貧
窮苦。四者為上善者說正實道。五者為三乘
故說三乘法。是名五事利益。眾生有五事法
報菩薩恩。一者受持善法一切禁戒。二者貧
者受已如教修行破於貧窮。三者供養三寶。
四者於菩薩所聞法受持讀誦書寫分別解說
轉以教他。五者見持法者恭敬供養。菩薩摩
訶薩行菩提道。至心立願常求五事。一者
常願世間有佛興出。二者常願具足六波羅
蜜。三者常願求覓菩薩法藏菩薩摩夷。四者
常願當得解脫。五者常願眷屬成就。是名為
五。菩薩復有五事利益眾生。如自利利他品
中說。菩薩復有五事疾得阿耨多羅三藐三
菩提。一者護法。二者修行善行。三者智慧力。
四者專心寂靜。五者定得菩薩性。是名為五。
護法者。菩薩具足護陀羅尼。從他聞法速得
解了。復次菩薩具足護念。以護念故受法不
忘。復次菩薩具護智慧。以護智故分別法界。
復次菩薩具足護心調諸根故。復次菩薩具
護他心隨他行故。是名護法修行善行者。菩
薩於法順解順說。常修善法四無量心願向
阿耨多羅三藐三菩提。是名善行。智慧力者。
菩薩摩訶薩從初發心乃至得阿耨多羅三藐
三菩提。是名智慧力。專心寂靜者。菩薩摩訶
薩以十淨法供養如來。如上所說。是名寂靜。定得菩薩性者。所謂菩薩住一子地不退
轉地。是名菩薩定得菩薩性。菩薩摩訶薩有
五事善法損減。一者不能供養於法及說法
者。二者放逸懈怠。三者樂起煩惱心掉不息。
四者於同菩薩心生憍慢。五者於菩薩藏顛
倒解義。菩薩有五法善法增長。一者供養於
法及說法者。二者攝心精進。三者所起煩惱
心樂除滅。四者於同菩薩心生恭敬。五者於
菩薩藏隨順解義。有五事實非菩薩假名菩
薩。實非沙門假名沙門。非婆羅門假名婆羅
門。不得菩薩戒不中同止。一者惡性。二者護
毀禁者。三者不得禪定示得禪相。四者邪命
自活。五者見有智者生嫉誹謗。有五事真名
菩薩。真名沙門。真名婆羅門。得菩薩戒得與
同止。一者善性調和。二者治毀禁者。三者實
得禪定不示其相。四者正命自活。五者見有
智者生喜讚歎。菩薩摩訶薩教化眾生有十
種。一者為破惡法故。二者為知法界故。三者
不作犯故。四者犯已慚愧悔故。五者調伏諸
根故。六者不放逸故。七者遠離惡知識故。八
者住寂靜處故。九者遠離煩惱故。十者得解
脫故。是名為十。授菩薩記有六事。一者定有
菩薩性未發阿耨多羅三藐三菩提心。二者
未有菩薩性而發阿耨多羅三藐三菩提心。
三者有菩薩性亦發阿耨多羅三藐三菩提
心。四者於無量世為菩提故修行善行。五者
定得阿耨多羅三藐三菩提不說時定。六者
定得阿耨多羅三藐三菩提亦說時定。是名
為六。有三事菩薩定得阿耨多羅三藐三菩
提。一者定有性。二者得不退心。三者凡所作
事悉為眾生生善法芽。菩薩以是三定為佛
所記。菩薩摩訶薩不具五事不得阿耨多羅
三藐三菩提。一者不發菩提之心。二者不得
憐愍之心。三者不懃精進。四者不敬重戒。
五者不知一切世事菩薩若不具足如是五
事。不得阿耨多羅三藐三菩提。若有說言。離
是五法得阿耨多羅三藐三菩提者。無有是
處。有五事菩薩常所修集。一者不放逸。二
者為破眾生貧窮困苦。三者供養三寶。四者
至心持戒有犯尋覺。五者所作善事悉以迴
向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩有十
法勝一切法。一者菩薩性勝一切性。二者初
發菩提心勝於一切世間出世間發心。三者
毘梨耶波羅蜜般若波羅蜜勝於一切諸波羅
蜜。四者軟語攝法勝於諸攝。五者如來勝於
一切眾生。六者悲心勝於一切無量心。七者
所修四禪勝一切禪。八者空三昧勝一切三
昧。九者滅盡定勝一切滅定。十者淨方便勝
一切方便。是為十法。有四事唯佛菩薩獨能流
布。非餘沙門婆羅門天魔梵等所能流布。若
從佛聞則能流布。一者法流布。二者實流布。
三者方便流布。四者乘流布。法流布者。次第
演說十二部經。實流布者有一種。謂不妄語。
復有二種。謂世諦。第一義諦。復有三種。相
實口實行實。復有四種。謂苦集滅道。復有
五種。一者因實。二者果實。三者智實。四者知
境界實。五者無上實。復有六種。一者實實。二
者虛妄實。三者智實。四者遠離實。五者證實。
六者修實。復有七種。一者愛實。二者苦實。三
者解脫實。四者法實。五者解實。六者聖實。七
者非聖實。復有八種。一者行苦實。二者苦苦
實。三者生苦實。四者滅實。五者煩惱實。六者
解脫實。七者善行實。八者善果實。復有九種。
一者無常實。二者苦實。三者不淨實。四者空
實。五者無我實。六者有愛實。七者斷愛實。
八者斷二愛方便實。九者有餘涅槃實。復有
十種。一者非分強作苦實。二者貧窮苦實。三
者四大不調苦實。四者愛別離苦實。五者怨
憎會苦實。六者業實。七者果報實。八者煩惱
實。九者善思惟實。十者正見實。是為十法名
實流布。方便流布者。如方便品說。乘流布者。
所謂聲聞乘辟支佛乘佛乘。是名為四。菩薩
摩訶薩觀一切方便有五無量。一者眾生界
無量。二者世界無量。三者法界無量。四者調
伏界無量。五者調伏方便無量。眾生界者。有
六十一種。住喜地菩薩。觀眾生界轉為無量。
世界無量者。有無量名故。如此世界名為娑
婆。是故梵天名娑婆主。法無量者。善不善無
記轉為無量。調伏無量者有一種。謂調伏故。
復有二種。具足煩惱。不具煩惱。復有三種。上
中下根。復有四種。婆羅門剎利毘舍首陀。復
有五種。多貪多瞋多癡多慢多惡覺觀。復有
六種。出家在家未熟已熟未得解脫已得解
脫。復有七種。一者聞已便解。二者以譬喻得
解。三者一句一句解。四者一字一字解。五者
現在熟。六者他世熟。七者隨因緣熟。復有八
種。所謂八眾。

復有九種。一名如來調伏。二聲聞調伏。三緣
覺調伏。四菩薩調伏。五難調伏。六易調伏。七
軟語調伏。八呵嘖調伏。九軟語呵嘖調伏。
復有十種。一者地獄。二者畜生。三者餓鬼。四
者欲界人天。五者中陰。六者色。七者非色。八
者想。九者無想。十者非想非非想。是名十種。
是五十五種觀作無量。眾生界調伏界有何
差別。眾生界者。都不分別有性無性。調伏界
者。分別有性無性調伏方便無量者。如初品
中說。是故菩薩五種無量攝取一切方便。菩
薩摩訶薩欲知真實當求四事。一者推物。二
者推名。三者推性。四者推分別。如是四事亦
如前說。諸佛菩薩為眾生說法有五事。一者
說時即悟四諦。二者說時即得解脫。三者說
時即發阿耨多羅三藐三菩提心。四者說時
得菩薩羼提。五者眾生聞已受持讀誦書寫
解說護持正法。是名諸佛菩薩為眾生說法
得大功德不可思議。云何名大乘。有七事大
故名大乘。一者法大。法大者。菩薩法藏於十
二部經最大最上故名毘佛略。二者心大。心
大者。謂發阿耨多羅三藐三菩提心。三者解
大。解大者。解菩薩藏毘佛略經。四者淨大。
淨大者。菩薩發心已其心清淨乃至得阿耨
多羅三藐三菩提。五者莊嚴大。莊嚴大者。菩
薩具足功德莊嚴智慧莊嚴。得阿耨多羅三
藐三菩提。六者時大時大者。菩薩摩訶薩為
阿耨多羅三藐三菩提故。三阿僧祇劫修行
苦行。七者具足大。具足大者。菩薩具足三十
二相八十種好以自莊嚴。得阿耨多羅三藐
三菩提。法大心大解大淨大莊嚴大時大。如
是六大名之為因。具足大者名之為果。有八
法能攝一切大乘。一者演說菩薩法藏。說菩
薩藏義。說菩薩藏中諸佛菩薩不可思議。思
惟其義。修集其義。得具足義。得修集果。解
甚深義。是名為八。菩薩摩訶薩如是學者。
得阿耨多羅三藐三菩提。菩薩修學菩薩菩
提有十種。一者性住。二者入。三者不淨心。四
者淨心。五者不熟。六者熟。七者不定。八者
定。九者一生得。十者現身得定性淨心學諸法。是名為住發阿耨多羅三藐三菩提心。是
名為入。入者未得淨地名為不淨。得淨地已
是名為淨。淨者未入畢竟地時名為未熟。入
畢竟地名之為熟。熟者未入定地名為不定。
已人定地名之為定。熟有二種。一者一生得
阿耨多羅三藐三菩提。二者現身得阿耨多
羅三藐三菩提。如是十種菩薩摩訶薩能受
菩薩戒行菩薩戒。是十種菩薩攝一切菩薩。
若能至心受持修行菩薩戒者。是名菩薩。是
名摩訶薩。是名智者。是名勇健。是名上仙。
是名佛子。是名佛持。是名大勝是名佛戒。是
名無畏。是名大聖。是名商主。是名船師。是名
大名稱。是名憐愍。是名大功德。是名自在。是
名法持。是名不可思議。是名能知十方無量
世界如觀掌中阿摩勒果。若有人言我是菩
薩。不受菩薩戒。不能至心行菩薩戒。然生信
心。當知是菩薩欲得阿耨多羅三藐三菩提。
若有人言我是菩薩。不能至心受持菩薩戒。
心不生信。是名名字菩薩。久久乃得阿耨多
羅三藐三菩提。若有人言我是菩薩。受持菩
薩戒至心修行信菩薩戒。是名入十種菩薩
中。不久定得阿耨多羅三藐三菩提。若有人
言我是菩薩。受菩薩戒不能至心護持禁戒。
毀破所受心不生信。是名菩薩栴陀羅不名
名菩薩。不名義菩薩。

** 如法住菩薩相品第一

真實菩薩有五種相。菩薩具足五種相故。名
真實菩薩。一者憐愍心。二者柔軟語。三者勇
健。四者不貪。五者解說深義。如是五法有五
種智。一者性。二者因緣。三者功德果。四者次
第。五者攝取。憐愍性者有二種。一者至心。二
者如法。至心者。施眾安隱。是名為性。如法
者。菩薩摩訶薩如已樂事以施眾生。是名如
法。柔軟性者。先意語歡喜語遠惡語利益語。
是名柔軟性。勇健性者。心無所畏猛健果敢。
能破眾生畏懼之想。是名健性。不貪性者。
一切施一切施一切施清淨施施已無悔。
是名不貪性。解說深義性者。四無礙智。是名
解說深義性。憐愍者有五因緣。一者受苦眾
生。二者行惡眾生。三者放逸眾生。四者邪見
眾生。五者樂煩惱眾生。受苦眾生者。常受苦
惱乃至無有一念之樂。是名受苦。又有眾生
雖不受苦。造身口意十惡業道。如十六惡律
儀。是名行惡眾生。復有眾生不行惡業不受
苦惱。貪著五欲耽樂嬉戲。貪愛已身不修善
法。是名放逸。復有眾生不受苦惱不行惡業
亦不放逸。為求解脫非因見因非果見果。是
名邪見。如外道等。復有眾生不受苦惱不行
惡業。亦不放逸亦不邪見。具煩惱繫煩惱障
故不修善法。是名憐愍因緣。以是因緣憐愍
之心遂得增長。柔軟因緣者有五種。一者善
先語。二者善喜語。三者善無畏語。四者善淨
語。五者善教語。此五因緣是名柔軟語。如四
攝品中說。勇健因緣者有五種。如上三十七助菩提品中說。不貪者有五因緣。一者不分
別施。二者喜施。三者至心施。四者淨施。五
者如法得財施。是名不貪五因緣。如施品說。說甚深義有五因緣。一者說修多羅甚深
之義。解說空義。三世中陰退不退我我所。佛
性菩薩性如來涅槃三乘。色造色十二因緣。
是名修多羅義。二者能說毘尼義。是犯是非
犯。是可悔是不可悔。是輕是重。是性重是遮
重。是名說毘尼甚深義。三者說摩夷義。佛爾
時為眾生故說名為犯。為他故說輕作重說
重作輕。為令一人得懺悔故。乃至大眾中得
懺悔故。是名說摩夷甚深義。四者能自解說
正義。五者能知諸法名字。憐愍功德果者。菩
薩慈心為諸眾生。壞惡心故修集慈心。能利
眾生心無悔恨。常修集故得現世樂。是故
如來說慈功果。毒不能害刀不能傷。眠無惡
夢諸天擁護。捨此身已得生初禪。是名憐愍
功德果。柔軟語功德果者。菩薩摩訶薩修柔
軟語。能破現在口四惡過。是柔軟語自利利
他。能令眾生愛樂喜聞。是名柔軟語功德果。
勇健功德果者。菩薩現在能破懈怠。受歡喜
樂樂於寂靜。護持禁戒心無悔恨。自修忍辱
教人行忍。修諸苦行莊嚴菩提心無退轉。是
名勇健功德果。不貪解說深義二功德果。如
上所說。次第者。菩薩摩訶薩先修慈心。為調
眾生故。次說軟語。為破惡業故。見諸眾生
受惡業者。心不怖畏。生救護故。名為勇健。為
調眾生故行惠施。次說不貪及以深義。菩薩
摩訶薩隨是五相攝六波羅蜜。憐愍相者攝
禪波羅蜜。柔軟語者攝尸波羅蜜般若波羅
蜜。勇健相者攝毘梨耶波羅蜜羼提波羅蜜
般若波羅蜜。不貪者攝檀波羅蜜。說甚深義
攝般若波羅蜜檀波羅蜜。

** 如法住禪品第二

菩薩摩訶薩若在家若出家俱有四法。有能
修學即得阿耨多羅三藐三菩提行。善業方
便憐愍眾生。善業方便者。為施波羅蜜故
修善行專心行常行淨行。善行者。菩薩若有
財物施乞者時。不觀有恩不觀無恩。不觀福
田及非福田。雖有人天沙門婆羅門不能沮
壞菩薩施心。是名善行。專心行者。菩薩施時
有來求者。捨內外物一切施與心無貪悋。是
名專心施。常行者。菩薩施時有來乞者。不觀
時與非時隨得隨施。是名常行。淨行者。菩薩
施時有來乞者。不以名譽故施。非為天樂故
施。如施品中說。是名淨行。如施四事尸波羅
蜜羼提波羅蜜毘梨耶波羅蜜禪波羅蜜般若
波羅蜜亦復如是。云何菩薩善方便。若有生
心欲破佛法。為調伏故行善方便。欲令中人
入佛法故行善方便。雖入未熟為令熟故行
善方便。入已既熟令得解脫故行善方便。菩
薩為說世間醫方技術諸論行善方便。為欲
至心受菩薩戒堅持不毀故行善方便。善願
方便。聲聞乘方便。辟支佛乘方便。大乘方便
此十方便能作五事。初四方便為利益眾生
行。世術方便為破邪論。菩薩受持菩薩禁戒。
終不毀犯。設犯隨懺。善發願方便隨所欲事
即能得之。菩薩三乘方便隨根說法。是故菩
薩如是十種方便能作五事。以五事故具足
必定。能得世間一切之事。若現在若他世。云
何菩薩利益於他。如四攝品中說。云何菩薩
善發願。菩薩所作一切善業。若過去未來現
在不求餘果。唯求無上菩提道果。是名善發
願。如來若為出家在家說戒。一切攝取如是
四事。若出家在家菩薩。若過去未來現在。受
持菩薩戒悉得阿耨多羅三藐三菩提。出家
菩薩勝於在家。何以故。出家菩薩獲得一切
菩薩禁戒。在家菩薩不得菩薩一切禁戒。出
家菩薩能行寂靜清淨梵行。在家菩薩不能
修行寂靜梵行。出家菩薩能行三十七品。在
家菩薩不能修行三十七品。出家菩薩解脫
一切世間之事。在家菩薩為世間事之所繫
縛。
《菩薩善戒經》卷第七



《菩薩善戒經》卷第八

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 如法住定心品第三

菩薩摩訶薩憐愍眾生有七種。何等為七。一
者無畏。二者真實。三者不愁。四者不求。五者
不愛。六者廣大。七者平等。菩薩摩訶薩憐愍
眾生。無所畏故。修三業善。為破眾生諸惡業
故。是名無畏。菩薩摩訶薩憐愍眾生。非煩惱
愛故。非法住非毘尼住非妄語不教化於非
處。是名真實。菩薩摩訶薩以憐愍故。為諸眾
生懃修苦行心無憂悔是名不愁。一切眾生
不求菩薩。而諸菩薩自修慈心。是名不求菩
薩摩訶薩修憐愍時。於諸眾生無有貪心無
貪心者不求恩報及慈心果。是名不愛。菩薩
修慈設有眾生打罵惱害。終不捨於修慈之
心。是名廣大。菩薩修慈不為一人。普為無量
無邊眾生無量法界。是名平等。是為七法。菩
薩具足如是七法。名為菩薩至心清淨。心清
淨者有十五種。一者無上淨。二者如法淨。三
者波羅蜜淨。四者真實義淨。五者不可思議
淨。六者安隱淨。七者樂淨。八者不放淨。九者
堅固淨。十者不誑淨。十一者不淨淨。十二者
淨淨。十三者善淨。十四者調伏淨。十五者性
淨。菩薩摩訶薩至心專念佛法僧寶。是名無
上淨。菩薩受持菩薩戒已。至心擁護不令毀
犯。是名如法淨。菩薩摩訶薩至心具足五波
羅蜜。是名波羅蜜淨。菩薩至心了知法界無
我無我所。為流布故名為士夫。了了通達十
二部經甚深之義。甚深義者即第一義。第一
義者名真實義淨。諸佛菩薩不可思議。從初
出世乃至涅槃。是名不可思議淨。菩薩至心
修集悲心者。普施一切眾生安樂。是名安
隱淨菩薩。摩訶薩為苦眾生修集慈心令其
得樂。是名樂淨。菩薩摩訶薩為諸眾生修集
慈悲。不求無食心無果心無恩報心。亦不放
眾生行諸惡行。是名不放淨。菩薩摩訶薩為
阿耨多羅三藐三菩提。其心堅固不可破壞。
是名堅固淨。菩薩摩訶薩於無量世至心修
集菩提善行。如是菩提及菩提道無有虛誑。
是名不誑淨。菩薩摩訶薩未得解地。是名不
淨淨。菩薩摩訶薩住於淨地乃至畢竟地。是
名淨淨。菩薩摩訶薩住畢竟地修檀波羅蜜。
是名善淨。菩薩摩訶薩為得淨地故調伏其
心。是名調伏淨。菩薩摩訶薩住於淨地及畢
竟地。名為性淨性淨者。不假修集然後清
淨。性本自爾身心淨故。名為性淨。菩薩具足
是十五法能作十事菩薩因於無上淨故能供
養三寶。供養三寶即是莊嚴一切菩提道之
根本。菩薩因於受持淨故。即能受持菩薩禁
戒乃至捨身壽命終不毀犯。若失念犯者即
時懺悔。菩薩因於波羅蜜淨。常能修集一切
善法成不放逸。菩薩因於真實義淨雖有煩
惱為眾生故流轉生死。終不忘失涅槃之心。
菩薩因不可思議淨令無量眾生於佛法中得
大信心修集道果。菩薩因安隱淨樂淨不放
淨。具足成就利益一切眾生之事心不愁悔
菩薩因堅固淨懃修精進破於懈怠成不放逸
菩薩因不誑淨即得阿耨多羅三藐三菩提。
善法增長修行無厭。菩薩因調伏淨性淨。能
以阿耨多羅三藐三菩提教於眾生能以安隱
施於人天一切眾生。菩薩性淨攝於三淨。所
謂不淨淨淨淨善淨。過去未來現在諸佛及
諸菩薩。得阿耨多羅三藐三菩提。已得當得
今得。無不由是十五淨得。若有說言。菩薩離
是十五淨法得阿耨多羅三藐三菩提者無有
是處。

** 如法住生菩提地品第四

菩薩摩訶薩性具足。戒具足。學菩薩戒具足。
菩薩相具足。成就菩薩莊嚴具足。十五淨心
身口意業淨。菩薩有十二行攝取一切菩薩
所行十三如來行。得阿耨多羅三藐三菩提
已。名無勝行。何等名為菩薩十二行。一者性
行。二者解行。三者喜行。四者戒行。五者慧
行。慧行有三種。一者共助菩提行。二者共諦
行。三者共十二因緣行。菩薩摩訶薩以如實
見見如實法。若不如實見流轉生死。若如實
見則斷眾苦。是故菩薩智慧有三種。是名慧
行。六者行行。七者無相行。八者不漏行。九者
無行行。十者無礙行。十一者菩薩行。十二
者具足行。是名十二行。菩薩若行是十二行。
則能攝取一切。諸行如來之行勝一切行。是
故名為無勝行。性行者。菩薩摩訶薩修集菩
薩功德善法具足。修集諸善法故常樂善法。
受持一切佛法種子。自知己身有佛種子壞
麁煩惱。是名性行。菩薩具足是性行者。終不
能起極重煩惱作五逆罪及一闡提。是名性
行。解行者。菩薩摩訶薩發菩提心所修諸行。
是名解行。性行菩薩行性行時是菩薩行。十二行及如來行因雖是諸行因亦未得異行。何況如來行亦未得因亦未得果亦未得淨。若得一行是名解行。是名行如來行。亦未得如來行。未淨如來行。名為得解行淨。解行以淨解行故得喜行淨喜行喜行淨故。得戒行淨戒行＝戒行淨故【聖】淨戒行如是。乃至十二行是名＝能得【聖】是名菩薩行。具足菩薩行淨淨戒行如是。乃至十二行是名菩薩行。具
足菩薩行淨菩薩行。已得如來行淨如來行。
喜行者。菩薩至心淨菩提心。是名喜行。戒行
者。菩薩先淨性重不毀遮重。以戒淨故修
集世禪。是名慧行。乘於世道入四真諦修三
十七品。是名共助菩提行。修助菩提實見四
諦。是名共諦行共十二因緣行者。若觀四諦
見一切苦從因緣生從因緣滅。是名共十二
因緣行。行行者。為助菩提懃行精進。是名行
行。無相行者。雖不見眾生相及菩提相。而修
菩提不休不息。是名無相行。不漏行者。為
助菩提堅持禁戒。無有毀犯不休不息。是名
不漏行。無行行者。得阿耨多羅三藐三菩提
已。為調伏眾生行不為菩提行。是名無行行
菩提行者。修集無相行。是名菩提行。不分
別法界行名菩提行。無礙行者。修集無分
別法界。為無量眾生演說正法。令修阿耨多
羅三藐三菩提。若一生若現身。是名無上行。
行無上行次第得阿耨多羅三藐三菩提已作一切佛事。是名如來行具足性行。菩薩摩
訶薩定得十二行具足解行。菩薩摩訶薩斷
漏麁相具足喜行。菩薩摩訶薩不退轉如喜
行。乃至菩薩行亦如是。菩薩摩訶薩行性行
時。不見一切諸法相貌。乃至菩薩行亦復
如是。菩薩行性行時。不求善法及善法果。乃
至菩薩行亦復如是。菩薩摩訶薩行性行時
得大智力。乃至菩薩行亦復如是。菩薩摩訶
薩行性行時斷五怖畏。一者不活畏。二者惡
名畏。三者死畏。四者惡道畏。五者大眾畏。時
時猶有身口意惡業。時時生貪念於五欲。於
己有物時時慳惜。時時隨他不自決定。或
時不能觀佛法僧實與不實。諸佛菩薩不可
思議。不求因不求果。不求多不求少。於得不得不生憂喜。行非方便行不行方便行。少
有聞慧時時忘失。具足苦不利智。少念阿
耨多羅三藐三菩提不懃精進。不得甚深信
解之心。見色聲香味觸時心生顛倒。捨身他
世忘失正念。或時得慧。或時失慧。不能善知
隨宜方便調伏眾生。或說法時不能善解文
字句義。聞者或受或有不受。如闇射人或中
不中。發菩提心或退不退。或毀菩薩所受禁
戒。或欲自樂不為眾生。或觀菩薩所有果報
及福德果。聞深法時。或時驚怖。或時歡喜。或
時深信。或時生疑不能修集慈悲之心。少施
他樂生大歡喜知足之心。無菩薩相。無菩薩
莊嚴。自見其身去無上道遠不能至。心念大
涅槃不識助菩提法名。如是等相名性行菩
薩。解行菩薩有三種忍。謂下中上。得下忍時
如是等相上。得中忍時如是等相中。得上忍
時如是等相下。得喜行時斷如是相一向
是善。具足如是善法故。是名淨心。解行菩薩
雖有如是三忍心不清淨。何以故。行三忍時
有下中上。不清淨故。住喜行時悉斷諸惡。是
故清淨。又住喜行時發阿耨多羅三藐三菩
提心。隨順他語。又自思惟。以是二緣其心堅
固。是名淨願。離於世法得出世果破眾生
苦。勝於聲聞緣覺發願。菩薩摩訶薩一念之
願。能得無量無邊福德。如是願者無動無盡。
不退不轉增長熾盛。畢竟能得阿耨多羅三
藐三菩提。是名真願。真願菩薩有四事。一者
誰發道心。二者因何發心。三者發心是何等
性。四者發心有何功德。發心之時有是四觀。
誰發道心者。成就解行具善功德善行菩提
道。如是眾生發菩提心。因何發心者。具足莊
嚴菩提之道利益眾生。修阿耨多羅三藐三
菩提無量之行。具足成就一切佛法一切佛
行。是名因緣。以是因緣發菩提心。一切發心
莊嚴菩提。一切修行菩提之事。隨一切智及
一切佛事遠離凡夫。菩薩名字離凡夫地入
決定地。生佛種性得名佛子。定得阿耨多羅
三藐三菩提得大喜心。遠離貪心妬心瞋
心。為他演說菩提之道。具足莊嚴一切佛法
佛事佛行。獲得喜心受寂靜樂。遠離煩惱身
受安樂。成就具足清淨善法。近阿耨多羅三
藐三菩提。至心淨心為向菩薩。離一切怖得
大喜心。深發菩提心遠離五恐怖。修習無我
相了知無我無我所。以觀無我無我所故不
貪於身。是故得離不活怖畏。不求他物乃至
一錢常作是願。云何當令是諸眾生得大利
益。是故得離惡名怖畏遠離我見。離我見故
不見有我。是故得離死畏。至心了知。我捨身
已常與諸佛菩薩共行。是故得離惡道怖畏。
我今至心求出世法。是故得離大眾怖畏。菩
薩遠離如是畏已。亦得遠離聞深義畏。離一
切慢惱害惡心。離世喜心得清淨心。得不壞
心。得廣大心。得不共心。得如是等心故懃行
精進。至心念阿耨多羅三藐三菩提故。以至
心信故精懃修集助菩提法。是名喜行。以住
喜行心得清淨。心清淨故至心常念供養如
來。常念護法念增長法。至心專念調伏眾生。
住佛世界親近諸佛。至心聽法淨佛國土。常
念親近共佛菩薩善知識行。為利眾生得阿
耨多羅三藐三菩提而作佛事。未得阿耨多
羅三藐三菩提時常作是願。是名大願。如是
等無量百千願。名為善願。作是願已於現在
世懃修精進。為淨喜行故。修集十法。信一
切佛法故。因十二因緣眾生受苦。為苦眾生
得解脫故修集悲心。為施眾生安樂之事修
集慈心。為破眾生苦惱事故不惜身命。不惜
身命故捨內外物。為利眾生受苦不悔。心不
悔故能知一切世典方術。知世典故能知眾
生下中上異。隨下中上具足慚愧。修如是事
其心不退。得勇健力受他財物。能以供養佛
法僧寶。是名十法。十法者。一者信。二者悲。
三者慈。四者施。五者不愁。六者了知世典。七
者隨順世間。八者慚。九者愧。十者健。菩薩
摩訶薩修是十法。為持戒故。行於九法觀察
道果。功德過患知已則能修集於道。至心受
持過一切行。得阿耨多羅三藐三菩提。能度
眾生於生死海。能教眾生行諸善行。菩薩爾
時住喜行時見無量佛。如菩薩藏所說見聞。
復知十方無量世界有無量名有無量佛。知
已至心求見能見。是名善願。又復作願。願我
常生諸佛世界隨願往生。是名善願。以得往
生諸佛世界。隨力供養佛法僧寶。聽法受持
如法而住。所修善法一切迴向阿耨多羅三
藐三菩提。以四攝法攝取眾生。是故善法增
長熾盛。供養三寶攝取眾生。於無量劫淨於
身心。如數鍊金其色倍明。菩薩之心亦復如
是。其心淨故善法則淨。菩薩摩訶薩受人身
時。作轉輪王王四天下。隨意自在遠離慳貪。
亦破眾生所有慳貪。以四攝法攝取眾生。所
作善法若多若少。悉以迴向阿耨多羅三藐
三菩提。願令眾生一切悉得無上道利。爾時
菩薩以懃精進捨家為道。於一念中能具百
種三昧。一念中見百世界佛。亦知百佛所行
之處。亦能振動百佛世界。其身能過百佛世
界。光明遍滿百佛世界。神通能變一身為百。
化百眾生了知去來各百劫事。入百法門陰
入界門。各知百數能示百人。以為眷屬悉得
神通。菩薩摩訶薩住喜行時。能作如是神通
等事。以願力故。是故菩薩發願不可思議。
喜行菩薩有六發心。一者發於善願懃精進
故。二者行淨故。三者為得異行故。四者淨善
根故。五者為善有故。六者不可思議故。喜行
者。如十住中歡喜地說。利他故名地。自利故
名行。戒行菩薩有何等相。喜行菩薩所有功
德。戒行菩薩悉以具足。有十淨心。一者心
淨盡敬奉事諸師和上耆舊宿德不生欺誑。
二者心淨見同法菩薩先意軟語。三者心淨
勝於一切煩惱魔業。四者心淨見一切行多
諸過咎。五者心淨見涅槃功德。六者心淨修
集一切助菩提法。七者心淨為助菩提修
集寂靜。八者心淨不為世法之所染污。九者
心淨離聲聞乘樂念大乘。十者心淨常念利
益一切眾生。是名十種淨心。以具如是十淨
心故名戒地行。戒地行時具足性戒。共邪業
戒不受不念不生歡喜。輕戒不毀。況中上戒。
具十善法知善不善。善業惡業。善有惡有。是
乘非乘。若因若果。悉了了知。了了知故自行
十善。復教眾生令行十善。若諸眾生惡業因
緣受於苦行。心生憐愍修集大悲。為破眾生
所受苦故。戒行菩薩身寂靜心寂靜。身心寂
靜。猶如真金得迦私婆藥入火則淨。菩薩善
心所修善法亦復如是。菩薩摩訶薩住戒行
時。若生世間作轉輪王王四天下。能轉眾生
毀戒惡業。安置眾生善法戒中。餘如初說。亦
如十住離垢地說。遠離一切毀戒垢。故名離
垢地。教菩薩戒故名曰戒行。淨地戒行義無
差別。慧行菩薩有何等相。慧行菩薩得十淨
心。作如是觀。我十淨心不退不轉。我於一切
有漏之法心不甘樂。我於漏法樂憙修集對
治法門。於是對治不退不轉。一切有漏煩惱
魔業悉不見勝。以修集故不生捨心。我甚甘
樂佛菩薩行。為佛菩提修諸苦行不生厭悔。
我今至心專念大乘。常欲利益一切眾生。慧
行菩薩觀一切行有無量苦行。作是觀已不
染諸行。觀佛功德及以智慧無量福行。至心
念佛所有功德得大信心。為破眾生苦惱事
故。修集悲心善思方便。為令眾生得解脫
故。為解脫故觀於對治。得對治故觀善三昧。
樂聞菩薩法藏經典。既得聞已懃修精進。為
聽法故不惜身命。內外財物供養父母和上
師長耆舊有德。為諸眾生多受眾苦。若得
受聞菩薩法藏一字一句一偈一義。其心歡
喜。勝得三千大千世界滿中珍寶。勝得釋身
魔梵天身轉輪王身。若聞說言我有一字一
句一偈一義是佛所說。若能受苦投大火坑
乃當與汝。菩薩聞已歡喜樂受。即作是言。假
使三千大千世界滿中猛火。於無量劫尚以
身處。況於小火。菩薩爾時懃精進故。作是思
惟。若得真義則能利益。無上佛法非以字句
能利益也。為解真義故。修世四禪四無色定
四無量心及五神通。以修定故願生欲界。修
助菩提利益眾生。雖生欲界無欲界結。先斷
貪欲瞋恚愚癡。猶如真金數被鍊治終無損
減。修淨善根故得帝釋勝身。為樂欲者壞貪
欲故。令得思惟諸善法故。為令眾生真實能
知行界眾生界故。為苦眾生令得解脫知善
方便故。為供養父母和上師長福德人故。為
令眾生如法住故。為得禪定善三昧神通故。
如十住明地中說。如十住明地慧行亦爾無
有差別。助菩提行菩薩有何等相。慧行菩薩
有十法如先說。住如是法心不可壞。修集智
慧能為眾生演說正法為令調熟。已得熟者
為說解脫生佛種性。修三十七品及善方便
故。遠離我見及以斷見斷諸煩惱。得忍心軟
心。善心淨。無量行心知恩念恩。具足無量
清淨善法。懃加精進修作上地一切善業。了
知法界及眾生界。一切惡人魔及眷屬。不能
移轉沮壞其心。餘如上說。猶如工匠作金瓔
珞。為令眾生受歡喜樂。菩薩善法亦復如是。
不為聲聞辟支佛等之所傾動。生夜摩天破
諸眾生所有我見。是名菩薩助菩提行。為欲
修集利智慧故。修集三十七品破一切見
一切漏故。遮一切業故。增長善法故令地清
淨故。菩薩修集助菩提行。如十住中炎地所
說。助菩提行亦復如是等無差別。自利名
地利他名行。諦行菩薩先得十清淨法。以大
淨故名共諦行。諦行菩薩見無量世界無量
諸佛。觀四真諦有十行。若說苦。何故說。何因
緣說云何說。誰所說。如是等能真實知。集滅
道亦如是。作是觀時知諦方便。觀一切苦一
切諦過患功德。為諸眾生增長悲心。知諸眾
生去來世業。了知世諦知受邪法。為邪法者
說於解脫。知莊嚴事。具足念心具足慧心。種
種方便以調眾生。解了一切世間方術。為化
眾生破種種苦。為得阿耨多羅三藐三菩提
故。能施眾生所須之物。能破眾生貧窮困苦。
知處非處破邪祠祀。不受倒解菩薩藏義說
真實道。餘如上說。譬如真金眾寶廁填價直
無量。菩薩摩訶薩亦復如是。所有善法勝於
聲聞辟支佛等下地菩薩慧行菩薩如日月光
無能毀翳。毘嵐大風不能移動。菩薩摩訶薩
所有智慧亦復如是。一切聲聞辟支佛等所
不能動。不為世法之所破壞。捨身往生兜
術天上。得大自在破壞邪法。成就無量億數
福德具足如是菩薩智慧為淨眾生故。為知
真諦方便說故。為觀生死有大苦故。為欲增
長大悲心故。為欲具足功德智慧二莊嚴故。
為發善願故。為令念心施心慧心轉增長故。
為欲思惟諸善法故。為欲調伏行眾生故。為
教世法出世法方便故為淨善根故。餘如上
說。如十住中難勝地說。諦行亦爾無有差
別。共十二因緣行菩薩如先說。菩薩摩訶薩
住共十二因緣行時觀一切法第一義相。第
一義相者。即諸法無相。一切諸法不可說故。
名之無相。無相者無生滅相。是故諸法無生
無滅。無生無滅故見無生平等。無始終平等。
有無平等。無取無捨平等。如幻平等。無性平
等。無有無無平等。菩薩住是諸平等已增長
大悲。至心專念菩提之法。了知世間出滅之
處。知十二因緣。知從緣生法。知從十二因緣
出生三解脫門。所謂空無相願。修集三解脫
門故。永斷我我所相作相受相。是名第一義。
為眾生故真實思惟。煩惱和合因緣不牢。因
緣不牢有為危脆。是故無我無我所。成就具
足無量眾苦。我能壞散有為之法。雖能壞散
不應永滅。我護有為為眾生故。作是觀時即
得無礙慧行。以知無礙智慧行故。於一切世
中行無罣礙。以得無礙智慧行故。是名攝取
第七地忍。修助菩提共有為行。不樂永滅有
為之法。雖不永滅亦不染著。菩薩爾時修是
方便。即得萬空三昧門。如萬空門無相無願
亦復如是。以修三萬三昧門故。一切邪見外
道聲聞緣覺諸魔眷屬。不能移轉傾動沮壞。
餘如上說。猶如帝釋轉輪聖王。所著金冠雜
寶廁填。諸天世人之所樂見。菩薩智慧亦復
如是。亦為諸佛及諸菩薩之所樂見。如日月
光諸明中勝。菩薩智慧亦復如是。菩薩摩訶
薩住十二因緣行為令眾生見法平等。為知
十二因緣得解脫故。得三解脫門故。破壞一
切諸邪相故。方便教化轉生死故。得無礙智
慧故。得無礙智慧行故。得無量三昧門故。不
破不動故。增長善法故。清淨諸有故。餘如十
住現前地說。十住中說此之所說等無差別。
行行菩薩有何等相。菩薩得助菩提行時。具
足能得無量三昧。有共世間不共世間。以
具足故入第七行。菩薩爾時於世法中。得大
自在至心念慈。功德莊嚴菩提莊嚴悉得增
長菩薩所得助菩提法。不與聲聞辟支佛共。
知法界眾生界世界界。知佛身心。爾時具足
如是功德。知佛境界。無相無業無有覺知。見
無量佛土。若行若住若坐若臥。於一切行不
失道心。菩薩爾時一一念中增長一切十波
羅蜜。具足成就助菩提法。菩薩住喜行時發
願因緣。住第二行遠離一切毀戒因緣。住第
三行善願增長得法光明。住第四行離一切
障道因緣。住第五行離世學障。住第六行得
入深義。令此七法增長趣向一切佛法。具足
增長助菩提法。是故菩薩次第當得第八淨
行。畢竟淨故名為淨行。七行雜故不名淨行。
住此行時斷諸煩惱。亦不與俱又不名離。煩
惱不起不得名俱。未得佛故不得名離。三業
清淨了知一切世術方便。能為三千大千世
界人天之師。唯除八地。三千大千世界眾生
心無與等。亦除八地。自在入出無量法門。永
離聲聞辟支佛道。是名清淨身口意業。亦
修集道無有厭足。能得阿耨多羅三藐三菩
提。為眾生故說有為法。離身口意一切相
貌。得深法忍不生不滅。行六行時入滅盡
定。今此行中雖念念滅不取涅槃。是名不可
思議。雖共一切眾生行菩提行。不為世法之
所染污。餘如上說。修三解脫調伏眾生。不令
住於聲聞緣覺。調伏眾生離五欲樂斷諸邪
見。修集是時善法增長。無能破壞動轉其
心。譬如真金廁填眾寶價直無量。菩薩功德
亦復如是。無量無邊不可稱計。又如日光一
切眾生不能思議。菩薩慧光亦復如是。菩薩
摩訶薩修集此行。為令眾生得無量億諸
三昧故。破壞一切取相心故。得善方便修集
道故。見佛世界得解脫故。能入甚深諸法門
故。具足得助菩提法故。永斷淨法不淨法故。
具足莊嚴菩提道故。淨心業故。了知一切世
方術故得無量法門及諸三昧。不與聲聞緣
覺共故。餘如十住遠行地說。遠行地行義無
差別。無相行菩薩有何等相。菩薩摩訶薩住
初行時。得十行法知諸法義。及知三世不出
不滅。過去不出未來不滅現在無相。無因緣
故不出不滅。是故第一義相不可宣說。不可
說法可說流布。雖可流布實無有性。性無相
故無因無果。然不可說性不可說無。何以故。
以可說故。若可說性是有相者。是名邪相。若
是有物不可說者。是則無有初中後異。以是
故一切時中煩惱不行。入正法界無有思惟。
心得平等離疑網故。具足如是十種智已入
第八行。菩薩摩訶薩住此行時。即得寂靜無
生法忍。復有四求求一切法。有四真智知一
切法。以求知故能斷一切諸邪業等。斷邪業
故見諸煩惱更不復生。何以故。過去故。又見
一切煩惱不滅。何以故。無生因故。現在不起
諸結煩惱。不集因故。四求如真實品說。四真
實智如解行中說。此行名為寂靜法忍。是故
菩薩得無生忍。得無生忍故得甚深菩薩行。
住深行時行無相行。若有過患及微細相。今
悉遠離。是故此行名為寂靜。住深行已樂住
法流。無量諸佛勸發慰喻。以勸發故起入法
門。得法門故得十心自在。如上所說。得自在
故。欲久近住隨意即能。欲入何定隨意即入。
欲行何行隨意修行於一念中隨所須物即能
得之。若欲了知世間方便即能了知。欲生諸
有隨意往生。欲示神足隨意能現。欲立誓願
隨意能得。欲作解觀隨意成就。欲知法界即
能知之。欲知文字知辭知句知法處非法處
即能知之。是名自在八行功德。於念念中常
見諸佛。餘如上說。金喻日喻亦復如是。菩薩
摩訶薩住此行時。為破眾生所著相故。為真
實見第一義故。得真實慧故。得寂靜無生忍
故。知甚深行故。住法流故。入佛法門故。入不
可思議法門故。於佛法中心不可壞不傾動
故。得無量神足故。得十種自在故。得十種
自在功德故。寂靜善根故。於一切有自在往
生故。餘法如十住中不動地說。不動地此行
無有差別。四無礙行菩薩有何等相。菩薩摩
訶薩行甚深行無有厭足。修無上慧具足一
切法。為眾生說了知法界。法界者。所謂煩惱
垢淨。誰垢誰淨了了而知。說如是等法名大
法師。名曰成就無量陀羅尼。知方便說辭義
無盡。受法持法。隨眾生念而為說之。非時不
說隨樂而說是名菩薩四無礙智行。餘功德
如先說。菩薩摩訶薩住於此行。為諸眾生入
寂靜故。為諸眾生知法界故。為諸眾生不可
思議大法師故。為增長善法故。廣說如十住
中善慧地所說。為施眾生安隱樂故。菩薩摩
訶薩住無礙行中。與善慧地義等無差別。住
菩薩行菩薩有何等相。菩薩摩訶薩淨無礙
行。欲為法王入淨三昧故。欲具一切智。最後
所得三昧法門與。諸佛共同。佛一坐行一切
行知一切法。知解脫方便。知佛行處。知無量
解脫陀羅尼門。知大憶念。知大神通善根寂
靜。知淨諸有。餘如十住法雲地說。具足菩薩
莊嚴菩提道菩薩行法雲地。與諸佛共得菩
提已。施於眾生無量法雨。如是法雨能淹一
切煩惱塵埃。生法種芽善芽增長成熟善
根。是故此地名為法雲。以是義故名菩薩行。
若說後地功德先地所無。修一一行要經無
量那由他劫乃得具足三阿僧祇大劫得一切
行。初阿僧祇大劫得解行。過解行已。第二大
阿僧祇劫得喜行得喜行時亦行無相行。過無
相行已。第三阿僧祇大劫得無行無相行是
名菩薩得決定行。過無行無相行得無礙智
行。過無礙智行得菩薩行。阿僧祇有二種。
一者大劫不可數名阿僧祇。二者中劫不可
數名阿僧祇。菩薩修行即是大劫阿僧祇也。
若有菩薩懃精進者。能轉無量中劫不能轉
大劫。菩薩摩訶薩修集如是行。能壞煩惱障
及智慧障。無相行時斷一切煩惱相。後行時
永斷習氣。是名如來行。智障有三。一者皮。二
者膚。三者骨。得喜行時已斷皮障。得無相
行能斷膚障。得如來行能斷骨障。具足如是
等行得十一淨。初行得性淨。第二行得解淨。
第三行得心淨。第四行得戒淨。第五行得願
淨。第六第七第八行得智莊嚴淨。第九行具
菩提莊嚴淨。第十行真實智淨。第十一無礙
智淨。第十二一切智淨。第十三習氣淨。第一
第二行聞菩薩藏便得信心。第三行至心立
願修集餘行。第四第五第六行了知法相。第
七乃至第十三寂靜一切行因果畢竟行。聲
聞亦有十二種行。有聲聞性是名初行。若得
世間第一法名第二行。得苦法忍名第三行。
得四信心戒得清淨名第四行若如戒住法得
增長名第五行。若觀四諦名第六第七第八
行。修集無相三昧名第九行。具足成就三三
昧故名第十行獲得解脫名十一行。阿羅漢
果名十二行。

** 畢竟地生品第一

菩薩生有五種一切。一切行一切菩薩淨。為
令眾生安隱樂故。一者為離苦有。二者隨心
行有。三者勝有。四者自在有。五者菩薩後有。
遠離苦有者。菩薩若見眾生飢渴苦惱遭荒
穀貴。爾時菩薩以願力故。受大魚身無量由
旬以施眾生。眾生食已飢渴得除。以願力故
身轉增大。若有惡世一切眾生。四百四病同
時發作。菩薩爾時以大願力作大醫王。能令
眾生遠離病苦。若有惡世兵甲競起眾生恐
怖。地主諍國不知厭足菩薩爾時為大法王
有大力勢。以善方便和合二敵。以軟語故壞
其惡心。不打不罰不閉不繫。不斷其命劫其
財寶。等視眾生猶如一子憐愍眾生。若有邪
見為供養天造作邪業。菩薩為破如是邪見
示受鬼身。現夢教言。汝今不應殺羊祠祀。是
故菩薩為破眾生諸苦惱故示受諸有。是名
離苦有。隨心行有者。菩薩摩訶薩以願力故。
示受畜生種種諸身為破畜生諸惡業故。作
惡鬼身作惡人身。又作邪見婆羅門身。或復
示作貪五欲身。先隨其心示受諸有。為令眾
生離惡業故。雖受有身不作惡業。若彼作時
自終不造。眾生見已亦效不作。以善方便破
壞眾生所有惡業是名隨心行有。勝有者。菩
薩生時勝諸眾生。若姓若色若命若果報。果
報如自利利他品說。是名勝有自在有者。修
初喜行至十二行。菩薩爾時所示受身。名為
自在。自在者即是願力。從性地乃至十二
行。受轉輪王身自在天身。乃至阿迦尼吒天
身。及過阿迦尼吒一切諸有。於諸有中得無
上身。以願力業力故。是名自在有。菩薩後有
者。菩薩最後身名菩薩有。具足成就莊嚴菩
提。若生婆羅門種。若生剎利種。得阿耨多羅
三藐三菩提作一切佛事。是名菩薩後有。過
去菩薩摩訶薩亦受如是五有。現在未來諸
菩薩等亦復如是。因是五有得阿耨多羅三
藐三菩提果。若有菩薩修行示受是五有者。
即得阿耨多羅三藐三菩提。
《菩薩善戒經》卷第八



《菩薩善戒經》卷第九

宋罽賓三藏求那跋摩譯

** 畢竟地攝取品第二

菩薩摩訶薩修一切行時有六事善攝眾生。
一者至心攝取。二者增益攝取。三者取攝取。
四者究竟攝取。五者不畢竟攝取。六者後攝
取。菩薩摩訶薩初發心時。攝取眾生如父母
兄弟妻子眷屬。至心繫念方便攝取。云何能
施眾生安樂。作是願時隨力施與。是名菩薩
至心攝取。菩薩摩訶薩雖於父母兄弟妻子
眷屬中。勝心無憍慢倍增供養。若為國王於
說眷屬。亦復如是。增益者。破壞惡法教以善
法。隨時禮拜讚歎供養。施以衣食所須之物。
知恩報恩瞻病授藥。於諸僕使不作賤想如
兄弟想。若見有罪堪忍含受。言當柔軟無有
麁獷。若為國主於諸眷屬不加苦痛。不斷其
命。遠離刑罰正法治國。隨本種姓所有分
界。於他國土不生貪奪。任力養民作一子想。
所有之物與眷屬共。所言誠實柔軟不麁離
於慳貪。是名菩薩增益攝取。菩薩摩訶薩攝
取諸眾生有二因緣。一者財施。二者法施。以
財施故破於貧窮。以法施故破於邪見。於諸
眾生其心平等。不作法慳不作師相憍慢之
想。不求恩報不求供養。若有求福來供養者
亦不遮止。為令福德莊嚴增長故。若有修集
善法持戒精進之者。瞻視供養親為執使。不
解義者為解說義。已解義者說令增長。若有
疑網為說深義能令除斷。苦樂同彼心無增
減。有犯罪者以善方便教令懺悔。有時呵責
有時讚歎。見病苦者瞻視不捨。善以方便為
除所患。若有眾生下色下進下念下智心不
輕慢。隨時為說正心因緣。見愁苦者說法慰
喻。善自思惟不信他語。無能動者。若得所施
與眾同等。修集悲心具足成就。或見正命先
意問訊。遠離惡心常修善法。終不放逸遠離
懈怠。常作是願。云何當令我之福德等與一
切。菩薩摩訶薩非一切時行取攝取。有利之時
爾乃攝取。是名菩薩取攝取。若諸眾生諸根
闇鈍。善根難熟則久遠攝取。何以故。究竟當
有清淨心故。若中根中熟則不久遠。何以故。
以不久遠得淨心故。若有利根易熟上熟易淨
易調。是名菩薩後有攝取。是名菩薩六攝取
正法攝取菩薩摩訶薩以此六攝攝取三世一
切眾生。過去未來現在菩薩攝取眾生。悉皆
不離如是六攝。菩薩摩訶薩攝眾生時有十二
難事。菩薩摩訶薩知無我無我所無有眾生。
而為眾生修集苦行。是名一難。為調他故而
行呵責。亦自護戒不令毀傷。是名二難。所有
物少乞者甚多。是名三難。菩薩一身繫屬多
人趨走給使。是名四難。放逸諸天同彼受身。
而其內心初無放逸。是名五難。常為一切眾
生作使。自於禁戒無所毀失。是名六難。常與
貪欲恚癡慳悋諂曲姦偽惡人共住不隨彼行。
是名七難。了知生死多諸過患而不捨之。是
名八難。一切煩惱生死多過。捨命之時心未
清淨。雖未清淨不失正念。是名九難。未得
淨心能以己身所愛之物妻子眷屬而以施
人。是名十難。眾生異心境界不同。或時軟語
或時行捨。是名十一難。終不放逸不斷煩惱。
名十二難。菩薩摩訶薩於諸眾生不作輕重。
或時作輕。或時作重。或觀境界。或作健心。或
時立願。或不放逸。或修智慧或修柔軟。或行
呵責。或時行捨。或懃精進。或時懈怠。或作方
便。菩薩摩訶薩作如是學。於十二難處心不
憂悔。既能自護又能利他。

** 畢竟地畢竟品第三

菩薩摩訶薩修十二行有七地。六是菩薩地。
餘一地聲聞菩薩共。一者性地。二者解地。三
者淨心地。四者持地。五者定地。六者定行地。
七者畢竟地。是名七地。性行解行各為一地。
喜行名為淨心地。戒行慧行無相行合為
持地。無行無相行名為定地。無礙智行名為
定行地。如來行名畢竟地畢竟地後當廣說。
菩薩從下地入淨心地時。云何能斷三惡道
苦。菩薩修集世俗漏禪。修漏禪已得世淨禪。
修淨禪已即得解地。莊嚴菩提修集一百一
十種悲。以修悲故於眾生中即得悲心。得悲
心故樂三惡道如己舍宅。菩薩自觀住三惡道。
莊嚴菩提時為眾生故受大苦惱。若我淨心
有勢力者。願令眾生所有苦惱悉集我身。善
立大願。以善願力世淨禪故。遠離身心煩惱
習氣。離習氣故轉四大身。四大既轉。因世淨
禪故不到三惡。是故菩薩斷三惡道苦。過解地
已入於淨地。餘功德如行品中十淨心說。此
十淨法有十對治。不作心。不發心。不受菩薩
戒。不信心。惡心。不修集悲。瞋心。憂悔心。不
慈心。放逸心。所言麁獷貪惜身命不隨世間。
嬾墮懈怠無漸無愧。苦惱逼身疑網怯弱。不
能供養佛法僧寶。如是等對治不淨。是十淨
中。初三法者清淨其心。後七法者淨於莊嚴。
菩薩摩訶薩信於菩提及菩提道。信菩提道
故。見苦眾生生大慈心。生慈心故即作是願。
願我救濟如是等苦。以憐愍故捨身惠施無
所貪惜。為利眾生心無憂悔。心不悔故知世
方術。知世方術故善知時節隨眾生心。以知
時故名知世間。以智力故客煩惱來深生慚
愧。以慚愧故令彼煩惱不得自在。是名勇健。
以勇健故無有放逸。不放逸故修集善法。
集善法故受菩薩戒。受菩薩戒故供養三寶。
供養三寶故其心清淨是名淨地。

** 畢竟地行品第四

菩薩摩訶薩住於解地乃至菩薩地有四行。
一者波羅蜜行。二者菩提行。三者神通行。四
者熟眾生行。波羅蜜行者。六波羅蜜如先說。
方便波羅蜜願波羅蜜力波羅蜜智波羅蜜。
是十波羅蜜是名波羅蜜行。善方便有十二
種如先說。是名方便波羅蜜。願有五種如先
說。是名願波羅蜜。十力莊嚴淨是名力波羅
蜜。知一切法是處非處名智波羅蜜。知世諦
故名智波羅蜜。知第一義諦名般若波羅蜜。
復次無量智者名方便波羅蜜。求勝勝智名
願波羅蜜。不為四魔之所障故名力波羅蜜。
能知諸法真實性故名智波羅蜜。四念處乃
至八正道分四求四真智如先說。是名菩提
行神通。如不可思議品說。六通如先說。是
名神通行。二無量調伏無量方便無量如先
說。是名熟行。菩薩摩訶薩如是四行攝一切
行。菩薩摩訶薩無量阿僧祇。究竟具足淨
諸善法。勝諸聲聞辟支佛等。畢竟攝取菩提
道果。畢竟能得阿耨多羅三藐三菩提故。是名十波羅蜜。若說次第則有三事。一者對
治故。二者生故。三者得果故。對於善法有六
事。一者慳貪。二者惡業。三者恚心。四者懈
怠。五者亂心。六者愚癡。以是六法因緣故。不
得阿耨多羅三藐三菩提。為壞六法故說六
波羅蜜。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。六波羅
蜜則攝四波羅蜜。是名對治。生者。菩薩摩訶
薩捨於一切世俗之物出家學道。是名檀波
羅蜜。既出家已受菩薩戒。是名尸羅波羅蜜。
以護戒故雖有罵打默受不報。是名羼提波
羅蜜。戒既清淨懃修善法。是名毘梨耶波羅
蜜。以精進故五根調伏。是名禪波羅蜜五根
既調知真法界。是名般若波羅蜜。是名為生。
果報者。菩薩現在修施等善法。若捨身已外
得大財內得五具足。五具足者。生人天中得
壽色力安樂辯才。是名施果。以施因緣修集
善法。心無嫉妬忍眾罪過。是名具足第二果
報。以施因緣若作世事及出世事心無厭悔。
是名第三果報。以施因緣其心柔軟無有錯
亂是名第四果報。以施因緣了了能知此是
福田此非福田。知是可施是不可施。善知方
便求財取財。是名第五果報。四波羅蜜攝六
波羅蜜有三戒。一者隨戒戒。二者隨心戒三
者隨智戒。菩薩尸波羅蜜名為隨戒戒。禪波
羅蜜名隨心戒。般若波羅蜜名隨智戒。離是
三戒無菩薩戒。菩薩三戒攝一切戒。菩薩有
四事能利眾生。何等為四。一者為於菩提修
集善法。二者先以真智知諸法義。三者增
長善法。四者熟眾生根。如是四事菩薩能大
利益眾生。若有說言。離是四事能利眾生者。
無有是處。

** 畢竟地三十二相八十種好品第五

十三如來行者。名為畢竟佛地。畢竟佛地者。
有百四十不共之法。所謂三十二相八十種
好。四一切行淨。十力四無所畏。三念處。三不
護大悲。常不忘失。斷煩惱習一切智是名百
四十不共法。三十二相者。一者足下平。二者
足下千輻輪。三者指纖長。四者足跟𦟛滿。五
者指網縵。六者手足柔軟。七者𦟛􂆔腸如伊
尼延鹿王。八者踝骨不現。九者平住手摩
膝。十者藏相如象馬王。十一者身圓滿足如
尼拘陀樹。十二者身毛上靡。十三者一一毛
右旋。十四者身真金色。十五者常光面各一
尋。十六者皮膚細軟塵垢不著。十七者七處
滿。十八者上身如師子。十九者臂肘𦟛圓。二十
者缺骨平滿。二十一者得身𦟛相。二十二
者口四十齒。二十三者齒密不疎。二十四者
齒色白。二十五者頰車方如師子。二十六者
味中得上味。二十七者肉髻相。二十八者
廣長舌。二十九者梵音聲。三十者目紺青色。
三十一者眼如牛王。三十二者眉間白毫。

八十種好者。二十指是名二十好。手足表裏
八處平滿踝膝䏶六處妙好手有三聚肩肘
腕六處滿。腰奇中是名二好。臗及二尻是
名三好。馬藏二膊是三好。腰臍兩脅兩
腋兩乳是名為八。腹胸脊項是名六十。上下
牙齒。上下脣齶。兩頰兩鬘。兩目兩肩。及鼻二
孔。額上兩􂊍。兩耳頭圓足。是名八十。

菩薩摩訶薩住淨地已。以業力故雖得如是
八十種好未大明淨。道樹起時乃得明淨。不
明淨時謂菩薩地行。莊嚴菩提有二種。一近
二遠。遠者。未得三十二相八十種好果報若
得名近說三十二相八十種好。為令眾生作
善業故。眾生造作種種惡業。以惡業故得種
種惡果。是故如來說三十二相八十種好種
種善業種種善果。眾生聞已即得除破種種
惡業。菩薩至心修持淨戒故得足下平。供
養父母和上師長有德之人。以是因緣得足
下輪相。於諸眾生不生害心無劫盜想。若見
父母和上師長有德之人。遠出奉迎安施床
坐。恭敬禮拜破除憍慢。以是因緣得纖長
指。具上三行得足跟𦟛滿。以四攝法攝取眾
生。以是因緣得指網縵。以好蘇油摩洗父母
和上。師長有德之人。以是因緣得手足柔軟。
修集善法不知厭足。以是因緣得𦟛腨腸。
聞法歡喜樂為人說為法走使。以是因緣得
踝骨不現相。三業清淨瞻病施藥。破除憍慢
飲食知足。以是因緣得平立手摩膝相。見分
離者善言和合。自修慚愧亦教人修。以是因
緣得馬藏相。自淨三業亦教人淨。若有眾生
四大不調能為療治。以是因緣得身圓相。聞
法歡喜樂為人說。以是因緣得身毛上靡相。
思惟諸法甚深之義樂修善法。供養父母和
上師長有德之人。若行道路佛塔僧坊除去
塼石荊棘不淨。以是因緣得身毛相。若以
飲食瓔珞施人除去瞋心。以是因緣獲得二
相。一者金色。二者常光。以何業緣得一一毛
相。即此業緣得身細軟塵垢不著。常施眾生
所須之物。以是因緣得七處滿相。自破憍慢
調柔其性。隨眾生心如法而行。為除不善教
以善法。以是因緣得上身如師子相。得肩圓
相缺骨平滿相。以何業緣得纖指相。即此業
緣得身𦟛相。遠離兩舌和合鬪諍。以是因緣
得四十齒相齒密不疎相齒齊平相。修欲界
慈。以是因緣得白齒相。見有求者歡喜迎送。
以是因緣得方頰車相。等視眾生猶如一
子。以是因緣得上味相。常施眾生無上法味。
見有忘者施其憶念。自持五戒轉以教人。修
集悲心能大法施。以是因緣得肉髻相廣長
舌相。實語喜語法語軟語非時不語。以是因
緣得梵音聲相。修集悲心視諸眾生猶如父
母。以是因緣獲得二相。一者目紺青色。二者
眼如牛王。見有德者稱實讚歎。以是因緣得
白毫相。三十二相雖復各各說其因緣。真因
緣者持戒精進。何以故。若不持戒能修精進。
尚不得人身。況得三十二相。無見頂相及肉
髻相等無差別。復次凡所作事定心不悔。以
是因緣得足下平相。若至心作。以是因緣得
千輻輪相。第二第三指網縵相。七處滿相。
細軟肩圓缺骨滿。身直廣長舌相。若常作
者。以是因緣得長指相平住摩膝相。常光一
尋相齒密不疎相。若淨作者。以是因緣獲得
餘相。復次若於眾生生淳善心。以是因緣得
手足柔軟膚體細滑塵垢不著。次第修集時
節修集。以是因緣得第二第三第四相。憙修
善法心無悔退。以是因緣得金色身。常光齒
白眉間毫相。若聞讚歎不生憍慢。覆藏善法
不令人知。以是因緣得馬藏相。所修善法迴
向菩提。以是因緣得一一孔一毛相。身毛上
靡口四十齒最上味相懃精進故。以是因緣
得方頰車上身如師子相。至心愛念一切眾
生如視一子。以是因緣得齒齊平紺青目牛
王眼相。修集善法不知厭足。以是因緣獲得
餘相。菩薩摩訶薩住性行時。修三十二相業。
住淨行時雖有如是三十二相。相不具足未
得明淨。住十三行爾乃了了明顯具足一切
佛法。雖無量相眾生不同。有下中上不可思
議。是故佛說三十二相。一切眾生所有功德
和合集聚。正與如來一毛相等。一切毛孔所
有功德和合集聚乃成一好。合集眾好所有
功德。增至百倍乃成一相。唯除白毫無見頂
相。合集其餘一切諸相。增至千倍成是二相。
和合集聚三十二相八十種好所有功德增至
千萬億倍乃成如來深遠䗍音。其聲聞于無
量無邊諸佛世界。如來成就如是等無量無
邊功德。以是義故。如來世尊名為無上。所行
之法名無上行。三十二相八十種好有三種
無量。一者三劫無量。二者修善無量。三者
利益眾生無量。是故說言如來成就無量功
德。

** 畢竟地住品第六

菩薩四淨者。一者身淨。二者緣淨。三者心淨。
四者智淨。永斷習氣得清淨器。成阿耨多
羅三藐三菩提。身得自在生滅自由。是名身
淨。神通自在名為緣淨。修集善法心離煩
惱。是名心淨。知一切法無有罣礙。得自在智
知一切法行。是名智淨。菩薩以是四清淨法
獲得十力。何等為十。一者知是處非處力。二
者知諸業力。三者知諸禪定解脫力。四者知
諸根利鈍力。五者知諸眾生解力。六者知眾
生界力。七者知至處道力。八者知過去世力。
九者天眼力十者漏盡力。如來所說真實無
二。是故名為多陀阿伽度。若說善果及不善
果真實因緣真實體真實性真實住真實生。
是名是處善不善果非因作因。是名非處破
憍慢智。名真實智。名一切智。名無礙智。名
為淨智。名離慢智。數次第故名第一力。無有
上故名一切行。利益眾生破壞諸魔故名為
力。真實莊嚴得自在故名為具足。能破一切
諸恐怖故名為涅槃。因八正道因破諸苦故
名為無上。如法住故名為真實。自得淨法憐
愍眾生而為演說故名為梵輪。梵輪者名為
如來。如來者名為清涼。清涼者名之為戒。受
持淨戒如戒而說。是名清淨正說實說利益
而說廣大說無礙說一切說畢竟說無上說無
漏說無為說外說現前說。是故名為大師子
吼。說善力方便。說真實因。以真實因緣得真
實果。所謂人天及無上果。無上果故名為無
上。若作業已增長得果。名為過去。有作業已
未受果報。亦名過去。未作業欲作。未得果
欲得。是名未來。已作之業未得果報。受果之
業已滅過去。是名現在。去來現在業有三種。
謂身口意果。身口意果。何處造作身口意善
業。是處得果。何處造作身口意惡業。是處得
果。是名是處。純善之業不得惡果。是名非處。
不善惡業不得善果。是名非處。人業不受地
獄果報。是名非處。地獄之業不受人報。是名
非處。唯除能修身戒心慧令地獄報人中輕
受。以相似故名地獄報。人中輕受故名人果。
是名是處非處。四禪八解脫。如是等法自在
修得。以自在故。是故如來常在三昧。說法之
時。

梵天王等。唯聞音聲不見形貌。如是等禪定
解脫有二種煩惱。謂未得欲得憂。已得退失
憂。如來已斷如是二憂得大自在。知諸眾生
一切心想。雖得了知心不貪著不生歡樂。修
集具足欲得便得。大得易得。得已不退。是
名第三禪定解脫力。知信等五根有上中下。
從聞生者。正思惟生者。是名根力。知上中下
欲。是名解力。知種種性聲聞性緣覺性如來
性眾生貪性乃至八萬四千煩惱性。是名第
五力。知因煩惱獲得種種世界之身。是名第
六力。知諸煩惱各有對治。知一切有亦各有
對。知破一切惡邪見對。是名至處道力。了知
四方種種眾生種種名字。過去眾生念八事。
一名。二生。三姓。四食。五受苦樂。六壽。七
住。八者命終。復念六事。一者名字。二者剎利
等姓。三者親族父母。四者飲食。五者貧富。
六者壽夭。是名第八力天行名為四禪。得四
禪果故名為天眼。具足獲得淳善果故名為
清淨。明不同故名過人眼。有欲界天眼。雖
復名同以不淨故不名天眼。天眼知者見眾
生墮。墮者名天。復有墮者名為人死。生名中
陰。中陰有二種。一者善。二者不善。不善中陰
色如黑𣯫褐。夜闇之時淨眼乃見。清淨天眼
見中陰色亦復如是。善中陰色如婆羅㮈女
衣。明月之時淨眼乃見。清淨天眼見中陰色
亦復如是。黑色者名下行眾生。白色者名上
行眾生。身口意惡業因緣故名為下行。身口
意善業因緣故名為上行。惡業者名為邪見。
邪見有二。一者可轉。二不可轉。誹謗因果言
無聖人。名不可轉。非因見因非果見果。是名
可轉。是故惡業名為邪見。善業者名為正見。
不謗四諦信善惡業真實果報。是故善業名
為正見。惡業因緣死過地獄。不樂受果故
名地獄。放逸惡業共為翅羽必至地獄。明見
因果故為天眼。善業因緣過於惡死。樂受
果報受人天身。以正見故得生善有。生善有
者名為人天。明見了了故名天眼。云何善有。
以善因緣獲得善果是名善有。是名第九力。
以修身戒心慧因緣斷一切漏。以斷漏故獲
得無漏身戒心慧。無漏身戒心慧有二種。見
道修道。以二道故心得解脫慧得解脫。得心
慧解脫故能示神通教化眾生。是名第十力。
十力菩薩知性。知分別。知自相共相不共相。
知平等。知業。知次第。知勝不勝。菩薩能知如
是七事。知性者。十力性即五根性。以慧多故
名為智性。是故說言知處非處。不言信處非
處。乃至漏盡亦復如是。分別者有三種。一者
分別時。二者分別行。三者分別自相共相十
力能知一切時。所謂過去未來現在。是名分
別時。十力能知一切十方世界無量煩惱對
治。是名分別行。十力能知一切色相。是名自
相。知色無常乃至一切法無常。是名共相。是
名分別自相共相。不共者。十力不共一切聲
聞緣覺。十方諸佛同得十力。是名平等。知業
者。處非處力。因實知因果實知果。是第二
力。如來了知自業果報。亦知眾生所有業果。
因禪定解脫力故。如來得三種示現能調眾
生。因知根力了知眾生下中上根。以知根故
隨根說法。因解力故如來了知一切眾生善
性惡性。為除惡性教以善性。因知世界力故。
如來常行世間之法。不為世法之所染污。知
世界故知眾生界。知眾生界故。隨根隨心隨
其煩惱而為說法。云何如來初教眾生令入
佛法。如來若教聲聞菩薩初入佛法。作如是
言。善男子。汝應修集深樂寂靜空閑獨處。
汝初生時父母為汝所立名字。乃至諸師和
上所立名字。當至心觀。如我此字父母諸師
和上所作。於內外六入有耶無耶。善男子。
汝若離於內外諸入不見有者。汝於爾時得
真實智。知是名字虛假不真。法亦不真。名
亦不真。以名字法不真實故。云何於是而生
憍慢。善男子。汝於爾時復應觀眼及眼名字。
眼有二種。一者名字。二者流布。眼名非眼眼
相非眼。若有一物名為眼者是物亦無。若實
有眼名亦應實。若真實者眾生生時。自應識
知不須教誨。未見不教而能知者。以是義故。
知名亦不實物亦不實。如眼識亦如是。作是
觀時除斷內外諸入貪著。以斷內外貪故。斷
一切法相。以斷一切法相。真實知於一切法
性。一切法性者。謂不真實無有相貌。善男
子。作是觀時若欲得一切智。欲得大慈大悲。
欲得初禪乃至非想非非想。欲得性行乃至
如來行。欲得菩薩地六通乃至阿耨多羅三
藐三菩提悉能得之。是名第六力。因至處道
力知真實道不真實道。壞不真道示以真道。
因宿命力故知受眾苦。知己不樂生死。亦教
眾生不樂生死壞於常見。因天眼力授人記
莂斷於斷見。因漏盡力如來自知已得解脫。
能壞眾生見非如來謂真如來。見非沙門言
實沙門。非婆羅門言實婆羅門。如來得阿耨
多羅三藐三菩提時。得是十力一時而得。云
何而說有次第耶。如來得阿耨多羅三藐三
菩提時初觀因果。是故初名處非處力。如是
因果誰所受作。是名業力。以破業故修集
禪定。為知眾生誰能修集誰不修集故觀
諸根。根有三種。謂下中上。是名眾生性。是
名第五力。以知性故知心淨不淨。是名世
界。欲知淨心及不淨心因緣故知至處道。如
是道者斷常斷見。是名宿命天眼力。二見斷
故諸漏永盡。名漏盡力。是名次第。復有次第。
如來得阿耨多羅三藐三菩提時。最初先觀
是處非處。次觀世業。破世業故觀禪解脫。及
觀眾生能修集道不能修集故。次天眼見
諸眾生諸根利鈍。為欲知故。餘如先說。復有
次第。如來得阿耨多羅三藐三菩提時。觀十
二因緣是處非處。十二因緣由何而出。是故
觀業。眾生諸業或有受報。或不受報故。天眼
觀何等。為眾生故。觀法界。是名為解。法界世
界無有差別。欲知難調易調故知宿命。為知
受教不受教故知根利鈍。知已為說八正道
分。名至處道。以道力故斷諸煩惱。名漏盡力。
處非處力及以業力有何差別。善業惡業了
知善果及以惡果。是名是處非處力。作者定
受不作不受。是名知業力。為欲調伏不善
業故修集禪定。調伏有二種。一者信。二者
不信。是故觀根信心有二種。一者信三寶。二
者信摩醯首羅。是名為解脫。有三種謂下
中上。是名世界力。知世界已說於世道聲聞
道緣覺道菩薩道佛道。是名至處道力。觀諸
眾生善因惡因重業輕業。是名宿命力。因是
知故斷常斷見。是名天眼。真實見故諸漏永
盡。是名漏盡力。十力之性悉是智性無有差
別。以境界緣故說有差別。四無所畏如常說。
如來為眾生說於四事。一者聲聞不共法解
脫。二者聲聞共解脫。三者眾生苦解脫。四者
為眾生斷苦得解脫說於對治。聲聞不共者。
我所覺知。若言有法汝不知者。我亦不見沙
門婆羅門若人若天若魔若梵如法而言不知
不見。以不見故不生羞畏。我漏已盡。若言
不盡。不見沙門乃至魔梵如實而言汝漏未
盡。以不見故不生羞畏。我已得道。若言是道
非畢竟者。我亦不見有諸沙門乃至魔梵如
實而言。汝未得道是非畢竟。以不見故不
生羞畏。我說障道。若言不障。我亦不見有諸
沙門乃至魔梵如實而言說障非障。以不見
故不生羞畏。佛所說道為諸菩薩及諸聲聞。
佛涅槃後集結藏時。聲聞藏中除菩薩名。菩
薩藏中安菩薩名。是故方等名菩薩藏。不共
聲聞者。謂如來三念處。如來說法至心聽
受。心得歡喜受諸安樂。如法而住不違佛
教。佛亦不喜。修集捨心不失正念亦不放逸。
如來說法有不信受違反所說。佛亦不瞋無
有愁惱。修集捨心不失正念亦不放逸。如來
說法或有聽者。有不聽者。聽者不喜不聽不
愁。修集捨心不失正念亦不放逸。是名三念
處。復有不與聲聞共者。謂三不護。如來不護
身口命。有阿羅漢無記業記失念心故。無記
業者名突吉羅。如來已斷一切無記業。何以
故。常修正念故。是故如來隨心而說呵責眷
屬。所謂驅擯麁言加之心無畏難。何以故。身
口命淨故。復有不與聲聞共。所謂大悲如先
說。如來作何事。何處作。何因緣作。云何作。
何時作。如是諸事能如實知。是名念心。如
來知何事者謂一切行。何處者一切世界。何
因緣者為調伏眾生。云何作者謂善方便。何
時作者謂一切時。以是故。如來常修正念之
心。如來世尊若動若眴若語若行若住若作。
一切時中無煩惱習。是故說言如來永斷煩
惱習氣。阿羅漢等則不如是。是故不與聲聞
共也。如來覺知三種法聚。一者得利益義聚。
二者非利益義聚。三者非利益非不利益義
聚。如來了了知是三聚。是故說言如來得一
切智。如是等一百四十不共之法。不與聲聞
辟支佛共。是故名為聲聞不共。菩薩行時得
三十二相八十種好。然不明淨。坐道樹下。無
師修集三十七品乃得明淨。學地菩薩得金
剛三昧已。次第二念得十力一切佛法乃至
一切淨智。悉以得故名一切智無礙智無障
智淨智寂靜智清淨智具足智。是名畢竟地。
過一切菩薩行一切菩薩地。入如來地如來
行得無上身。轉菩薩身永斷習氣。住畢竟地
菩薩摩訶薩覩見佛法如羅縠中視。如來世
尊都無斯事。是故名淨。住畢竟地菩薩見於
佛法如遠見色。諸佛見法如近見色。畢竟菩
薩見於佛法如闇見色。諸佛見法如晝見色。
畢竟菩薩如未出胎。諸佛世尊如已出者。畢
竟菩薩如夢所見。諸佛世尊如覺見物。畢竟
菩薩如燈不明。諸佛世尊如盛明燈。菩薩得
阿耨多羅三藐三菩提已。能於一切諸佛世
界施作佛事。作佛事者有九種。一一佛事能
大饒益無量眾生。何等為九。一者自為大丈
夫事能令眾生信丈夫事。二者以三十二相
八十種好莊嚴其身。為利眾生破其疑網。三
者如來具足十力。具足十力故能利眾生。若
有問言。云何為力。則能善解破其疑心。調伏
眾生壞破邪見。四者如來具足四無所畏。為
信三寶。為調伏眾生。為破邪見。為大師子
吼。五者如來具足三念處。如說而行如行而
說破諸煩惱。能畜徒眾能化眾生。六者如來
具足三不護法。為利眾生為調眾生。晝夜常
以佛眼觀察諸眾生。七者如來具足大悲。為
具足羼提波羅蜜。為令眾生離諸苦故。為施
安樂故。八者如來具足無錯謬不失念心。是
故無師如法而行如法而住。為利眾生令調
伏故。為壞眾生諸放逸故。九者如來永斷煩
惱習氣。知義法非義法非義非非義法。是故
如來說於義法。離非義法非義非非義法。如
來具足一百四十不共之法。如是九事能作
佛事。是名如來行。是名如來地。是名如來畢
竟地。何以故。為如來行如來地如來畢竟地。
於無量億那由他劫。受菩薩戒修菩提行。畢
竟菩薩能教無量無邊眾生住畢竟地。如來
一切佛法。悉為眾生不自為己。聲聞緣覺所
有之法。但為自利少利於他。是故二乘無不
共法。無上佛法終無似於聲聞辟支佛法。大
悲不錯謬斷習氣。一切智五智三昧。如來具
足一切不共之法。是故名為無上。此經演說
菩薩禁戒。菩薩道菩薩戒果。一切菩薩行一
切菩薩戒果行。是故名為菩薩地。名菩薩藏
菩薩摩夷。攝取一切大乘經典無礙智經。若
天若人若沙門若婆羅門。信是經典受持聽
說讀誦書寫。廣說修集分別其義。見有持者
供養恭敬尊重讚歎。燈燭香花伎樂供養。當
知是人常為十方諸佛之所護念稱說其名。
得無量功德聚。何以故。菩薩戒因緣。得阿耨
多羅三藐三菩提。受持讀誦書寫解說菩薩
戒故。如來正法久住不滅。諸惡比丘漸就損
減。若無菩薩戒者。諸惡比丘漸漸熾盛。如來
正法不久則滅。爾時優波離白佛言。世尊。此
經當名何經。優波離。是名善戒。名菩薩地。名
菩薩毘尼摩夷。名如來藏。名為一切善法根
本。名安樂因。名諸波羅蜜聚。爾時優波離聞
佛所說歡喜禮拜。右遶而去。
《菩薩善戒經》卷第九