#+TITLE: 大宗地玄文本論略註-清-楊文會
#+DATE: 2018-05-12 10:24:38
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6o0099 master 58d0f9e1                

* No. 776-A
 序說

大宗地玄文本論。建立金剛五位。以眾生無量劫來
業果相續。非三僧祇修證之功。不能盡除。故立無超
次第漸轉位。以眾生一念相應。即同諸佛。故立無餘
究竟總持位。以眾生心含法界。普融無盡。故立周徧
圓滿廣大位。以眾生念念著有。違解脫門。故立一切
諸法俱非位。以眾生棄有著空。趣於斷滅。故立一切
諸法俱是位。上之五位。為佛法之總綱。攝盡一切破
障法門。該括一切稱性法門。纖毫無遺。若明此義。則
談宗談教。說有說空。皆不相妨。何有分河飲水。互相
是非之弊哉。奈何千餘年來。無人提唱。遂使無上妙
法。祕而不宣。誠不解其何故也。或以論中名義玄微。
皆是法身大士行相。非凡位所知。師家艱於應對。故
不以此論示人。然一切悉知。必至佛果。等覺以還。隨
分演說。不害其德望也。儒門所謂知之為知之。不知
為不知。是知也。會竊取此義。略加註釋。所未知者。斷
不強解。庶幾後學得一隙明。或有利根上智。頓入甚
深法界。徹底通達。是所望也。其文義明顯者。亦不詮
釋。閱者自能領會耳。

光緒三十二年冬十月石埭楊文會仁山氏識(時年七十)
* No. 776-B
 目錄

  
  * 卷第一
  
  * 歸依德處無邊大決擇分第一
  * 歸依德處因緣大決擇分第二
  * 一種金剛道路大決擇分第三
  * 金剛寶輪山王大決擇分第四
  * 金剛山王道路大決擇分第五
  * 獨一山王摩訶山王大決擇分第六
  * 卷第二
  
  * 大海部藏道路大決擇分第七
  * 深里出興地藏大龍王大決擇分第八
  * 深里出興地藏大龍王道路大決擇分第九
  * 大龍王重重廣海無盡大藏大決擇分第十
  * 無盡無窮盡塵數量道路大決擇分第十一
  * 卷第三
  
  * 不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王大決擇分第十二
  * 不可思議俱俱微塵一切山王道路大決擇分第十三
  * 一切虗空一切微塵數量高王大決擇分第十四
  * 獨地非亂一定一定道路大決擇分第十五
  * 獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分第十六
  * 獨一無二山王自在道路大決擇分第十七
  * 摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分第十八
  * 􂶛𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分第十九
  * 􂶛𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分第二十
  * 􂶗尸梵諾本王道路大決擇分第二十一
  * 摩訶􂶗尸梵諾母原主天王大決擇分第二十二
  * 一種功德純純無雜大圓滿地道路大決擇分第二十三
  * 一種功德摩訶本地明白離惡品藏大決擇分第二十四
  * 摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分第二十五
  * 摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分第二十六
  * 卷第四
  
  * 繫縛地地品類不吉祥道路大決擇分第二十七
  * 繫縛地地自然本王摩訶𦅂品大決擇分第二十八
  * 自然本王廣大轉地無障無礙俱行道路大決擇分第二十九
  * 最極廣大俱行山王無盡海海大決擇分第三十
  * 出離繫縛地清白解脫道路大決擇分第三十一
  * 解脫山王根本地地無礙自在大決擇分第三十
二
  * 解脫山王大道路大決擇分第三十三
  * 廣大無盡解脫海海摩訶山王大決擇分第三十四
  * 摩訶空塵海藏王道路大決擇分第三十五
  * 大不可思議重重不可稱量阿說本王大決擇分第三十六
  * 校量功德讚歎信行現示利益大決擇分第三十七
  * 校量過患訶責誹謗現示罪業大決擇分第三十八
  * 現示本因決定證成除疑生信大決擇分第三十九
  * 勸持流通發大願海大決擇分第四十

高麗古藏作二十卷。與起信論序相符。宋元藏
皆未收入。明藏作八卷。復併作四卷。今從之。

此論窮微極妙。專接利根上智。兼為凡小權漸
之機。作一乘勝因。伏願見者聞者。熏習成種。久
久純熟。心光發宣。即能頓入金剛信位。圓修圓
證。五位齊彰。與論主大願。註者誠心。交光相羅。
如寶絲網。輾轉開導。無有既極。
* No. 776-C
 略標大意

  
  * 第一分　歸依德處八門。佛。法。僧。有情。無情。假有。空無。普融。
  * 第二分　歸依德處十種因緣(巳上序分巳下正宗分)。
  * 第三分　金剛五位名相。根本五十一位梵名。
  * 第四分　說八轉相。同時異時。同處異處。各種差別。
  * 第五分　五位各有三用。共十五種作用。
  * 第六分　金剛五位。根本五十一位。各各互具。成立。一千二百七十五位。○以上四分。為一論綱宗。
  * 第七分　內有六門。五種非空決定住法。五種無常虗假轉法。共為第一建立名字不同門。第二所詮義理差別門。第三依位決定安立門。內有十種別建立位。第四依位法數具闕門。第五德患對量現宗門。第六隨次別釋廣說門。
  * 第八分　地藏大龍王有功德過患二義。從七分來。
  * 第九分　功德過患二藏之中。各有十法。通為建立名字門。次說所詮義理門。內分治障對量差別門。安立金剛位地門。
  * 第十分　說三種重。廣大數量。令修止觀。斷惑證真。○以上四分。說對治法門。屬漸轉位。
  * 第十一分　說十種變對法門。詳示出世因果差別
之相。
  * 第十二分　說三種數量倍。一法寶。二僧寶。三佛寶。
  * 第十三分　現示本體安立門。現示上末轉相門。引經說次第十轉。至不可思議無量品。
  * 第十四分　二門同前。數量倍增。百千萬億。乃至無窮盡故。○以上四分。屬俱是位。
  * 第十五分　建立五種轉相。說不可合一之法。一者上上一一轉相門。二者本本一一轉相門。三者俱行不離轉相門。四者區區不雜轉相門。五者圓滿具足轉相門。
  * 第十六分　一者本一自性位地門。二者本一之本位地門。
  * 第十七分　本轉形相。上轉形相。
  * 第十八分　說十二無窮。引經一千二百無窮盡品具足俱轉。○以上四分。屬俱非位。
  * 第十九分　七變修行。總有三種。一者功德七變。二者過患七變。三者等量七變。均有上轉下轉以為變相。
  * 第二十分　三種百變。過患。功德。等量。名義同前。增倍數轉。
  * 第二十一分　三種千變。名義同前。增倍數轉。
  * 第二十二分　三種億變。名義同前。增倍數轉。○以上四分。屬總持位。
  * 第二十三分　五十一位。各具五十。成二千五百五
十法門。位位具足性相本末四法。成立一萬二百法。合總數有一萬二千七百五十法門。
  * 第二十四分　如前所說一切位中。各各攝差別轉五十位。則成六億三萬七千五百法門。
  * 第二十五分　一者橫轉徧到俱行門。二者豎轉無雜一路門。
  * 第二十六分　總別相攝。○以上四分。屬圓滿位。
  * 第二十七分　入道初門。全仗對治。與第七分後先相映。建立智理障果四法。以為斷證公據。
  * 第二十八分　障輕理顯。有無齊運。上轉下轉。至小無量。
  * 第二十九分　行藏海中。常無常德。漸漸增進。至中無量。
  * 第三十分　行常山王海中。有三種大無量。一者常大無量。二者無常大無量。三者轉變大無量。○以上四分。說信。住。行。向。進道階差。
  * 第三十一分　十空無為。十有無為。依二十無為。五十一位建立二種轉相。一者重重該攝無障礙門。二者次第亂轉超過門。
  * 第三十二分　空有互生。十空無為。一一出生十有無為常法。十有無為。一一出生十空無為常法。
  * 第三十三分　一者空空轉。十空各生十空。二者有有轉。十有各生十有。三者位位轉。五十一位各生五十。
  * 第三十四分　通結體相用。歸於無盡。○以上四分。說地上德用。自二十七分以來。凡八分。屬漸轉位。
  * 第三十五分　統前三十二法。無不自在。
  * 第三十六分　三十三法。沒同果海。不可思議。不能窮了。○以上二分。因圓果滿(巳上正宗分已下流通分)。
  * 第三十七分　說十二喻。讚歎論之勝用。
  * 第三十八分　先說三喻。警醒愚迷。次說十偈。令離誹謗。後說一偈。丁寧誥誡。
  * 第三十九分　馬鳴菩薩自說往因。并隨佛發願。及遵敕造論緣起。
  * 第四十分　普勸受持。
* No. 776-D
 大宗地玄文本論金剛五位圖

<img:>

<img:>

<img:>

<img:>
No. 776
大宗地玄文本論略註卷第一
馬鳴菩薩　造
陳　真諦三藏　譯
清　楊文會　略註

(大宗地者。一切法門之總綱。如地發生萬物。義理深微。故稱玄文。千枝萬葉從此分佈。故名為本。論
者決擇。徵釋。翼贊佛經也。又本論之外。應有釋論以伸其義。惜未傳來)。

* ○歸依德處無邊大決擇分第一

「　頂禮一切無餘明
　非一非一諸則地
　不數不思無量一
　并諸種種趣生類
　本無量數斷命品
　與等塵塵無有法
　兼不可說無所有
　通俱非是等諸法」


論曰。就此二行偈中(天竺偈頌。八字成句。四句為一偈。貝葉梵文。橫書三十二字作
一行。譯成漢文。五字七字不等。亦以四句為一行偈)。則有八門。云何為八。一者
顯示中中主者門。二者顯示道路軌則門。三者顯示
離雜合一門。四者顯示無邊毛生門。五者顯示種種
離識門。六者顯示假有無實門。七者顯示無所有事
門。八者顯示具足無礙門。是名為八。

(思議所及處。并所不及處。無非
歸依德處。則能歸所歸。融合為一。十界依正。悉入自心。所造之論。攝盡十方三世一切佛法。無欠無餘。後生何
幸。而能得此妙典耶)就顯示中中主者門中。則有五種(佛寶)。云何
為五。一者隨順隨轉應身主者。二者有無無礙變身
主者。三者本體本性法身主者。四者本末俱絕滿道
主者。五者隨應無礙自然主者。是名為五(以上開三身為五身。
一是生身。二是變化身。此二是應身。三是法身。四是自受用身。五是他受用身。此二是報身○下文引經第一)。
修集行因大陀羅尼脩多羅中作如是說。爾時花輪
寶光明天子則白佛言。世尊。第一導師有幾數量可
思議不可思議。惟願世尊為我等眾開示顯說。我等
大眾。聞其名字。常誦常念。出無明藏。到涅槃城。於是
世尊告天子言。我若以神通力無量無邊阿僧祇劫
中說其名字終不能盡。今當略言。為汝等眾宣說其
要。善男子。其覺者數廣大圓滿過於恒沙。略說五種。
云何為五。一者隨體佛。二者變體佛。三者法體佛。四
者莫測佛。五者應轉佛。乃至廣說故。如偈頂禮一切
無餘明故。以何義故一切導師皆名主者。以三義故。
云何為三。一者自在義。諸法王故(佛為法王。於法自在)。二者頂
上義。三界一故(天上天下。唯佛獨尊)。三者周徧義。無所不至故
(毗盧遮那。徧一切處)。是名為三。

如是巳說顯示中中主者門。次
當說顯示道路軌則門(法寶)。就此門中。則有六種。云何
為六。一者音臍言導無礙自在軌則。二者所依本地
平等一種離諸虗妄軌則。三者生長莊嚴一一有力
軌則。四者究竟圓滿無餘盡攝軌則。五者非名非相
非體非用無造無作軌則。六者自然現前常住不變
無所詮了究竟淨滿軌則。是名為六(第三分中所說五種本位。以此
中一二兩法。為第三周徧圓滿廣大位。以第三法。為第一無超次第漸轉位。以第四法。為第二無餘究竟總持
位。以第五法。為第四一切諸法俱非位。以第六法。為第五一切諸法俱是位。此六彼五。開合應知○引經第二)。
金剛三昧無礙解脫本智實性脩多羅中作如是說。

復次文殊師利。若我廣說。總有十億七萬三千五十
法門。行者履遊道路則則。若我略說。總有六種行者
履遊則則。如是六則。通攝一切無量無邊軌則藏海。
云何為六。一者說則。二者等則。三者種則。四者上則。
五者非則。六者常則。乃至廣說故。如偈非一非一諸
則地故。以何義故一切法藏皆名軌則。以三義故。云
何為三。一者金區義。時人易轉。法門之印常恒不變。
如彼區故。二者引導義。攝將行者令趣治路。如彼導
故。三者能持義。善持自相而不壞失。如彼持故。是名
為三。

如是巳說顯示道路軌則門。次當說顯示離雜
合一門(僧寶)。就此門中。則有三種。云何為三。一者結縛
合一。一切無量無邊無明煩惱之眾類再生。雖無內
合一。而有外合一。以數量等成立契一義故(凡僧)。二者
解脫合一。一切無量無邊三乘諸聖人等。內有道理
之合一義。外有同塵之合一義故(三乘聖僧)。三者具足俱
非合一。一切無量無邊金剛中間大聖眾等。具足能
契所契之二義故(一乘聖僧)。是名為三(引經第三)。文殊師利論
義第一無極無盡脩多羅中作如是說。僧眾之海雖
無有量。而其本體但有三種。云何為三。一者無根無
諍地。二者俱根無諍地。三者有根無諍地。乃至廣說
故。如偈不數不思無量一故。以何義故一切諸僧皆
名合一。有二義故。云何為二。一者積集義。集會無量
無邊一切散亂塵故(身合一)。二者一種義。安止無量無
邊一切波浪識故(心合一)。是名為二。

如是巳說顯示離
雜合一門。次當說顯示無邊毛生門(有情)。就此門中。則
有三門。云何為三。一者有類毛生無邊門。二者空類
毛生無邊門。三者似類毛生無邊門。是名為三。就初
門中。則有四種。云何為四。一者卵生。二者胎生。三者
溼生。四者化生。是名為四。如是四生。能攝一切無量
有類根本名數。就中門中。則有三種。云何為三。一者
光明中藏空類。二者闇色中藏空類。三者風雲中藏
空類。是名為三(中藏者。在內安住也)。如是三類。空故非空(身如虗空
非頑冥空)。以隱故空(隱而不現。故名為空)。應審觀察。空類眷屬。其數
眾多。不出此量。就後門中。亦有三種。云何為三。一者
幻化呪術相相無理似類。二者變藥方禁相相無理
似類(上之二類。雖有相相。而不合理。故名似類)。二者隨本現前影像似類
(本人妄想所現影像。雖現在前而非實有。亦名似類)。是名為三。如是三類。能攝
一切無量無邊種種似類根本名數(引經第四)。集類法門
脩多羅中作如是說。有識種類。廣說有十。略說有三。
云何為三。一者心識親近在有眾生。二者處所隱藏
不見眾生。三者識遠似有動轉眾生。是名為三。乃至
廣說故。如偈并諸種種趣生類故。以何義故一切眾
生皆名毛生。有二義故。云何為二。一者動轉不定義。
隨趣受生無有定法故。二者眾多無數義。方角無有
數量故。是名為二。今此門中。為欲現示聖如角尠凡
如毛多故。

如是巳說顯示無邊毛生門。次當說現示
種種離識門(無情)。就此門中。則有二種。云何為二。一者
共業建立斷命品。二者別業建立斷命品。是名為二。
就第一門中。則有四種。云何為四一者風輪大地斷
命品。二者水輪大地斷命品。三者金輪大地斷命品。
四者火輪大地斷命品。是名為四。如是四輪。能攝一
切無量無邊共業建立斷命品類根本名數。言別業
建立斷命品者。謂眾生身非執受攝髮毛等類(引經第五)。
業行本因脩多羅中作如是說。復次文殊師利。言眾
生居住世間者。則有二種。云何為二。一者總輪世間。
二者別持世間。是名為二。此二世間。善能攝持無量
無邊一切居住依止世間。乃至廣說故。如偈及無量
數斷命品故。以何義故一切離識皆名斷命。所謂無
有了別智品故。

如是巳說現示種種離識門。次當說
現示假有無實門(假有)。就此門中。則有五種。云何為五。
一者如水中月假有。二者如闥婆城假有。三者如陽
炎水假有。四者如幻化作假有。五者如谷響音假有。
是名為五(引經第六)。大寶無盡蓮華地地脩多羅中作如
是說。如水中月等五種虗說譬喻。總攝五萬五千五
百五十詮虗說譬喻根本名字。乃至廣說故。如偈與
等塵塵無有法故。以何義故一切無量虗說譬喻皆
名無有。所謂無有實自性故。名曰為無。無有其實非
都無故。名曰為有。

如是巳說現示假有無實門。次當
說現示無所有事門(空無)。就此門中。則有四種。云何為
四。一者如石女兒無所有事。二者如兔馬角無所有
事。三者如龜䠓(七由切。同鰌。魚名)毛無所有事。四者如羅漢
染無所有事。是名為四(引經第七)。本地脩多羅中作如是
說。復次佛子。汝前所問何等法名為無所有品者。石
女兒等四種本說。我若廣說。其數無量。乃至廣說故。
如偈兼不可說無所有故。以何義故一切空法皆悉
名為無所有事。有二種故。云何為二。一者彼空法體
性空空如此四本說故。二者此空若不詮彼則是空
故(假此空法。以詮他法之空。若不詮彼。則此空本無)。是名為二。

如是巳說現
示無所有事門。次當說現示具足無礙門(普融)。就此門
中。則有十種。云何為十。一者心主法。二者心念法。三
者色主法。四者色子法。五者非契應法。六者無為法。
七者非有為非無為法。八者亦有為亦無為法。九者
俱俱法。十者俱非法。是名為十。言心主法者。可一八
識等諸心識本法故。言心念法者。與此相應一切數
法。言色主法者。可一能造大種法等。言色子法者。可
一所造種種色法言非契應法者。可一非色非心種
種諸法。言無為法者。虗空等四種無為法。言非有為
非無為法者。一心等諸本性法。言亦有為亦無為法
者。一心等諸本性之法作業用相。言俱俱法者。大本
之法其第一分。言俱非法者。大本之法其最後分。如
是十法。今此門中。一有一無。一生一滅。一逆一順。一
品一類。不相捨離。是故說言現示具足無礙門焉(此門
統攝一切諸法。為本論之綱要。故歸依德處總匯於茲○引經第八)。最勝德王廣大虗
空脩多羅中作如是說。不可說不可說不可說十方
世界微塵之數。無量無邊法門大海。一居一起。一住
一止。終不分剖。亦不捨離。以此義故。建立稱曰廣大
圓滿虗空地地無盡無極法界大海門。乃至廣說故。
如偈通俱非是等諸法故。

* ○歸依德處因緣大決擇分第二

如是巳說歸依德處無邊大決擇分。次當說歸依德
處因緣大決擇分。其相云何。偈曰。

「　以有十種大因緣
　造作歸依德處海
　所謂禮恩及加力
　廣大殊勝與無我
　決定大海并贊化
　兼通現示自本身
　如是十種大因緣
　圓滿大士乃能具
　凡非境聖亦非量
　隨分菩薩亦不能」


論曰。何因緣故歸依德處。以有十種大因緣故而作
歸依。如偈以有十種大因緣。造作歸依德處海故。云
何名為十種因緣。一者禮敬尊重甚深因緣。能作禮
敬歸依德處。摧伏憍慢增長善根故。如偈禮故。二者
憶念恩澤報推因緣。而能造作勝妙論教。開曉一切
狂亂眾生。一切德處皆悉歡喜故。如偈恩故。三者仰
請加力成為因緣。若為造作大論法門。彼諸德處不
以加力。不能分別法門海故。如偈及加力故。四者開
布廣散令了因緣。以妙言辭示聰明詮。現了彼諸脩
多羅中祕密微妙深遠文義大海。為令廣大故。如偈
廣大故。五者勸物令生殊勝因緣。造作論教開示文
義。若不歸依。彼諸眾生不能究竟信受奉行故。如偈
殊勝故。六者修習忍辱無我因緣。發起歡喜。尊重歸
向廣大心故。如偈與無我故。七者出生功德決定因
緣。歸依德處造作論教。若見若聞。若見見者。若聞聞
者。若同國住。一切皆悉隨時不移。出生增長無量無
邊一切功德善根之品。決定決定不謬違故。如偈決
定故。八者大海無盡寶藏因緣。積集無量無邊一切
諸種種力。造作殊勝圓滿大海如意寶輪金剛德藏。
為欲救度無量無邊貧窮苦惱眾生類故。如偈大海
故。九者方便善巧教化因緣。具足者中雖無別歸。而
贊教化為利生故。如偈并贊化故。十者現示過去本
身因緣。所歸德處一切皆悉無非自身之攝持故。如
偈兼通現示自本身故(菩薩融三世間以為自身。所謂聲聞身。緣覺身。菩薩身。如
來身。法身。智身。此六是智正覺世間。業報身。眾生身。此二是有情世間。國土身。虗空身。此二是器世間)。是
名十種大因緣相。如是廣大殊勝因緣。何人所作。佛
菩薩作。菩薩菩薩當不能作。況凡二乘。如偈如是十
種大因緣。圓滿大士乃能具。凡非境聖亦非量。隨分
菩薩亦不能故(此論從一信心。具餘五十位。又位位中。具金剛五位。是名佛菩薩。亦名圓
滿大士。東土談教義者。以十住初心便成正覺。為圓頓極則。馬鳴大士則言信位便該果海。實大法東來所未
聞也。菩薩菩薩者。漸教三賢十聖。位位別修。不能一位攝一切位。故名隨分菩薩。若一念與真際相應。則轉偏
成圓。轉漸成頓矣。凡者六道眾生也。二乘者聲聞緣覺也。雖證聖道。祇名小果耳)

(以上序分竟以下正宗分)。

* ○一種金剛道路大決擇分第三
(唯此一乘。無二三。故稱一種。究
無堅固。不可破壞。喻如金剛。千竟聖所由。縱橫無礙。名為道路)。

如是巳說歸依德處因緣大決擇分。次當說一種金
剛道路大決擇分。其相云何。偈曰。

「　一種金剛地
　總有五種位
　謂漸次究竟
　及圓滿等非
　并及等是位
　如是五種位
　諸脩多羅中
　具足無餘說」


論曰。一種金剛道路無礙本地地中總有幾位。廣說
雖無量。略說有五種。如是五位。一切總則。一切根本。
一切中藏。一切出生。如偈一種金剛地。總有五種位
故。云何名為五種本位。一者無超次第漸轉位。二者
無餘究竟總持位。三者周徧圓滿廣大位。四者一切
諸法俱非位。五者一切諸法俱是位。是名為五種根
本位(第一第五兩位。就生滅門說。第二第四兩位。就真如門說。第三一位。真如生滅二門和合說)。
如偈謂漸次究竟。及圓滿等非。并及等是位故。如是
五位。自家宣說。龜則方說(上問下答)。如是五位。直是方說。
非宣說量(自家宣說者。隨意發揮。應機無定也。龜則方說者。佛佛道同。古今一致也)。如偈
如是五種位。諸脩多羅中。具足無餘說故。

位所依止
本數名字。其相云何。偈曰。

「　所依止本數
　總有五十一
　謂虗假光明
　四十種名字
　不動真金剛
　十種本名字
　及大極地故
　是名所依數」


論曰。五種本位所依止之名字差別其數幾有。廣說
雖無量。略說有五十一種名字。如是五十一種根本
名字。一切天地。一切父母。一切體性。一切所依(天為日月
星辰所依。地為人物草木所依。父母為有情所從生。體性為形色之本元。舉此數者皆為一切世法之所依。以
喻五十一根本位為一切佛法之所依○別一解云。五十一種根本名字。為一切萬物之天地。一切有情之父
母。一切形色之體性。一切法門之所依也)。如偈所依止本數。總有五十一
故(若非根本五十一位。則金剛五位無所依止。以論中所闡。重在金剛五位。故先列之。次列五十一位以為
依止。猶如一經一緯。相織而成一幅雜華雲錦也)。云何名為五十一數。所謂
虗假光明分中有四十種。真金剛中有十種數。此五
十中。加大極自然陀羅尼地故。是故成立五十一數
(此分初列根本五十一位。以地前四十心。名為虗假光明。地上十心。名為真金剛。且依通途教義而言。自第七
分至論終。則五十一種皆名真金剛位。方顯此論之玄宗。蓋一信心。即具五十一位。因果交徹。非若他宗判十
信為內凡。住行向為三賢。地上為十聖。天地懸隔也。華嚴論疏。說初住成佛。攝四十二位。以十信為相似覺。未
入分證位。此論則以信心統攝真金剛位。誠圓中之圓。頓中之頓也)。名字分中四十種數
當何等相。所謂十種愛樂心。十種識知心。十種修道
心。十種不退心。各差別故。云何名為十愛樂心(十信)。一
者必叉多(信心)。二者阿摩訶尸(念心)。三者諦度毗梨耶(精進
心)。四者和羅只度(慧心)。五者奢摩陀提尸(定心)。六者摩訶
阿毗䟦致多(不退心)。七者阿羅婆訶尼(迴向心)。八者婆𡄣
多阿梨羅訶諦(護法心)。九者尸羅俱尸阿尸羅(戒心)。十者
摩訶毗呵阿僧那(願心)。是名為十。云何名為十識知心
(十解亦名十住)。一者留伽度(發心住)。二者留諦迦度(治地住)。三者
留羅伽(修行住)。四者留摩訶(生貴住)。五者安婆娑(方便具足住)。
六者毗䟦致(正心住)。七者阿毗䟦致(不退住)。八者必叉伽
(童真住)。九者必阿羅(法王子住)。十者留山迦(灌頂住)。是名為十。
云何名為十修道心(十行)。一者度伽呵(歡喜行)。二者度安
爾(饒益行)。三者度只羅(無瞋恨行)。四者度和差(無盡行)。五者度
利他(離癡亂行)。六者度生婆諦(善現行)。七者度沙必(無著行)。八
者度阿訶(尊重行)。九者度佛阿(善法行)。十者度叉一婆(真實
行)。是名為十。云何名為十不退心(十迴向)。一者羅諦流
沙(救護一切眾生迴向)。二者羅曇沙(不壞迴向)。三者必自伽(等一切佛迴向)。
四者法必他(至一切處迴向)。五者佛度陀(無邊功德藏迴向)。六者羅
叉必(隨順平等善根迴向)。七者師羅文伽(隨順等觀一切眾生迴向)。八者婆
訶諦(真如相迴向)。九者婆羅提弗陀(無縛解脫迴向)。十者達摩邊
伽(法界無量迴向)。是名為十。如偈謂虗假光明。四十種名字
故。云何為十真金剛心(十地)。一者鳩摩羅伽(逆流歡喜地)。二
者須何伽一婆(道流離垢地)。三者須那迦(流照明地)。四者須陀
洹(觀明燄地)。五者斯陀含(度障難勝地)。六者阿那含(薄流現前地)。七
者阿羅漢(過三有行遠地)。八者阿尼羅漢(變化生不動地)。九者阿那
訶訶(慧光妙善地)。十者阿訶羅弗(明行足法雲地)。是名為十。如偈
不動真金剛。十種本名字故。此五十中。更復加婆伽
婆佛陀(妙覺者上無地)。應審觀察。是名五十一種名字。如偈
及大極地故。是名所依數故。

如是五十一種心中。彼
無超次第漸轉位。安立屬當。其相云何。偈曰。

「　五十一位中
　如次無超轉
　一中具一切
　名為漸轉位」


論曰。唯一行者。五十一種別相位中迴向趣入。如其
次第無超過法。所以者何。此門位量法如是故。如偈
五十一位中。如次無超轉故。如是行者。以何行相而
漸漸轉。謂具具轉故。云何名為具具轉相。謂一信心
位中。具餘五十心而轉。乃至一大極地位中。具餘五
十心而轉故。若爾。一物耶。異物耶(上問下答)。實是異物。而
一物故。所以者何。一信心中具一切位。非餘位故。而
一信中具一切位。同餘餘位中具一切位故。以何義
故。一信心中具諸餘位。更須漸轉(上問下答)。具一中具。而
不能具多中具故。是故須轉。今此門中。五十一中。一
切具具皆悉具足。方名漸轉位故。如偈一中具一切。
名為漸轉位故(引經第九)。摩訶衍金剛種子脩多羅中作
如是說。金剛道路足行行者。以二大事而決定轉。云
何名為二決定轉。一者徧度通達轉。二者具具增長
轉。是名為二。言徧度通達轉者。通徧經過五十一種
大道路故。言具具增長轉者。一一位中攝諸位故。乃
至廣說故。

(別教一乘。逈異三乘。故名唯一行者。五十一位。位位圓具。次第漸轉。無超過法。是聖
教之綱宗也。華嚴經中純談此義。行布圓融。圓融行布即漸即頓。亦構亦實。若非此位。則一切佛法無可安立
故居五位之首。此段文義。甚為精妙。悉心體究。自能通達。不煩委釋。一切經中。凡說多劫修行位位圓證者。皆
屬此門)如是巳說無超次第漸轉門。次當說無餘究竟
總持門。其相云何。偈曰。

「　五十一位中
　隨其先得入
　攝一切一切
　名無餘究竟」


(隨入一位。即全彰性德。所謂以少方便。疾得菩提也)。

論曰。有五十一別相位中。或有行者以信趣入(楞嚴經。五
陰盡時能入菩薩金剛乾慧。即超十信十住十行十向十地。等覺圓明。入於如來妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所
得。豈非從乾慧地徹於究竟乎。有人判乾慧地亦在信位。即是以信趣入也)。或有行者以
真金地而趣入(楞嚴經。觀音圓通。判位應在初住。而佛果妙用。一時現前。豈非無餘究竟
乎。古德亦有判作初地者。是以真金地而趣入也)。或有行者以大極地而趣
入(達摩一宗。以大極地而趣入。內分二類。一從久遠劫來。滌除心垢。忽遇機緣觸發。一超直入。一是大心凡
夫。奮起根本無明。忽然迸裂。頂門眼開。徹透心源。後世淺學之士。慎勿妄貪高舉。承虗掠影也)。如是
等諸行者。隨其先得入位之量。盡攝一切一切位地。
究竟無餘。亦無移轉。亦無出入。一一白白。是故說言
總持門位。如偈五十一位中。隨其先得入。攝一切一
切。名無餘究竟故(此義經中往往有之。後人不達。曲為解釋。此論一出。方知奇特之法。
超越常情。非通途教義所能該攝也○引經第十)。難入未曾有會修多羅中
作如是說(即是入楞伽經)。

「　迴向則信心
　信心則佛地
　佛地則十地
　究竟有何次」


(依真如門。說亂住位)。

乃至廣說故。

如是巳說無餘究竟總持門。次當說周
徧圓滿廣大門。其相云何。偈曰。

「　五十一種位
　無前後一時
　俱轉俱行故
　名周徧圓滿」


論曰。五十一位。無有前後。一時俱轉。一時俱行。無有
所餘。亦五十一別相位中。所有無量無邊諸位。無有
前後。一時俱轉。一時俱行。無有所餘。是故說言圓滿
位焉。如偈五十一種位。無前後一時。俱轉俱行故。名
周徧圓滿故(引經第十一)。法界法輪無盡中藏脩多羅中
作如是說。爾時文殊師利聞世尊所說。即從坐起。合
掌頂禮。前白佛言。世尊。云何名為橫轉無向修道人
者。如宜世尊。為諸大眾宣說開示如是大事。於是世
尊即告文殊師利言。一種無二一道一區大地行者。
一切行道。無前無後。一時發起。一時同轉。一時住持。
一時證入。一時安立。是名橫轉無向道人。乃至廣說
故。

(賢首清涼疏華嚴經。闡揚一時一處帝網無盡法門。正合此位)如是巳說周徧圓
滿廣大門。次當說一切諸法俱非門。其相云何。偈曰。

「　諸無量無邊
　一切種種位
　皆悉非建立
　名俱非位地」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示此俱非門。非因
非果。非位非地。非有非無。非名非義。非事非理。非壞
非常。非生非滅。一切一切分悉非故。如偈諸無量無
邊。一切種種位。皆悉非建立。名俱非位地故。若爾。以
何義故建立位名(上問下答)。以其非義立為位故(般若波羅蜜如
大火聚。燒盡一切世間悉無有餘。而不損一草。又云。般若妙智。不與二十二根相應。皆此位義也。故菩薩行深
般若時。證入空如來藏。四句離。百非遣。何有一法當情耶○引經第十二)。大明脩多羅中
作如是說(即是般若經)。無位位。第一位(禪宗說無位真人。正符此義)。乃
至廣說故。

如是巳說一切諸法俱非門。次當說一切
諸法俱是門。其相云何。偈曰。

「　一切種種法
　無非金剛身
　以一身義故
　名為俱是門」


論曰。無量無邊一切位法。一切皆悉是金剛身。等無
差別。唯依一身。是故說言俱是門焉。所以者何。今此
門中。無一一法而非金剛真實身故。如偈一切種種
法。無非金剛身。以一身義故。名為俱是門故(引經第十三)。
種金大地脩多羅中作如是說。無病道人。唯見積影。
不見散身故(此位順不空如來藏。金剛身者。法界體性也。三千性相。皆是法身所現影像。台
家所謂一色一香無非中道者。蓋有見於此也。入此位中。求纖毫過患不可得。故名無病道人。散身者。隨業感
果。苦樂萬殊者也。既見實相。則觸處全真。無染幻之形狀矣)。

* ○金剛寶輪山王大決擇分第四
(此分言種種差轉相。故名寶輪。
別王表果德。位山位有果也)。

如是巳說一種金剛道路大決擇分。次當說金剛寶
輪山王大決擇分。其相云何。偈曰。

「　漸是盡滿非
　一時及前後
　與俱并俱非
　一異時處轉」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示一身金剛大力
寶輪山王體中。次第漸轉。諸法等是。無餘究竟。周徧
圓滿。俱非絕離。此五種位。一時轉。前後轉。俱有轉。俱
非轉。亦一時轉。亦異時轉。亦一處轉。亦異處轉。具足
具足。自在自在。無所障礙故(差別轉相。略說八種。若明此義。則知古今宏法
大士。於五位法中。有單提一門者。如南嶽青原以下五宗禪德。即是異時異處轉也。有兼闡二門三門者。有具
轉五門者。如天台賢首清涼永明諸公。皆名一時一處轉也○引經第十四)。大嚴盡地虗
空法界脩多羅中作如是說。復次龍明。汝前所問云
何名為金剛本身廣大地地無障無礙恒沙功德品
者。殊勝極妙。不可思議不可思議。五種金剛道路足
行地地。無盡中藏之根本自性。出生增長所依止藏。
乃至廣說故。

* ○金輪山王道路大決擇分第五
(以十五種作用。名為道路)。

如是巳說金剛寶輪山王大決擇分。次當說金輪山
王道路大決擇分。其相云何。偈曰。

「　山王道路中
　總有十五位
　體五種位中
　各有三用故」


論曰。此金輪山王道路中。建立幾位為道路量。廣說
雖無量。略說有十五種位。以如是位為道路分。如偈
山王道路中。總有十五位故。以何因緣分明了知此
道路中有十五種根本之位。謂彼金剛大力寶輪山
王體五種位中。皆悉各各有三種自在作用故。以此
義故。成立十五差別名數。如偈體五種位中。各有三
用故故(引經第十五)。方脩多羅中作如是說。一區王民行
地地中。唯有十五種體分業數位。無所餘位。乃至廣
說故(引經第十六)。然明神妙理脩多羅中作如是說。有二
十五種差別位者。取王家轉。非取作轉故(金剛五位中。位位互
具五種。則成二十五種差別位。以互具者。皆是本體五位。故名王家轉。此分所說位位各有三用。乃造作轉。與
彼本位有別)。造作轉攝十五種位名字形相當如何耶。偈
曰。

「　明了及遠數
　相續并三合
　徧動徧不動
　字等兼廣大
　徧到不徧到
　融立與俱離
　是名十五名
　如次應觀察」


論曰。就次第漸轉體中。則有三種用。云何為三。一者
分明了達審地作用。不亂次第。建立位地。行道分明。
名義俱了故。如偈明了故。二者遠行遠修無數作用。
經無量劫。過此諸位。修集功德。無窮盡故。如偈及遠
數故。三者無斷無絕恒轉作用。剎那剎那。中間中間。
常恒不息。自然轉故。如偈相續故。是名為三。就諸法
等是體中。亦有三種用。云何為三。一者能詮能了一
合作用。善巧言說。無礙覺慧。其數無量。一金剛故。二
者所詮所證一合作用。甚深極義。勝妙玄理。唯是一
區。唯是一身。無二歧故。三者隨應有名一合作用。隨
其所應一切有名。一切皆悉一金身故。是名為三。如
偈并三合故。就無餘究竟體中。亦有三種用。云何為
三。一者周徧圓滿動轉作用。第一時中。依一位中通
攝一切而究竟轉故。如偈徧動故。二者周徧圓滿不
動作用。如是轉者。所餘一切無量位中。不移不轉常
決定故。如偈徧不動故。三者名句文字無別作用。隨
其先唱。與餘一故。如偈字等故。是名為三。就周徧圓
滿體中。亦有三種用。云何為三。一者無量無邊廣大
作用。其法自體出現業相。盡極廣大無分界故。如偈
廣大故。二者無礙通達徧到作用。一時建立一切位
故。如偈徧到故。三者極極無數不徧作用。徧通經過。
而唯有一邊故。如偈不徧到故。是名為三。就俱非絕
離體中。亦有三種用。云何為三。一者消融無所建立
作用。一切諸法皆悉遣除。無所許故。如偈融故。二者
建立諸法悉持作用。一切諸法。以俱非義是理成故。
如偈立故。三者消融建立俱絕作用。究竟絕道廣建
立故。如偈與俱離故。是名為三。是為十五種位名字
焉。此道路位。大利根者乃能通達。鈍根眾生決定難
了。如偈是名十五名。如次應觀察故(上來十五種作用。文辭巧妙。義
理深玄。利根上士。智慧觀察。即能通達。鈍根眾生。雖難明了。苟能深心體究。亦作將來勝因。幸勿自生退屈也)。
如是諸位。亦一時出興。亦異時出興。亦俱時出興。亦
一處轉。亦異處轉。亦俱處轉。亦不出興。亦不移轉。亦
唯一種。亦是多種(出興移轉有十種不同。是故聖賢應世。於十五用。或具或闕。或隱或
顯。人莫能測也)。於彼本法。有作功用。有作方便。自然自在。建
立造作。應審觀察。

* ○獨一山王摩訶山王大決擇分第六
(獨一者。無對待也。摩
訶。此云大。超出凡小權漸也)。

如是巳說金輪山王道路大決擇分。次當說獨一山
王摩訶山王大決擇分。其相云何。偈曰。

「　摩訶山王中
　總有千二百
　七十五種位
　謂五十一種
　大根本位中
　皆一一各各
　漸轉等五位
　具足安立故」


論曰。此獨一山王摩訶山王體中。建立幾位以為體
分。廣說雖無量。略說其要。唯有一千二百七十五種
決定位故。如偈摩訶山王中。總有千二百。七十五種
位故。以何因緣。山王體中。有千二百七十五位。分明
現知。所謂常恒五十一種根本位中。一一各各。次第
漸轉。諸法等是。無餘究竟。周徧圓滿。俱非絕離。五種
位。具足轉故。亦漸轉等五種位中。各各開示漸轉等
五種別位故。是故成立一千二百七十五位(五十一種根本
位。各具漸轉等五位。即成二百五十五位。又漸轉等五種位中。各具漸轉等五位。便成一千二百七十五位)。
如偈謂五十一種。大根本位中。皆一一各各。漸轉等
五位。具足安立故故。此獨一山王摩訶山王體中。如
是千二百七十五種位。亦一一時轉。亦異一時轉。亦
俱一時轉。亦皆非轉。亦一時一處轉。亦一時異處轉。
亦異時異處轉。亦皆非轉(八種轉相。與第四分有別。蓋第四分專論五位。此分
則論位位互具。成一千二百七十五位。是故轉相更變耳)。自在自然。無障無礙。是
故說言無盡虗空大陀陀筏羅法界本藏。地地出生
無窮無極廣德大海法門藏焉(引經第十七)。大智莊嚴法
界性身甚深脩多羅中作如是說。非比非喻。難得惟
說。大海中藏。大海一體。本地地中三品德類。具足圓
滿無所闕失。云何為三。一者上品德類。其位名字。眾
多無數。與十方世界微塵之數其量等故(華嚴經內。海雲比丘
受持普眼法門。假使有人。以大海量墨。須彌聚筆。書寫此經一品中一門。一門中一法。一法中一義。一義中一
句。不得少分。即此上品德類也)。二者中品德類。其位名字。與百百百
億三千大千世界微塵之數其量等故(龍樹菩薩入龍宮所見上
本華嚴經。有十三千大千世界微塵數偈。一四天下微塵數品。中本華嚴經。有四十九萬八千八百偈。一千二
百品。皆中品德類所攝)。三者下品德類。其位名字。有一千二百
七十五位故(下本華嚴經。十萬偈。四十八品。乃下品德類所攝)。是名為三。如
是諸位。一一一一一一。乃至無量無量無量無量無
量無量(心真如門。為萬法之本。平等無二。故說為一。信。住。行。向。地。佛。有六位。以六箇一字括之。心
生滅門。顯示差別相用。不可窮盡。以六箇無量括之。若引世典表法。六一者乾之六爻也。純粹至精。稱之為一。
六無量者坤之六爻也。萬物資生。故稱無量)。乃至廣說故

(以上四分為佛法之總綱。第三分開演正宗。首舉金剛五位。普攝經中差別門徑次列根本五十一
位以為依止。則無盡教海綱舉目張矣。第四分總括前文。詳示轉相。第五分就五位中開出十五種
作用。為無邊妙用之根源。第六分明位位互具。為後文廣大法數之張本。一部論義。揭示昭然。所謂
大宗地者此也。以次三十分。層層兩揚。皆從此中流出耳)。

大宗地玄文本論略註卷第一

大宗地玄文本論略註卷第二
馬鳴菩薩　造
陳　真諦三藏　譯
清　楊文會　略註

* ○大海部藏道路大決擇分第七
(法門深廣。猶如大海。部即品類。
藏即含容)。

如是巳說獨一山王摩訶山王大決擇分。次當說大
海部藏道路大決擇分。其相云何。偈曰。

「　大海部藏中
　總有十種法
　謂五種非空
　及五種無常」


論曰。此大海部藏道路分中。建立幾法為部藏量。所
謂建立十種法體。以為大海部藏分故(引經第十八)。摩訶
衍地脩多羅中作如是說。俱俱海藏履道分中。唯有
十法。無有餘法。乃至廣說故。如偈大海部藏中。總有
十種法故。以何義故有十。應知五種非空。五種無常。
各差別故。如偈謂五種非空。及五種無常故(五種功德皆名
非空者。防世人著空也。五種過患皆名無常者。防世人執常也)。彼十種法。其名字相。
當如何耶。偈曰。

「　離礙及有實
　性火并今光
　兼深里出興
　地藏大龍王
　如是五種名
　非空不共稱
　起持變壞品
　與大力無名
　如是五種名
　無常不共稱
　各有第一一
　以請氣力故
　立門實本攝
　如法應觀察」


論曰。云何名為五種非空決定住法。一者離礙非空
決定住法(即空。如來藏。依此建立一切諸法俱非位)。二者有實非空決定
住法(即不空如來藏。依此建立一切諸法俱是位)。三者性火非空決定住
法(性具功能。觸著即燒。依此建立無餘究竟總持位)。四者今光非空決定住
法(現前覺照。念劫圓融。依此建立周徧圓滿廣大位)。五者深里出興決定住
法(破障騰空。甘霖普潤。依此建立無超次第漸轉位)。是名為五。如偈離礙及
有實。性火并今光。兼深里出興。地藏大龍王故。如是
五名。五種非空決定住法。不共異轉差別名字。如偈
如是五種名。非空不共稱故。云何名為五種無常虗
假轉法。一者動起無常虗假轉法。二者止持無常虗
假轉法。三者易變無常虗假轉法。四者散壞無常虗
假轉法。五者大力無常虗假轉法。是名為五。如偈起
持變壞品。與大力無明故。如是五名。五種無常虗假
轉法。不共異轉差別名字。如偈如是五種名。無常不
共稱故。深里大力。如是二法。氣力立門。非取實體。應
審觀察(五種非空。分配五位。深里出興。配屬漸轉。大力無明。為障道之本。非深里出興地藏大龍
王。莫能破之。故於十法後。特提此二。以為對治。二者均有氣力。伹虗假轉法。不敵決定住法。故終為所破。而轉
染成淨也)。如偈各有第一一。以請氣力故。立門實本攝。如
法應觀察故。

如是巳說建立名字不同門。次當說所
詮義理差別門。如是五種非空決定住法。各有幾數。
所謂各各有二種故。云何名為二種離礙。一者守身
離礙。二者變轉離礙。言守身離礙者。無障礙身常恒
決定不失壞故。言變轉離礙者。建立萬有令自在故。
是名為二(守身者。安住不動也。變轉者。應機無滯也)。云何名為二種有實。
一者守身有實。二者變轉有實。言守身有實者。常平
等身常恒決定不失壞故。言變轉有實者。建立差別
令安住故。是名為二。云何名為二種性火。一者守身
性火。二者變轉性火。言守身性火者。明德藏身常恒
決定不失壞故。言變轉性火者。塵累俱轉隨順成故。
是名為二。云何名為二種今光。一者守身今光。二者
變轉今光。言守身今光者。始炎炎身決定常恒不失
壞故。言變轉今光者。隨順流轉無所礙故。是名為二。
云何名為二種深里。一者守身深里。二者變轉深里。
言守身深里者。離絕中身常恒決定不失壞故。言變
轉深里者。諸無為中得自在故。是名為二。如前所說
五種無常業用差別。各各如何。所謂如次出生一切。
無量無邊大過患海皆無餘故。住持一切無量無邊
大過患海皆無餘故。變易一切無量無邊大功德海
皆無餘故。壞滅一切無量無邊大功德海皆無餘故。
覆障非德非患中身自在皆無餘故。如是五法自體
及品各各差別。應審觀察。

如是巳說所詮義理差別
門。次當說依位決定安立門。如前所說五十一種真
金剛位。徧幾處耶。偈曰。

「　如是五十一
　徧於五種處
　大聰明行者
　能善決擇知」


論曰。如前所說五十一位。徧離礙等五種處中。無所
不至。無所不通。以此義故。大金剛位有五應知(從離礙等
五種非空。建立金剛五位。配釋如前)。如偈如是五十一。徧於五種處故。
如是位地。利根能知。非鈍者境。所以者何。極甚深故。
極利了故。極祕密故(此三句通讚一部論義。非利根莫能知也)。如偈大聰
明行者。能善決擇知故。亦復處二故位亦二應知。是
故具集有十而巳(第三分在金剛道路說五位。此分在大海部藏說十位。即是處二位
亦二也)。然今所說是變非身(今說十位。是對治門中之變。金剛五位。是龜則方說
之身)。別建立位。總幾數有。字身差別。其相云何。偈曰。

「　別建立位數
　總有十種焉
　漸次及盡餘
　不動與俱滅
　一空一有位
　智智斷智地
　相值兼撥立
　邊邊轉一會
　具足此十位
　門界量圓滿」


論曰。別建立位總有十種(在對治門中有此十位。與根本五位各不相濫。故名
別建立位)。云何為十。一者一向無超漸次位。二者徧究竟
盡不盡位。三者一切中際不動位。四者雙立諸法俱
滅位。五者若一空當一有位。六者能斷所斷悉智位。
七者熏力相對相值位。八者隨除障處立位位。九者
真妄得邊有無位。十者諸法一種一會位。是名為十。
如偈別建立位數。總有十種焉。漸次及盡餘。不動與
俱滅。一空一有位。智智斷智地。相值兼撥立。邊邊轉
一會故。隨有一別建立彼總。必當具足一切別位。方
得建立大總位耶(問)。必當具別。總得成故(答)。如偈具
足此十位。門界量圓滿故。如是十種別相之位。徧於
幾處(上問下答)。徧五處故(金剛五位)。所謂轉攝五種處中。各具
五十一金剛位。經過諸位。亦有十種別相位故。大總
相位。總有幾數。徧幾處耶。偈曰。

「　總位有三種
　謂上中下故
　唯徧五種處
　非餘位應知」


論曰。大性總地根本體位總有三種。云何為三。一者
趣高上上轉去位。二者自然安住中中位。三者向焉
下下轉去位。是名為三。如偈總位有三種。謂上中下
故故。如是三總。隨別有有。唯徧轉五。非所餘位。應審
觀察。如偈唯徧五種處。非餘位應知故。

如是巳說依
位決定安立門。次當說依位法數具闕門。如前所說
十種本法。守轉二種金剛位中為盡不盡。謂若守位
中。唯具德五。無所餘五。若轉位中。十法具足。無所闕
失。以此義故。總別二門有無亦了。

(前文所詮義理差別門中。五種非空。
各有守身轉變二相。具德五者。即五種非空也。所餘五者。即五種無常也。守位唯具德有之。轉位德患俱有。故
說具闕門)如是巳說依位法數具闕門。次當說德患對量
現宗門。其相云何。偈曰。

「　起性止及今
　變空壞并實
　力龍如次對
　有似而取多」


論曰。治障照覆。對量形相。如其次第(五種無常。是障是覆。五種非空。
能治能照)。動絕無常(以)。性火住法(治之)。止持無常(以)。今光住
法(治之)。易變無常(以)。離礙住法(治之)。散壞無常(以)。有實住
法(治之)。大力無常(以)。出興龍王(治之)。以之為量。如偈起性
止及今。變空壞并實。力龍如次對故。如是對量。一向
轉耶。俱量轉耶(問)。俱量應知(答)。如偈有似而取多故。

如是巳說德患對量現宗門。次當說隨次別釋廣說
門。且離礙門。安布形相。現示云何。主伴治障。當如何
耶。偈曰。

「　離礙身體中
　有五十一位
　五十一位中
　有三種總相
　三種總相中
　有十種別相
　初五十一中
　一一皆各各
　具足十本數
　最初主後伴
　次初主後伴
　如次應觀察」


論曰。就離礙中。有五十一種金剛位。就此位中。有三
種根本總相位。就此總中。有十種分離別相位。如偈
離礙身體中。有五十一位。五十一位中。有三種總相。
三種總相中。有十種別相。故金剛諸位。一一位中。皆
具本數。如偈初五十一中。一一皆各各。具足十本數
故。主伴各二。云何二主。一者主主。二者伴主。云何二
伴。一者伴伴。二者主伴。言主主者。是離礙故。言伴主
者。第二轉故(有實)。言伴伴者。除五本法。餘眷屬故(五本法之
眷屬)。言主伴者。除其離礙。餘四法故(有實。性火。今光。深里)。如偈最
初主後伴。次初主後伴。如次應觀察故。三種總相。金
剛位中。云何安立。謂初信心以為其始。後􂶔陀地(􂶔持
遇切。應是佛陀地)以為其終。次第漸轉。是故建立趣高上上
轉去位。後􂶔陀地以為其始。第一信心以為其終。次
第漸轉。是故建立向焉下下轉去位(下轉門。別本罕見)。上下
二門。位位各各離邊中道決定安立。是故建立自然
安住中中位。以此義故。十種別相。唯有上下。不有中
焉。且依上門建立十位。形相云何。偈曰。

「　信五事巳經
　至後後位故
　一事究竟故
　一味中轉故
　治障一滅故
　治障不俱故
　一智斷智故
　上下相照故
　本無今有故
　治障自辨故
　無別一轉故
　如次應觀察」


論曰。依趣高上上轉去門。見十別位形相如何。謂以
五種非空住法。對治五種虗假轉法。如其次第。無有
超過。漸漸轉故。建立一向無超漸次位。如偈信五事
巳經。至後後位故故。以五事治五事。隨其所應一究
竟故。建立徧究竟盡不盡位。如偈一事究竟故故。以
五事治五事。不增不減不大不小。一味平等中道實
相故。建立一切中際不動位。如偈一味中轉故故。以
五事治五事。隨障滅時。其智慧體則便滅故。建立雙
立諸法俱滅位。如偈治障一滅故故。以五事治五事。
治起無障。障起無治。不能親近。不能俱行。不能及達
故。建立若一空當一有位。如偈治障不俱故故。以五
事治五事。治勝氣力變一切障為治眷屬。亦以勝力
斷眷屬故。建立能斷所斷悉智位。如偈以智斷智故
故。以五事治五事。隨其所應上位下位互相照達。隨
其所應斷除障故。建立熏力相對相值位。如偈上下
相照故故。以五事治五事。隨所斷障虗妄無本。安立
位地亦無本故。建立隨除障處立位位。如偈本無今
有故故。以五事治五事。治皆明淨。障皆闇冥。彼治斷
事悉巳成辦。此障覆用悉巳具足故。建立真妄得邊
有無位。如偈治障自辨故故。以五事治五事。治障二
法無二無別。一味平等。一體一性一業一用故。建立
諸法一種一會位。如偈無別一轉故故(以上十位。皆是對治門中
之差別行相。依法修習。過患消除。功德顯現。是為入道之要門也)。如是諸位。如偈釋
說。專心觀察。其理分明。本趣具現。如偈如次應觀察
故(如偈釋說者。十門詳示。釋偈中之義也。專心觀察等。令人隨文見諦。解行雙圓也)。是名為
依離礙門。安立諸位總別現示上上差別(五門之中。專依離礙
門。以般若真空為主中主也。上上轉去。非般若不為功。故獨舉一門)。次依下門建立十
門。形相云何。偈曰。

「　如前說十義
　隨應當如如
　壞得體歸空
　漸次第轉故」


論曰。依向焉下下轉去門。見十別位形相如何。謂如
前所說十種義中。隨其所應。順順如如。壞其得體。歸
空本存故(此亦依離礙門。無智無得。即是歸空本存也。金剛經云。乃至無有少法可得。是名阿
耨多羅三藐三菩提)。如偈如前說十義。隨應當如如。壞得體歸
空故。如是諸位。為一時轉。前後轉耶(問)。以前後轉。非
一時故(答)。如偈漸次第轉故故。於餘諸法。如是如是。
隨隨如如。說示造作。應審觀察。其別轉相。是本存故
(歸空本存)。是本主故(主中主)。皆悉各各如是二轉。一時前後
有二義故。云何為二。一者建立轉。前後定故。二者本
性轉。無前後故。是名為二。如前所說種種諸門。同名
異物。住思應觀。

* ○深里出興地藏大龍王大決擇分第八
(前分偈中有深
里出興地藏大龍王之句。故此文來)。

如是巳說大海部藏道路大決擇分。次當說深里出
興地藏大龍王大決擇分。其相云何。偈曰。

「　地藏龍王中
　總有二種義
　所謂德藏義
　并及患藏義」


論曰。就深里出興地藏大龍王體中。則有二義。云何
為二。一者功德本藏義。二者過患本藏義。言功德本
藏義者。此大龍王為四非空根本藏故言過患本藏
義者。此大龍王為四無常根本藏故。如偈地藏龍王
中。總有二種義。所謂德藏義。并及患藏義故(前分說五種德
藏。五種患藏。此分單提地藏大龍王。為德患二藏之根本。屬漸轉位。令知入道要門。方有下手之處。向下二分
層層推廣。皆演此法。始知為超次第漸轉位。如大王路。人所共由也○此論初列金剛五位。以無超次第漸轉
位居首。後文詳演五位行相。先說漸轉位中對治法門。中間俱是俱非總持圓滿四位。共有十六分。復以漸轉
位中次第證道之相終焉。學者可以知所從事矣。華嚴四十二位。行布分明。梵網四十心地。舍那自說我巳百
阿僧祇劫。修行心地。以之為因。初捨凡夫。成等正覺。起信諦觀。一切菩薩皆經三阿僧祇劫。無有超過之法。非
菩薩行滿。不能成佛。近世宗教二家。每斥三祇歷位為劣。高談一念頓超為勝。請洗心滌慮。觀於此論)。具
二藏義。地藏龍王居住何處。其里幾量長短大小等
諸形相。當如何耶。偈曰。

「　處唵婆尸尼
　里五十一量
　長一千由旬
　頭有婆多提
　則出四種水
　尾有舍伽必
　則出四種風
　色如玻瓈珠」


論曰。今此偈中為明何義為欲現示舉事現理。開演
本法大海故。此大龍王居於何處。謂居唵婆尸尼中
故。如偈處唵婆尸尼故。出水入地去隔幾量。謂從水
底向地下入五十一由旬之量故。如偈里五十一量
故。彼大龍王身長幾量。一千由旬無增減故。如偈長
一千由旬故。彼大龍王。於其頭上有清白毫。名曰婆
多提。從此毫端出四種水。云何為四。一者中空水。其
出水塵。空以為內。有以為外。而出生故(離礙)。二者方等
水。其出水塵。四角量等。無差違故(有實)。三者常熱水。其
出水塵。於一切處。於一切時。常恒煗故(性火)。四者耀明
水。其出水塵。光明清白。常恒今故(今光)。是名為四。如偈
頭有婆多提。則出四種水故。亦彼龍王。於其尾末有
一毛􂶕(吹歲切)。名曰舍伽必。從此毛末出四種風。云何
為四。一者發塵風。此風起時。經多中間。發起無量無
邊塵故(動起)。二者持塵風。此風出時。止住諸塵令安住
故(止持)。三者變珍風。此風出時。經多中間。變諸金玉作
砂石故(易變)。四者壞珍風。此風出時。經多中間。壞滅金
玉作無有故(散壞)。是名為四。如偈尾有舍伽必。則出四
種風故。彼龍身色。譬如璃瓈。無有定色。如偈色如玻
瓈珠故(起信論云。所言法者。謂眾生心。是心則攝一切世間出世間法。地藏大龍王者。喻眾生心
也。心之淨分。即在纏。真如。能出四種功德水。為出世間法。心之染分。即大力無明。能出四種過患風。為世間法)。
處唵婆尸尼者。喻本性王無住本處。里五十一量者。
喻真金位定數量品。長一千由旬者。喻本性王具千
種德。頭有婆多提者。喻本性王於諸淨品有作方便。
則出四種水者。喻四非空。尾有舍伽必者。喻本性王
於諸染品有作業用。則出四種風者。喻四無常。色如
玻瓈珠者。喻本性王染淨不攝。如其次第應審思擇。

復次住處大海水底。相去中間。喻五十一種金剛位
巳具。出現至大海時。喻雜類趣。息海浪時。喻起善心
時。常起浪時。喻惡心興時。亦復住心應審觀察(引經第十
九)。本行上地一味平等妙法無邊業用具足大海寶
輪妙嚴王子脩多羅中作如是說。生四道法(道品法)。不
四道攝。離絕中心。生四輪法(輪回法)。不四輪攝。離絕中
心。而立名字說大力無明者。隨所生法建立名故。乃
至廣說故。

* ○深里出興地藏大龍王道路大決擇分第九
(有十
種功德。十種過患。以為道路)。

如是巳說深里出興地藏大龍王大決擇分。次當說
深里出興地藏大龍王道路大決擇分。其相云何。偈
曰。

「　龍王道路中
　總有二十法
　謂二本藏中
　各有十法故」


論曰。就深里出興地藏大龍王道路中。總有二十中
自在法。所以者何。功德過患二種藏中各有十故。如
偈龍王道路中。總有二十法。謂二本藏中。各有十法
故故。彼二十法。名字形相。當如何耶。偈曰。

「　功德本藏十
　常壞俱及非
　自他俱并非
　無礙兼一全
　過患本藏十
　如一違無有
　對利融上下
　如次應觀察
　如是二十法
　一一皆各各
　圓滿廣大故
　與本存等量」


論曰。就功德本藏之體中。則有十法。能攝一切無量
功德。云何為十。一者本體自性決定常住。不生不滅。
遠離流轉功德品。二者本體自性常恒移轉。是生是
滅。流轉俱行功德品(第一門是不變義。第二門是隨緣義。二門合觀。即是如來藏不
變隨緣。隨緣不變之義)。三者決定常住。常恒無常。一時俱轉。無
前後違功德品。四者出常無常二事不攝。自體本性
離脫亡行功德品。五者十種自自攝一切法無有所
餘。獨一無二一種一行功德品。六者無體無性。從因
緣起。亦有亦無。隨應變轉巧德品(以上四門。顯示性德玄妙。非深入法
海者不能領會)。七者無餘究竟。俱轉俱行。不相捨離功德品
(總持位)。八者非自非他。絕離有名。住於非非。自性決定
功德品(俱非位)。九者於一切法隨應無礙。自體自性法
爾道理。性造如是功德品(圓滿位)。十者五根一一根。五
塵一一塵。一切諸法亦復如是功德品(俱是位)。是名為
十(上來十種功德。在對治門中開演。以漸轉位統攝一切也)。如偈功德本藏十。常
壞俱及非。自他俱并非。無礙兼一全故。

就過患本藏
之體中。亦有十法。能攝一切無量過患。云何為十。一
者於一切法隨順如如。如作逆事過患品。二者造作
諸法同一業用。一作逆事過患品。三者治道起時無
有定體。違作逆事過患品。四者染淨諸法皆無所有。
無作逆事過患品。五者一切諸法皆總有有。有作逆
事過患品。六者隨治同量如如現前。對作逆事過患
品。七者由治道力自類增益。利作逆事過患品。八者
由治道息發起自用。融作逆事過患品。九者待上轉
者方得起用。上作逆事過患品。十者以隱藏時方得
起用。下作逆事過患品。是名為十。如其次第。住思止
心。專心觀察。其理攸明(過患專與功德作障礙。故名逆事。論中舉十種名相。一曰
如。二曰一。三曰違。四曰無。五曰有。六曰對。七曰利。八曰融。九曰上。十曰下。觀此十逆。則知障礙法無所不至。非
精修止觀之力。豈能顯發性具功德。而令過患轉逆為順。輔弼心王作無涯大用耶)。如偈過患
本藏十。如一違無有。對利融上下。如次應觀察故。

如
是二十法。與彼本方等無差別。是故有二十種本藏
無相違過。所以者何。其本藏中。如是道理自然常有。
不從本藏長建立故。何故處處皆存品字。如前所說
二十種法。各各有百眷屬類故。是故言品。例前應了。
如偈如是二十法。一一皆各各。圓滿廣大故。與本存
等量故。

如是巳說建立名字門。次當說所詮義理門。
且治及障。對量差別。當如何耶。偈曰。

「　如是二十法
　一一皆各各
　一德治諸過
　諸過障一德
　無有定次第
　而數品類等
　無失對量過
　如理應觀察
　如說本存法
　說品類亦爾」


論曰。如前所說二十種法。一一各各。一德治一切障。
一切障障一德。無別對量。如偈如是二十法。一一皆
各各。一德治諸過。諸過障一德。無有定次第故。若如
是說。今此門中對量軌則混成雜亂(上問下答)。雖無別對
量。而有總對量。是故無失。如偈而數品類等。無失對
量過。如理應觀察故。

如本品爾。例前應了。如偈如說
本存法。說品類亦爾故。

如是巳說治障對量差別門。
次當說安立金剛位地門。其相云何。偈曰。

「　此本法門中
　亦有金剛位
　依位有三門
　謂上中下門」


論曰。就此本法門中。亦有五十一金剛位。如上所說
二十種法。依位安立。云何安立。謂諸位中皆具二十。
無有前後。一時轉故。然則此中有三種門。云何為三。
一者一向上轉門。二者下向下轉門。三者一向中轉
門。是名為三。如是三門。各各一一位中。具足俱轉。不
待初後際故。如說本法。品類亦爾。以此小門。廣大迴
持。應廣通達。如偈此本法門中。亦有金剛位。依位有
三門。謂上中下門故。

* ○大龍王重重廣海無盡大藏大決擇分第十

如是巳說深里出興地藏大龍王道路大決擇分。次
當說大龍王重重廣海無盡大藏大決擇分。其相云
何。偈曰。

「　廣海大藏中
　總有三種重
　謂初中後重
　初重有二十
　二億十方界
　量法門大海
　二十種本藏
　各生一萬量
　各別百眷屬
　各生一千故
　是故數圓滿
　住心應觀察
　中後重倍此
　應廣通達故」


論曰。就大龍王重重廣海無盡大藏之自家中。總有
三重。能攝諸位。云何為三。一者初。第一有重。二者中。
安住居重。三者後。建立轉重。是名為三。就第一重中。
則有二十二億十方世界之量種種勝妙法門大海。
此義云何。謂二十種本藏法中。一一各各出生一萬
法門大海。各各別別百眷屬中。一一各各出生一千
法門海故。以此義故。名字圓滿。義理具足。如其次第。
安住其心。定止其思。聰明觀察其數量理。及所詮意。
現了分明(對治法門。非止觀不為功。故兩分重言之)。如偈廣海大藏中。總
有三種重。謂初中後重。初重有二十二億十方界量
法門大海。二十種本藏。各生一萬量。各別百眷屬。各
生一千故。是故數圓滿。住心應觀察故。次二種重。如
其次第。倍前普布。應廣通達。如偈中後重倍此。應廣
通達故故(自第七分說德患對治。至此治道功深。故說廣大數量。以見重重法海無有窮盡也。
○引經第二十)。大摩尼寶藏陀羅尼修集脩多羅中作如是
說。龍龍地地大無盡海藏中。有多十方之量法門軌
則品類。最初名為轉大法輪。具足一海無極無盡引
導光明現照地地。本業本用出生增長軌則大海法
門。最後名為有性無性無我空理。大利益。廣光明。亦
離脫。亦合轉。具足具足無邊摩訶行種地本藏法雨
騰門。出興上味品類法門。唯取一界以為譬喻。非取
塵等。乃至廣說故(舉最初法門最後法門。以該中間十方之量法門。唯取一界以為譬
喻非取塵等者。伹以十方世界之數為法門數量。非以微塵之數為法門數量也)

(以上四分。說對治法。為入道之要門。學者既從前四分得其綱領。即須斷惑證真。以免說食數寶之
誚。故第七分說五種非空為能治。五種無常為所治。建立十種別相。令知對治之方。第八分專提地
藏大龍王。為四德四患之本。蓋大龍王藏於地內。名阿賴耶。剋其本體。即如來藏。故為德患之本。大
力無明。依此而起。出生四患。龍王本具四德之用。出地後。方能顯發。此為聖凡之關鍵也。第九分暢
演十德十患。令人修習止觀。轉凡成聖。第十分說無盡海藏。以開廓心鏡。破初學狹隘之見耳○深
觀論義。此四分應屬無超次第漸轉位。蓋對治門中所說五種非空決定住法。為金剛五位之本。而
五法中。以深里一法出生四法。深里者。漸轉。位也)。

* ○無盡無窮塵塵數量道路大決擇分第十一

如是巳說大龍王重重廣海無盡大藏大決擇分。次
當說無盡無窮塵塵數量道路大決擇分。其相云何。
偈曰。

「　塵塵道路中
　如前所說量
　亦有五十一
　決定金剛位
　依此位立相
　則有十種重
　以為道路量
　二因一果等」


論曰。就此門中有幾數位。五十一種真金剛位。具足
圓滿無闕失故。如偈塵塵道路中。如前所說量。亦有
五十一。決定金剛位故。就此位中。則有十種變對法
門。能攝門量。云何為十。一者二因一果門。二者一因
一果門。三者少因多果門。四者因果一味門。五者無
因無果門。六者自然安住門。七者因果門。八者果因
門。九者言說門。十者言人門。是名為十。如是十門以
為門量。如偈依此位立相。則有十種重。以為道路量。
二因一果等故。

(自七分至十分。皆說對治法門。障空理顯。因果全彰。故此分中說十種因
果差別之相。雖末後二門。一名言說。一名言人。亦從前文因果而來也)彼第一門形相
如何。偈曰。

「　以信心為初
　如次率自類
　取所餘位初
　至於定心位
　則取如來地
　亦如其次第
　不退心為初
　率同品自類
　取餘位第二
　至於願心位
　亦取如來地
　修行位為初
　如次率自類
　取餘位第三
　至於正心位
　亦取如來地
　不退位為初
　如次率自類
　取餘位第四
　至灌頂住位
　亦取如來地
　離癡行為初
　如次率自類
　取餘位第五
　至於無著行
　亦取如來地
　尊重行為初
　如次率自類
　取餘位第六
　至於真實行
　亦取如來地
　隨順觀眾生
　迴向以為初
　如次率自類
　取所餘四位
　各數量契當
　餘有如來地
　以同地為伴
　莊嚴一覺海
　各因及果稱
　配釋廣觀察
　其理當分明」


(此偈四十二句。最難分配。以下文長行觀之。方能明了)。
(前五句以信心為初。如次率自類。即是一信
心。二念心。三精進心。四慧心。五定心。名為率自類也。信心與發心住合修。念心與歡喜行合修。精進
心與救護一切眾生迴向合修。慧心與逆流歡喜地合修。即是取所餘位初也。定心與大極地合修。
即是至於定心位。則取如來地也)。
(二亦如其次第。不退心為初六句。不退心與治地住合修。迴向心
與饒益行合修。護法心與不壞迴向合修。戒心與道流離垢地。合修。即是率同品自類。取餘位第二
也。願心與大極地合修。即是至於願心位。亦取如來地也)。
(三修行位為初五句。修行住與無瞋恨行
合修。生貴住與等一切佛迴向合修。方便具足住與流照明地合修。即是如次率自類。取餘位第三
也。正心住與大極地合修。即是至於正心位。亦取如來地也)。
(四不退位為初五句。不退住與無盡行
合修。童真住與至一切處迴向合修。法王子住與觀明燄地合修。即是如次率自類。取餘位第四也。
灌頂地與大極地合修。即是至灌頂住位。亦取如來地也)。
(五離癡行為初五句。離癡亂行與無邊功
德藏迴向合修。善現行與度障難勝地合修。即是如次率自類。取餘位第五也。無著行與大極地合
修。即是至於無著行。亦取如來地也)。
(六尊重行為初五句。尊重行與隨順平等善根迴向合修。善法
行與薄流現前地合修。即是如次率自類。取餘位第六也。真實行與大極地合修。即是至於真實行。
亦取如來地也)。
(七隨順觀眾生迴向以為初五句。隨順等觀一切眾生迴向與過三有遠行地合修。
真如相迴向與變化生不動地合修。無縛解脫迴向與慧光妙善地合修。法界無量迴向與明行足
法雲地合修。即是如次率自類。取所餘四位。各數量契當也)。
(以上七段。二位合修。以四十四位。配成
二十二位。前六段末皆取如來地。配成六位。共成二十八位。餘有如來地。無他位可配。即以同地為
伴。所謂圓融法界。自為主伴。以無量莊嚴。莊嚴一覺海如是二十九位。成就二因一果門。至於各因
及果稱。須觀下文長行五位名義。則二十四位名義。可以類推。故偈云。配釋廣觀察。其理當分明。若
位位次第配五十位。則成二千五百五十位。因果名稱。各各不同。思之可見)。

論曰。今此門中為明何義。為欲現示五十一位皆為
同量。以二種因感得一果。廣三寶海無窮盡故。此義
云何。所謂信心及發心地之二種因。同一行相不相
捨離。俱行合轉住一所作。起無量具生無邊德。具足
莊嚴一大覺海。能生長因。名為最上第一出生增長
決定真實本藏原母。遠離繫縛。莊嚴無勝地種子海
會。所莊嚴果。名為具足真金剛。圓滿大慈悲。法身虗
空等無差別。最初地地無上極海。一盡大覺無二山
王。次念心地歡喜行地之二種法能長養因。具足莊
嚴一大覺海。因名為安樂常明。決定增長。無苦無妄。
自然照達一切法性。無所障礙種子海會。果名為常
樂總明大虗空界。甚深恒了無二山王。次精進心地
救護一切眾生迴向地之二種法能長養因。具足莊
嚴一大覺海。因名為發起殊勝大悲光水。遠離懈怠。
常度常行本地自性。具足通達種子海會。果名為慈
悲光明常恒達慧無二山王。次慧心地逆流歡喜地
之二種法能長養因。具足莊嚴一大覺海。因名為大
真金剛日月光明。自性離苦除斷闇品種子海會。果
名為極極重地無上一體。自然窮了無二山王。次定
心地大極地地之二種法能長養因。具足莊嚴一大
覺海。因名為決定安寂。遠離散亂。照曜無窮水水火
火種子海會。果名為寂圓滿地。明圓滿地。具足德藏
無二山王。如是諸佛皆悉各各作三大事。云何為三。
一者興化。二者說法。三者勝進。言興化者。出興一十
方世界之塵量變化身故。言說法者。宣說一十方世
界之塵量發心信地法門海故。言勝進者。向上上位
如次入故。是名為三。就變化中。亦皆各各有此三事。
應廣通達。如是如是隨隨如如。後後諸位例前應知。
如偈以信心為初。如次率自類。取所餘位初。至於定
心位。則取如來地故。

(長行五段因果名稱。即偈中初五句之演義也。以此類推。則二
十四位可以意會。能生長因。通名種子海會。所莊嚴果通名無二山王。可知此法。從初信位即證佛果。不待初
住也。所說如是諸佛。即此信等所成之佛。唯三大事漸增數量。下文一。十。百。千。萬。億。十億。百億。千億。萬億。以表
勝進之階差耳○他經言地前菩薩。一行中修一行。謂以當位行為本。兼修餘一行。即是此文二因一果之義。
初地至七地。一行中修一切行八地巳去。一切行中修一切行。可與此論參觀)如是巳說二
因一果門。次當說一因一果門。其相云何。偈曰。

「　五十一種位
　各不待他力
　獨住自家中
　感得一果故
　因及果名字
　如其次第加
　種子大覺故
　配釋應了知
　次第同前說
　增減不同耳」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示因果二法。數量
契當莊嚴覺道。三寶之海轉廣大故。如偈五十一種
位。各不待他力。獨住自家中。感得一果故故。因及果
稱。於本名字。加種子大覺之稱故。如偈因及果名字。
如其次第加種子大覺故。配釋應了知故。次第轉相
與前所說。等無差別。唯增數量減敬量別各不同耳。
如偈次第同前說。增減不同耳故。如是諸佛。皆悉各
各作三大事。名同前說。義有不同。言興化者。出興十
十方世界之塵量變化身故。言說法者。宣說十十方
世界之塵量各各因位法門海故。言勝進者。向上上
位如次入故。就變化身中。亦有此三事。應廣通達。

如
是巳說一因一果門。次當說少因多果門。其相云何。
偈曰。

「　五十一位中
　一一皆各各
　感五十果位
　名少因多果」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示唯一種因感五
十果。無礙自在無所闕失。三寶之海轉廣大故。如偈
五十一位中。一一皆各各。感五十果位。名少因多果
故。如是諸佛。皆悉各各作三大事。名如前說。義有不
同。言興化者。出興百十方世界之塵量變化身故。言
說法者。宣說百十方世界之塵量各各因位法門海
故。言勝進者。向上上位如次入故。就變化中。有此三
事。應廣通達。

如是巳說少因多果門。次當說因果一
味門。其相云何。偈曰。

「　五十一位中
　一一皆各各
　有五百果海
　五百果海中
　一一皆各各
　有五百因海
　如是平等故
　名因果一味」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示因果二法。數量
契當無有增減。三寶之海轉廣大故。如偈五十一位
中。一一皆各各。有五百果海。五百果海中。一一皆各
各。有五百因海。如是平等故。名因果一味故(五十一位。各各
有五百果海。則成二萬五千五百果海。一一果海。各各有五百因海。則成一百二十七億五萬因海。即是一為
無量之義也)。如是諸佛。所作三事。亦復同前。唯義異耳。所
謂千故。變化身相。亦復如是。

如是巳說因果一味門。
次當說無因無果門。其相云何。偈曰。

「　五十一位法
　非因亦非果
　生千因果法
　名無因無果」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示五十一位。因而
不有果因。出生千因之大海。果而不有因果。出生千
果之大海。三寶之海轉廣大故。如偈五十一位法。非
因亦非果。生千因果法。名無因無果故(因必有果。果必有因。盡人
而知也。忽說無果之因。出生千因。無因之果出生千果。則出人意外矣。因從無果生。果從無因生。故名無因無
果。豈通途教義所能攝哉)。如是諸佛。所作三事。亦復同前。唯義異
耳。所謂萬故。

如是巳說無因無果門。次當說自然安
住門。其相云何。偈曰。

「　五十一位中
　一一皆各各
　經無量劫轉
　不出自家故」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示位位皆各經無
量劫。以修行成道等事轉。無其分際。三寶之海轉廣
大故。如偈五十一位中。一一皆各各。經無量劫轉。不
出自家故故(判教雖有頓漸。莫不捨劣而趣勝。今此文中。五十一位。皆經多劫而無分際。不
但果位無盡。即因位亦無盡矣。又云不出自家者。一一白白。不雜不亂。故名自然安住門也)。如是
諸佛。所作三事。亦復同前。唯義異耳。所謂億故。

如是
巳說自然安住門。次當說因果門。其相云何。偈曰。

「　生五十一位
　生五十一位
　所生無盡故
　名為因果門」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示能生能生無有
窮盡。所生所生無有窮盡。三寶之海轉廣大故。如偈
生五十一位。生五十一位。所生無盡故。名為因果門
故。如是諸佛。所作三事。亦復同前。唯義異耳。謂十億
故。

如是巳說因果門。次當說果因門。其相云何。偈曰。

「　此義例前了
　無別意趣耳
　唯有數量增
　住心應觀察」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示五十一位亦因
亦果。各生無盡無盡因果大海法門。三寶之海轉廣
大故。如偈唯有數量增故。如是諸佛。所作三事。亦復
同前。唯義異耳。謂百億故。

如是巳說果因門。次當說
言說門。其相云何。偈曰。

「　一切三寶海
　皆悉起言說
　無有窮盡故
　名為言說門」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示一切三寶。皆悉
各各宣說無盡僧海。無盡法海。無盡覺海。三寶之海
轉廣大故。如偈一切三寶海。皆悉起言說。無有窮盡
故。名為言說門故(僧海。因也。法海。修因證果之路也。覺海。所得之果也。宣說因果之法。
名為言說門)。如是諸三寶。所作三事。亦復同前。唯義異耳。
謂千億故。

如是巳說言說門。次當說言人門其相云
何。偈曰。

「　一切三寶說
　如說量作人
　無有窮盡故
　名為言人門」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示如前所說諸三
寶說。如所說量造作行者無有窮盡。三寶之海轉廣
大故。如偈一切三寶說。如說量作人。無有窮盡故。名
為言人門故(以言說門覺悟有情。令得道果。輾轉相傳。無有窮盡)。如是諸人成
道巳訖。所作三事。亦復同前。唯義異耳。謂萬億故(引經
第二十一)。大明總持具足心地脩多羅中作如是說。譬喻
十方無際無本無始無終道行足履地地法藏中。有
十種殊勝。轉轉增長。倍倍具足。圓滿廣大法門海會。
乃至廣說故。

大宗地玄文本論略註卷第二

大宗地玄文本論略註卷第三
馬鳴菩薩　造
陳　真諦三藏　譯
清　楊文會　略註

* ○不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王大決
擇分第十二

如是巳說無盡無窮塵塵數量道路大決擇分。次當
說不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王大決擇
分。其相云何。偈曰。

「　不思議海中
　則有三種法
　謂三重倍故
　配釋應了知」


論曰。就不可思議本大山王體性中。則有三種。云何
為三。一者法寶數量倍。二者僧寶數量倍。三者佛寶
數量倍。是名為三。增幾數量作倍義耶。謂增益億億
十方世界之微塵數量三寶海故。如其次第。依道路
十增一種倍。應審觀察(前分廣說因果。位位有佛出興。此分說三寶數量倍。依道
路十。增一種倍。前分之末說萬億。此分說億億。即是十倍也)。如偈不思議海中。則
有三種法。謂三重倍故。配釋應了知故。末末三倍。依
本家說(五十一位為本。增益數量為末。三倍者即前之三種法。倍而又倍。故稱末末也)。應廣
通達(引經第二十二)。心地脩多羅中作如是說。俱塵無上不
可思議根本性海分中。具足圓滿億億大方三德大
海。以大方分建立大方。乃至廣說故。

* ○不可思議俱俱微塵一切山王道路大決擇分
第十三

如是巳說不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王
大決擇分。次當說不可思議俱俱微塵一切山王道
路大決擇分。其相云何。偈曰。

「　微塵道路中
　有十方界量
　五十一本位
　名與前說等
　一五十一中
　一一皆各各
　有十方界量
　障治三寶海
　如一餘亦爾
　配此應了知」


論曰。就俱俱微塵道路中。則有一十方世界之數量
五十一根本位。其名字量與前說等無有差別。如偈
微塵道路中。有十方界量。五十一本位。名與前說等
故。就一五十一種位中。一一各各有十方世界之數
量。煩惱大海。對治大海。僧寶大海。法寶大海。佛寶大
海。具足轉故。如偈一五十一中。一一皆各各。有十方
界量。障治三寶海故。如說一五十一種位。餘一切位
亦復如是。如偈如一餘亦爾。配此應了知故。如是巳
說現示本體安立門。次當說現示上末轉相門。其相
云何。偈曰。

「　今此道路佛
　出興小無量
　法及化大海
　第二轉覺者
　出興中無量
　法及化大海
　第三轉覺者
　出興大無量
　法及化大海
　後後諸轉中
　如次第無超
　漸漸增數量」


論曰。依一本信出興覺者。總有一十方世界之數量。
其中一佛成道巳訖。則便出興小無量十方世界之
微塵數量無礙自在化身大海。如是數量信心大海。
如偈今此道路佛。出興小無量。法及化大海故。依此
佛身出興化身。總有小無量十方世界之微塵數量。
其中一佛出興巳訖。則便出興中無量十方世界之
微塵數量無礙自在化身大海。如是數量信地大海。
如偈第二轉覺者。出興中無量。法及化大海故。依此
化身出興化身。總有中無量十方世界之微塵數量。
其中一佛出興巳訖。則便出興大無量十方世界之
微塵數量無礙自在化身大海。如是數量信地大海。
如偈第三轉覺者。出興大無量。法及化大海故。如是
如是。隨隨如如。後諸轉中。如次無超。漸漸增數。如偈
後後諸轉中。如次第無超。漸漸增數量故。舉此一隅。
應廣通達(三重無量。皆說信地大海。是則舉一信位。例五十一位也。第一信位。即能出興無量
化佛。故名金剛信心。俱是門中。亦依次第無超漸漸增進。雖云漸轉。而信位無有窮盡。與一切位皆無窮盡也
○引經第二十三)。本品足地智脩多羅中作如是說。大地微
塵譬喻大海履行無住法門。第一轉中。小無量大方
微塵之數品。第二轉中。中無量品。第三轉中。大無量
品。第四轉中。無邊無量品。第五轉中。無數無量品。第
六轉中。無量無量品。第七轉中。不可計量無量品。第
八轉中。具足無量品。第九轉中。不可說無量品。第十
轉中。不可思議無量品。乃至廣說故。

* ○一切虗空一切微塵數量高王大決擇分第十四

如是巳說不可思議俱俱微塵一切山王道路大決
擇分。次當說一切虗空一切微塵數量高王大決擇
分。其相云何。偈曰。

「　虗空微塵中
　則有十方量
　十方塵空量
　五十一本位
　一五十一中
　一一皆各各
　有如前說量
　障治三寶海」


論曰。就一切虗空一切微塵數量高王分中。則有十
方世界之塵量。十方世界之塵量。五十一種根本位。
十方世界之塵量。十方虗空之塵量。五十一種根本
位。如偈虗空微塵中。則有十方量。十方塵空量。五十
一本位故。就一五十一種根本位中。一一各各有十
方世界之塵量。十方世界之塵量。十方世界之塵量。
十方虗空之塵量。煩惱大海。對治大海。僧寶大海。法
寶大海。佛寶大海。具足轉故。如偈一五十一中。一一
皆各各。有如前說量。障治三寶海故。如是巳說現示
本體安立門。次當說現示上末轉相門。其相云何偈
曰。

「　此本王覺者
　前數倍十重
　興化宣說法
　大總明能了
　後後諸轉中
　如次第無超
　漸漸增數量
　轉勝廣大轉」


論曰。今此門中為明何義。為欲現示依一本信出興
覺者。其中一佛譬喻譬喻之數量增益十重。出興變
化宣說信地(既云依一本信。又云宣說信地。可知以初位例後位。與前分同意也)。後後
轉中。漸漸增數百千萬億。乃至無量無窮盡故。如偈
此本王覺者。前數倍十重。興化宣說法。大聰明能了。
後後諸轉中。如次第無超。漸漸增數量。轉勝廣大轉
故(引經第二十四)。地智脩多羅中作如是說。可一總持大周
徧王之自體轉相。無量無邊譬喻量說。轉化時中。漸
增數量。滿玄數量。乃至廣說故

(以上四分。應屬一切諸法俱是位。十一分中說十種因果法門。參差錯落。千變萬化。非通途教義所
能該攝。十二分說三寶增益數量。十三分說煩惱對治大海。三寶大海。十四分即就障治三寶轉增
數量。皆屬有門。且四分命名。一則曰塵塵數量。二三均云俱俱微塵。四則曰虗空微塵。夫微塵為有
形之原始。極而至於觸目皆是。無非微塵所成。故此四分。判屬俱是位也)。

* ○獨地非亂一定一定道路大決擇分第十五
(各住
自位名為獨地。不相淆混。故稱非亂。一定一定者。上一本一有定位也)。

如是巳說一切虗空一切微塵數量高王大決擇分。
次當說獨地非亂一定一定道路大決擇分。其相云
何。偈曰。

「　非亂道路中
　亦有金剛位
　一一位各各
　有本存一故
　一百二數成
　位依立轉相
　則有五種重
　謂上一本一
　俱轉及不雜
　圓滿具足位」


論曰。就獨地非亂一定一定道路分中。亦有五十一
種真金剛位。一一位位。皆悉各各有本存一。以此義
故。一百二數成立而巳(位位有上一本一。故成一百二數)。如偈非亂
道路中。亦有金剛位。一一位各各。有本存一故。一百
二數成故。依如是位。建立轉相。則有五種。云何為五。
一者上上一一轉相門。二者本本一一轉相門。三者
俱行不離轉相門。四者區區不雜轉相門。五者圓滿
具足轉相門。是名為五。如偈依位立轉相。則有五種
重。謂上一本一。俱轉及不雜。圓滿具足位故。

第一轉
相形相如何。偈曰。

「　五十一種位
　一各攝五十
　一時一處轉
　然不可合一」


論曰。云何名為上一一門。所謂五十一種位。一一位
位。各攝五十。一時處轉。若爾。合集應作一體。各別一
轉。不可合一。如偈五十一種位。一各攝五十。一時一
處轉。然不可合一故。

如是巳說上上一一轉相門。次
當說本本一一轉相門。其相云何。偈曰。

「　五十一本一
　一各攝五十
　一時一處轉
　然不可合一」


論曰。云何名為本一一門。所謂五十一種本一。一種
本一。各攝五十。一時處轉。若爾。合集應作一體。各別
一轉。不可合一。如偈五十一本一。一各攝五十。一時
一處轉。然不可合一故。

如是巳說本本一一轉相門。
次當說俱行不離轉相門。其相云何。偈曰。

「　本一及上一
　互各攝諸位
　俱轉不捨離
　然不可合一」


論曰。云何名為俱行轉門。所謂本一五十一法。一一
各各攝上一五十一法。上一五十一法。亦能攝彼本。
俱行俱轉。不相離故。然各別別一時處轉。不可合一。
如偈本一及上一。互各攝諸位。俱轉不捨離。然不可
合一故。

如是巳說俱行不離轉相門。次當說區區不
雜轉相門。其相云何。偈曰。

「　本上一切位
　一一皆各各
　安住自家中
　不攝他法故」


論曰。云何名為區不雜門。所謂所有一切種種本上
諸位。一一各各唯安住自家中。亦不移轉。亦不出入。
亦不攝他。亦不定常。常恒具足。徧廣大故。如偈本上
一切位。一一皆各各。安住自家中。不攝他法故故。

(以上
四門。皆說各住自位。不可合一之法)如是巳說區區不雜轉相門。次當
說具足圓滿轉相門。其相云何。偈曰。

「　前所說四門
　一切時處等
　無礙自在轉
　名具足圓滿」


論曰。云何名為具足轉門。所謂如前所說四門。一時
轉。一處轉。異時轉。異處轉。一轉離轉。總轉別轉。無礙
自在故。如偈前所說四門。一切時處等。無礙自在轉。
名具足圓滿故。

(上文既言不可合一。此言具足圓滿。仍不雜亂也○引經第二十五)摩
訶衍大陀羅尼金剛神呪脩多羅中作如是說。一一
(各住自位)。一切一切(位位各攝五十位)。離雜有無。一稱一量。法藏
門海中。總有二法。云何為二。一者是總。二者是別。言
別者。四種俱輪地故。言總者。四種俱輪自在轉故。乃
至廣說故。

* ○獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分第十
六
(獨地者自性門也。獨天者本本門也)。

如是巳說獨地非亂一定一定道路大決擇分。次當
說獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分。其相云
何。偈曰。

「　此山王體中
　則有二種門
　謂自性本本
　如次應觀察」


論曰。就此獨地獨天一種廣大無二山王體中。則有
二門。云何為二。一者本一自性位地門。二者本一之
本位地門。是名為二。如其次第。應審觀察。如偈此山
王體中。則有二種門。謂自性本本。如次應觀察故。

自
性位地形相如何。偈曰。

「　彼本一法中
　不待他自然
　有五十一位
　是名自性位
　如是五十一
　一一皆各各
　有五百法門
　周徧廣大轉」


論曰。云何名為自性位地。所謂如前所說五十一種
本一法中。一一各各不待他力。自然自性有五十一
真金剛位。是故說言自性位地(不待他力。自然各有五十一位。即是自性
本具。為此分獨地法門)。如偈彼本一法中。不待他自然有五十
一位。是名自性位故。如是各各五十一位。一一各各
有五百法門之大海。亦周徧轉。亦廣大轉。如偈如是
五十一。一一皆各各。有五百法門。周徧廣大轉故。於
此位中。亦如前說五種大門。具足具足。圓滿圓滿。應
審思擇。

如是巳說本一自性位地門。次當說本一之
本位地門。其相云何。偈曰。

「　五十一本法
　亦各有本法
　名空空空一
　此中亦有位」


論曰。本一所依空空空一中。亦有諸位。一一位位。皆
悉各各十萬法門。具足圓滿無闕失轉(空空空一。為本一所依。即
是獨天法門。前門各有五百法門。稱之為地。此門各有十萬法門。故稱為天)。於此位中。亦
有前說五種大門。具足具足。圓滿圓滿。應審思擇(引經
第二十六)。品論脩多羅中作如是說。禪定摩訶衍體中。則
有三大門。云何為三。一者上地安立廣大海會門。二
者宗本有有有一門。三者根本空空空一門。如是三
門。皆有諸位。具足圓滿。同轉異轉等。乃至廣說故(上地
者位位超勝也。宗本者本一自性也。根本者本一之本也)。

* ○獨一無二山王自在道路大決擇分第十七
(從獨
地獨天法門所得之果。名為獨一無二山王)。

如是巳說獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分。
次當說獨一無二山王自在道路大決擇分。其相云
何。偈曰。

「　自在道路中
　總有千重轉
　謂本上一中
　各各五百故」


論曰。就此無二山王自在道路分中。總有千重差別
轉相。所謂本上中。各各五百故。如偈自在道路中。總
有千重轉。謂本上一中。各各五百故故。本轉形相當
如何耶。偈曰。

「　向本一下轉
　一空一有轉
　乃至第五百
　餘位亦如是」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示依本一門。向下
下轉。有一金剛。空一金剛。如其次第。一一現前。漸漸
轉入。乃至第五百。如是亦復餘諸位中。漸漸轉入。乃
至第五百。無有窮盡。無有邊際。無有始終。具足具足。
圓滿廣大。常恒轉故。如偈向本一下轉。一空一有轉
乃至第五百。餘位亦如是故。上轉形相例此應知(一空
一有向下下轉至五百重。向上上轉至五百重。則成千重轉相○引經第二十七)。因明性應
脩多羅中作如是說。無二一天。父子法藏(本一自性。子也。本一
之本。父也)。上上轉去。有其始終。無有窮盡。下下轉入。有其
始終。無有窮盡。有始終者。從信等位起。至五百量故。
無窮盡者。法藏之海。極廣大故。乃至廣說故。

* ○摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分第十八

如是巳說獨一無二山王自在道路大決擇分。次當
說摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分。其相云
何。偈曰。

「　本上無窮盡
　建立如是名
　所餘一切位
　亦如是應知」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示本本無窮。上上
無窮。本上無窮。上本無窮。一一無窮。多多無窮。同同
無窮。異異無窮。等等無窮。別別無窮。有窮無窮。無窮
無窮。周徧廣大。具足圓滿故。如偈本上無窮盡建立
如是名。所餘一切位。亦如是應知故(引經第二十八)。摩訶衍
海脩多羅中作如是說。禪定摩訶衍海中。一千二百
無窮盡品。具足俱轉。乃至廣說故(說十二無窮。引經一千二百無窮盡
品。以為四分歸宿。金剛經云。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷滅相。亦此義也。所云有窮無窮者。如
東坡言。自其變者而觀之。則天地曾不能以一瞬。自其不變者而觀之。則物與我皆無盡也。苟知此義。則無一
法而有窮盡矣)

(以上四分。覈其文義。應屬。一切諸法俱非位。或疑俱非位無可演說。何故四分之中重重闡揚五十
一位。極而至於各各五百各各十萬法門。與俱非義云何得通。答曰。第六分云。五位之中各具五位。
位位各有根本五十一位。則知俱非位中具餘五位。位位亦有五十一位。依此義判。於理無違。且以
獨地獨天命名。中間屢說不可合一之語。既云本一白性。復云本一之本。玄而又玄。故知屬於俱非
位也)。

* ○􂶛𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分第十九
(􂶛丙英切。
𣅍方膺切。􂶛等七字。梵語未翻)。

如是巳說摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分。
次當說􂶛𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分。其相云何。
偈曰。

「　􂶛𣅍道路中
　七變對修行
　以為道路量
　無有餘行相」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示􂶛𣅍道路中。唯
以七變對為其界量。無餘相故。如偈􂶛𣅍道路中。七
變對修行。以為道路量。無有餘行相故。云何名為七
變修行。形相如何。偈曰。

「　七變有三種
　功德過患等
　五十一位中
　上下七變轉
　增長功德品
　及諸煩惱海」


論曰。七變修行總有幾數。有三種故。云何為三。一者
功德七變。二者過患七變。三者等量七變。是名為三。
如偈七變有三種。功德過患等故。言變相者。五十一
種金剛位中。向上上轉。向下下轉。具足七變。增長功
德。增長過患。廣大轉故。如偈五十一位中。上下七變
轉。增長功德品。及諸煩惱海故。

且過患七變。形相如
何耶。偈曰。

「　最第一變中
　上各增百數
　下各增千數
　各障一二德
　後六變如次
　增倍倍數轉」


論曰。第一變中。增幾數轉。障幾淨法。謂上轉時中。一
一位位各增百數煩惱品類。障一淨法。若下轉時中。
一一位位各增千數煩惱品類。障二淨法。如偈最第
一變中。上各增百數。下各增千數。各障一二德故。後
六變中功德過患。如其次第增倍數故。如偈後六變
如次。增倍倍數轉故。

如是巳說現示過患七變門。次
當說現示功德七變門。其相云何。偈曰。

「　最第一變中
　上各增一億
　下各增二億
　漸漸次第轉
　後六變如次
　增倍倍數轉
　不壞患數量
　為功德變作」


論曰。第一變中。增幾數轉。謂上轉時中。一一位位各
增一億數功德品類漸漸而轉。若下轉時中。一一位
位各增二億數功德品類漸漸轉故。如偈最第一變
中。上各增一億。下各增二億。漸漸次第轉故。後六變
中。如其次第。增倍數故。如偈後六變如次。增倍倍數
轉故。如是功德煩惱品類。為斷不斷(上問下答)。唯變作轉。
不動壞故。如偈不壞患數量。為功德變作故。

如是巳
說現示功德七變門。次當說現示等量七變門。其相
云何偈曰。

「　最第一變中
　各上增一千
　各下增二萬
　等數量漸轉
　後六變如次
　增倍倍數轉
　無斷障差別
　唯對量建立」


論曰。第一變中。增幾數轉。謂上轉時中。一一位位各
增一千如次第轉。若下轉時中。一一位位各增二萬
如次第轉。如偈最第一變中。各上增一千。各下增二
萬故。其數量品。有增減不(上問下答)。唯平等量。非差別量。
如偈等數量漸轉故。後六變中。如其次第。增倍數轉。
謂一倍故。如偈後六變如次。增倍倍數轉故。如是七
變。亦無照相。亦無覆相。唯平等量。分分建立。如偈無
斷障差別。唯對量建立故。此中次第功德七變以為
其終。應審觀察(引經第二十九)。甚深種子脩多羅中作如是
說。明達裏藏中。唯有三變。以七為量。不增不減。譬如
七步蛇。七葉樹。法爾道理。初唯染品。中染淨俱。後唯
淨品。乃至廣說故(三種變相。由染品轉成淨品。七變之後。照相覆相俱無。泯同法性矣)。

* ○􂶛𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分第二十

如是巳說􂶛𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分。次當說
􂶛𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分其。相云何偈。曰。

「　此本王體中
　有三種百變
　名次第如前
　等無有差別」


論曰。就此本王體中。則有三種百變修行。名及次第
如前所說。如偈此本王體中。有三種百變。名次第如
前。等無有差別故。如是三變形相如何。偈曰。

「　如是三變中
　初各如次第
　十千百億數
　後九十九變
　如次增倍數
　漸漸次第轉」


論曰。就過患百變門中。上及并下第一變中。增十億
數次第漸轉。就功德百變門中。上及并下第一變中。
增千億數次第漸轉。就等量百變門中。上并及下第
一變中。增百億數次第漸轉。如偈如是三變中。初各
如次第。十千百億數故。後九十九變中。皆悉各各如
其次第增倍數轉。如偈後九十九變。如次增倍數。漸
漸次第轉故(引經第三十)。大海山王地地品類脩多羅中
作如是說。如來藏體中。有三流轉品。以百數為量。無
超次第漸漸轉去。如是三中。初功德少。其過患多。中
數量等。後唯功德。乃至廣說故(經中稱為流轉品。順流而趨薩婆若海故)。

* ○􂶗尸梵語本王道路大決擇分第二十一
(覆甘火切。
覆等四字。梵語未翻)。

如是巳說􂶛𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分。次
當說􂶗尸梵諾本王道路大決擇分。其相云何。偈曰。

「　本王道路中
　有三種千變
　名如前說量
　各初變如次
　增百千萬億
　各後一切變
　如次倍數轉
　住心應觀察」


論曰。就􂶗尸梵諾本王道路分中。則有三種千變修
行。其名次第同前所說。如偈本王道路中。有三種千
變。名如前說量故。如是三種第一變中。如其次第增
百億千億萬億數。上下一量漸漸轉故。如偈各初變
如次。增百千萬億故。各後諸變。如其次第增倍數轉。
應審思擇。如偈各後一切變。如次倍數轉。住心應觀
察故(引經第三十一)。則脩多羅中作如是說。如來藏佛上下
門中。有三種修行數。以十為量。如是三品。以多億轉。
出生增長廣大周徧法門海藏。乃至廣說故。

* ○摩訶􂶗尸梵諾母原主天王大決擇分第二十二

如是巳說􂶗尸梵諾本王道路大決擇分。次當說摩
訶􂶗尸梵諾母原主天王大決擇其。分相云何。偈曰。

「　摩訶天王中
　有三種億變
　名次第如前
　各初變如次
　一二三十方
　世界數量轉
　所餘一切變
　如次倍數轉」


論曰。就摩訶主天王體中。則有三種億變修行。名字
次第同前所說。如偈摩訶天王中。有三種億變。名次
第如前故。如是三種第一變中。如其次第增一十方
二十方三十方數轉。如偈各初變如次。一二三十方
世界數量轉故。餘一切變。如其次第倍數轉故。如偈
所餘一切變。如次倍數轉故(引經第三十二)。總字法轉大輪
脩多羅中作如說是。佛陀摩訶本藏王(即原主天王)地地
中。則有三行。云何為三。一者下億轉行。二者中億轉
行。三者上億轉行。初行出生一大方界量下眷屬海。
中行出生二大方界量等俱轉海。後行出生三大方
界量上眷屬海。乃至廣說故

(上來四分。以意揆之。應屬無餘究竟總持位。蓋此四分中。唯以變對為修行。即是總持法門也。偈云
無有餘行相。即是無餘究竟也。但論文變相。甚難領會。准楞伽經中。有不思議熏不思議變之語。乃
真如內熏之力。能令無明妄心變成智慧德相。始從七變以至百變千變億變。極而至於妙覺果海。
皆從熏變而成也。更有灌頂部內即身成佛之義。亦此位攝)。

* ○一種功德純純無雜大圓滿地道路大決擇分
第二十三

如是巳說摩訶􂶗尸梵諾母原主天王大決擇分。次
當說一種功德純純無雜大圓滿地道路大決擇分。
其相云何。偈曰。

「　功德道路中
　有二千五百
　五十法門海
　五十一位中
　一一皆各各
　具五十位故
　亦一一位中
　有性相本末
　一萬二百數
　脩多羅中說
　總一萬二千
　七百五十數
　取彼總本數
　如法應觀察
　以如是數量
　為道路分界」


論曰。就一種功德純純無雜大圓滿地道路分中。總
有二千五百五十法門大海。甚深甚深。廣大廣大。如
偈功德道路中。有二千五百五十法門海故。以何義
故。數如是成。應可了知。所謂五十一種位中。一一各
各具五十故。此義云何。所謂五十信心。五十念心。乃
至五十如來地各差別故。如偈五十一位中。一一皆
各各。具五十位故故。亦一一位位。各各具足性相本
末之四法故。一萬二百數成立而巳。如是四事云何
差別。謂如其次第。不可思議說故(性)。明了現覺說故
(相)。能生長因說故(本)。所生長果說故(末)。如偈亦一一
位中。有性相本末。一萬二百數故(無量法門。不出性相本末四事。故以
四事為方說也)。若爾。此方說文云何通耶(引經第三十三)。謂金剛等
地一行三昧脩多羅中作如是說。無雜無亂一一同
同非惡非患吉祥地地軌則門中。總有一萬二千七
百五十法門。彼脩多羅中如是說者。總別總故(二千五百
五十法門為總。一萬二百法門為別。總與別合而計之。共有一萬二千七百五十法門)。如偈脩
多羅中說。總一萬二千七百五十數。取彼總本數。如
法應觀察故。今此道路以之為量。有別法門(道路無量。法門
亦無量)。唯以此數為其極量。無別法門(以此數量總括一切。無欠無餘)。
如偈以如是數量。為道路分界故。

* ○一種功德摩訶本地明白離惡品藏大決擇分
第二十四

如是巳說一種功德純純無雜大圓滿地道路大決
擇分。次當說一種功德摩訶本地明白離惡品藏大
決擇分。其相云何。偈曰(以下本地品藏中起。至二十五分一者橫轉徧到止。共三
百二十九字。明藏闕。今從麗藏增補完全)。

「　本地品藏中
　有六億三萬
　七千五百數
　廣大法門海
　前說諸位中
　一一皆各各
　攝別五十位
　法門如是廣
　性相本末四
　例此廣通達」


(六億。麗藏誤作一億。今改正。下同)。

論曰。就一種功德摩訶本地明白離惡品藏中。總有
六億三萬七千五百數廣大法門海。甚深甚深。周徧
周徧。如偈本地品藏中。有六億三萬七千五百數。廣
大法門海故。以何義故。數如是成。如前所說一切位
中。一一各各攝差別轉五十位故。法門之海如是廣
大。如偈前說諸位中。一一皆各各。攝別五十位。法門
如是廣故(前文總有一萬二千七百五十法門。各各攝別五十位。則成六億三萬七千五百法
門)。性相本末四種事中。以例配當。更復增數。轉勝廣
大。應審思擇。如偈性相本末四。例此廣通達故。

* ○摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分第二
十五

如是巳說一種功德摩訶本地明白離惡品藏大決
擇分。次當說摩訶本地具足品藏非患道路大決擇
分。其相云何。偈曰。

「　本地道路中
　則有二種門
　謂橫轉豎轉
　以之為門量」


論曰。就摩訶本地具足品藏非患道路分中。則有二
門。云何為二。一者橫轉徧到俱行門。二者豎轉無雜
一路門。是名為二。如是二門以為門量。如偈本地道
路中。則有二種門。謂橫轉豎轉。以之為門量故。

且橫
轉門形相如何。偈曰。

「　四種事位中
　有總及別中
　各增十重轉
　無前後一時
　其法門數量
　例前應了知」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示性相本末四種
事中。各各有總別之位中。一一位位皆悉各各增十
重數。無前無後一時俱轉。則是橫轉徧到俱行門形
相故(一乘教中圓融法)。如偈四種事位中。有總及別中。各增
十重轉。無前後一時故。此中數量。亦復轉勝。超過前
量。配例應了。如偈其法門數量。例前應了知故。

如是
巳說橫轉徧到俱行門。次當說豎轉無雜一路門。其
相云何。偈曰。

「　前說諸位中
　如次不超過
　各增十重轉
　一明究竟故」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示如前所說總別
位中。如其次第無有超過。一一各各增十重轉。一事
明了。一事究竟。亦無雜亂。亦無合集。一向明轉豎轉
無雜一路門形相故(一乘教中行布法)。如偈前說諸位中。如
次不超過。各增十重轉。一明究竟故故(引經第三十四)。大金
剛寶王法界印藏脩多羅中作如是說。復次文殊師
利。寶王道品者。以二事轉。云何為二。一者一區轉。二
者具面轉。言一區者。道雖廣多。先一道量永究竟故
(豎轉門)。言具面者。所有諸道一時行故(橫轉門)。乃至廣說
故。

* ○摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分第
二十六

如是巳說摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分。
次當說摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分。
其相云何。偈曰。

「　總別無盡故
　建立本法體」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示本法體中。以總
攝別。以別攝總。以總攝總。以別攝別。能攝所攝無有
窮盡。法門大海甚深廣大。義理詮趣周徧圓滿究竟
自在故。如偈總別無盡故。建立本法體故(引經第三十五)。摩
訶衍地藏無上極說不可思議心地品論脩多羅中
作如是說。寶山海中。同類無盡。別類無盡。具足圓滿。
無有窮盡。無有始終。無有邊際。無有分界。亦廣大相。
亦小狹相。乃至廣說故(此分攝前總別諸法。無有窮盡也)

(以上四分。與華嚴經義相同。即是周徧圓滿廣大位。文義甚顯。不煩詮釋)。

大宗地玄文本論略註卷第三

大宗地玄文本論略註卷第四
馬鳴菩薩　造
陳　真諦三藏　譯
清　楊文會　略註

* ○繫縛地地品類不吉祥道路大決擇分第二十
七
(此就生滅門中雜染分說。重言地地者。表雜染無盡也。一繫縛。一切繫縛。即是同品同類。統名
不吉祥道路。因位修行。莫不由此而求出離)。
(○或疑二十四分既名離惡品藏。二十五分既名非患
道路何故此分復名不吉祥道路耶。答曰。自第七分以。來。詳示五位行相。而未明次第漸轉之功。故
從此分以下說修證階差。以收前文對治之效耳)。

如是巳說摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇
分。次當說繫縛地地品類不吉祥道路大決擇分。其
相云何。偈曰。

「　繫縛道路中
　亦有金剛位
　依位立轉相
　則有四種法
　謂能所障果
　如是四種法
　皆悉有為量
　如法應觀察」


論曰。就繫縛地地品類不吉祥道路分中。亦有五十
一金剛位。依此諸位。建立轉相。有四種法。云何為四。
一者能證智法。二者所證理法。三者障礙事法。四者
證得果法。是名為四。如是四法。皆有為量。應審思擇。
如偈繫縛道路中。亦有金剛位。依位立轉相。則有四
種法。謂能所障果。如是四種法。皆悉有為量。如法應
觀察故(此從凡位入信位之初。說對治法門。有斷有證。與第七分名異義同。皆是漸轉門中最初
方便也)。如是四法各有幾數。其轉形相當如何耶。偈曰。

「　各有二種法
　謂本始體相
　生滅及增減
　轉相唯上上」


(發始因地。唯有上轉。而無下轉橫轉)。

論曰。四種法中。各有二種。云何二智。一者本古性德
智。二者始今起德智。是名為二。云何二理。一者體有
實理。二者相有實理。是名為二。云何二障。一者本生
本生障。二者本滅本滅障。是名為二。云何二果。一者
增長功德果。二者損減過患果。是名為二。如偈各有
二種法。謂本始體相。生滅及增減故。修行轉相唯上
上故。如偈轉相唯上上故。障治證果。對量差別。形相
如何。偈曰。

「　本生體增對
　始滅相減對
　從多亦通了
　如法應觀察」


論曰。本古性德智。斷除本生本生障。證得體有實理。
成就增長功德果。如偈本生體增對故。始今起德智。
斷除本滅本滅障。證得相有實理。成就損減過患果。
如偈始滅相減對故。如是四法。五十一種真金位中
皆悉具足。應審思擇(繫縛地中。具有五十一金剛位。所謂染無自性。全體即真也。故
四種法中。以智理二法。斷除生滅二障。證得二果。本古性德者。性淨本覺也。本生障者。生相無明也。體有實理
者。不從修得也。增長功德果者。稱性功德。修而後顯也。始起德智者。始覺修德也。本滅障者。滅相。無明也。相有
實理者。萬行莊嚴也。損減過患果者。煩惱漸薄。歷位修證也。生住異滅四相。以住相攝入生相。以異相攝入滅
相。本生本生者。生生不巳也。本滅本滅者。滅滅無窮也。皆言本者。莫不依真而起也。生相極細。滅相極麤。皆是
染法。故名繫縛地也。就繫縛地。智。理。事。果。皆名有為。以從修證而得果也。至三十一分出離繫縛地。則十空十
有皆名無為矣)。唯一向轉。俱種轉耶(上問下答)。俱種轉故。如偈從
多亦通了。如法應觀察故。生滅二障。業用差別。形相
如何。偈曰。

「　本主生滅時
　勝生勝滅故」


論曰。功德善根出興對治。轉勝出興。轉勝對滅。作逆
事故。如偈本主生滅時。勝生勝滅故故(本古性德智。稱之為本主。
本主原無生滅從對治法上言其生滅。生善滅惡。皆能勝他。對障礙法而作逆事。是不屈撓行也○引經第三
十六)。大金剛山寶海會眾脩多羅中作如是說。復次文
殊師利。汝前所問云何名為諸法無常一道一種第
一轉門者。以四無常故。我作如是唱。云何為四。一者
智無常。二者理無常。三者無常無常。四者上果無常。
是名為四。文殊師利。言智無常者。斷煩惱故。言理無
常者。智所證故。言無常無常者。被斷除故。言果無常
者。待因力故。乃至廣說故(在無常法中第一轉門。法法皆名無常。言無常無常
者。即前文障礙事法也)。

* ○繫縛地地自然本王摩訶𦅂品大決擇分第二
十八
(繫縛地中。本王自在。故有為無為二法齊轉。所謂染淨同源。縛脫無二也。𦅂。子為切。
考字典。𦅂字䌥字之𦅂。縫衣相著為䌥。可以意會)。

如是巳說繫縛地地品類不吉祥道路大決擇分。次
當說繫縛地地自然本王摩訶𦅂品大決擇分。其相
云何。偈曰。

「　自然本王中
　有為無為法
　具足圓滿轉
　此中具上下」


論曰。就自然本王摩訶𦅂品分中。則有二轉。云何為
二。一者有為轉。二者無為轉。是名為二。如偈自然本
王中。有為無為法。具足圓滿轉故。亦有二轉。云何為
二。一者上轉。二者下轉。是名為二。如偈此中具上下
故(此是第二轉門。應是住位。故有為無為並行。上轉下轉齊運)。有為無為各有幾
數。上下轉相當如何耶。偈曰。

「　無為唯有一
　有為有二種
　如次實本始
　上下無為主
　出生二有為
　轉勝廣大轉」


論曰。無為有一。有為有二。一謂有實故。二謂本始故。
如偈無為唯有一。有為有二種。如次實本始故(依真際說。
唯一實理。故言無為唯有一。依世俗說。權分本始。故言有為有二種)。如是三法。五十一
種金剛位中。亦上亦下增長功德。轉相云何。謂上時
中。一一位位無為法主。皆悉各各出生增長一萬本
始清妙覺慧。其下時中。一一位位皆悉各各二億本
始清妙覺慧。具足圓滿出生增長。如是如是。如如上
下至小無量。如說本存。眷屬亦爾。如偈上下無為主。
出生二有為。轉勝廣大轉故。如其次第增數應知(引經
第三十七)。品地經論脩多羅中作如是說。世間藏地本王
海中。無常功德眾多無數。常住功德其數微少。是故
說言世間藏地。乃至廣說故(世間藏地。是雜染門。本王海中。是清淨門。雜染
未盡。淨業未純。故功德多屬無常。而常住功德甚微少也)。

* ○自然本王廣大轉地無障無礙俱行道路大决
擇分第二十九

如是巳說繫縛地地自然本王摩訶𦅂品大决擇分。
次當說自然本王廣大轉地無障無礙俱行道路大
决擇分。其相云何。偈曰。

「　本王道路中
　依位漸漸轉
　一主生二伴
　至中無量故
　數變皆悉通
　如法應觀察」


論曰。就自然本王廣大轉地無障無礙俱行道路分
中。依五十一位。如其次第亦上亦下漸漸轉行。無為
法主生二有為。若上若下。增中無量數。至中無量變
故。如偈本王道路中。依位漸漸轉。一主生二伴。至中
無量故。數變皆悉通。如法應觀察故(引經第三十八)。部宗花
品脩多羅中作如是說。行藏海中。有一常德。其數無
量。行藏海中。有二無常功德品類。其數無量。亦昇亦
𢩹(胡雅切)。其數無量。乃至廣說故(此是第三轉門。應是行位。行藏海中。與前
世間藏地本王海中。大不相同。所以常德與無常德。皆是無量。昇進之功。思之可見)。

* ○最極廣大俱行山王無盡海海大決擇分第三
十

如是巳說自然本王廣大轉地無障無礙俱行道路
大決擇分。次當說最極廣大俱行山王無盡海海大
決擇分。其相云何。偈曰。

「　無盡海海中
　依位漸漸轉
　一主生二伴
　至大無量故
　數及變例前
　應廣通達焉」


論曰。就無盡海海藏中。依五十一位。如其次第亦上
亦下。無為法主出生增長二有為法。增大無量數。至
大無量變故。如偈無盡海海中。依位漸漸轉。一主生
二伴。至大無量故。數及變例前。應廣通達焉故(引經第三
十九)。彼脩多羅中作如是說。行常山王海中。有三種大
無量。云何為三。一者常大無量。二者無常大無量。三
者轉變大無量。乃至廣說故(此是第四轉門。應是迴向位。迴向妙果。名為行
常山王。常與無常并及轉變。皆大無量。巳稱法界性矣)。

* ○出離繫縛地清白解脫道路大決擇分第三十
一

如是巳說最極廣大俱行山王無盡海海大決擇分。
次當說出離繫縛地清白解脫道路大決擇分。其相
云何。偈曰。

「　解脫道路中
　有二十無為
　謂十空十有
　如是諸無為
　五十一位中
　皆悉具足有
　依法位立轉
　有二重重超」


論曰。就出離繫縛地清白解脫道路分中。則有二十
無為常法。所謂十空十有無為各差別故(此是第五轉門。位在
地上。忽然超越世出世間。名為離繫縛地。故十空十有皆是無為。金剛經云。一切賢聖。皆以無為法而有差別。
即此論中所說五十一位具足二十無為差別而轉也)。云何名為十空無為。一
者廣大虗空自然常住離造作空無為。二者大虗空
影空無為。三者虗空影影空無為。四者破影無所有
空無為。五者空空俱非空無為。六者離言絕說空無
為。七者絕離未畢空無為。八者絕離心解空無為。九
者絕離窮窮空無為。十者無障無礙大空大空空無
為。是名為十。云何名為十有無為。一者一切言說決
定常住無破非空無為。二者一切心識決定常住無
破非空無為。三者一切大種決定常住無破非空無
為。四者一切俱非決定常住無破非空無為。五者一
切有實決定常住無破非空無為。六者一切性火決
定常住無破非空無為。七者一切今光決定常住無
破非空無為。八者一切有名決定常住無破非空無
為。九者一切無名決定常住無破非空無為。十者廣
大圓滿自性本有一切種有決定常住無破非空無
為。是名為十。如偈解脫道路中。有二十無為。謂十空
十有故。如是二十種無為法。五十一種金剛位中。具
足圓滿無闕失轉。如偈如是諸無為。五十一位中。皆
悉具足有故。依如是等二十無為。五十一位建立轉
相。則有二種。云何為二。一者重重該攝無障礙門。二
者次第亂轉超過門。是名為二。如偈依法位立轉。有
二重重超故。且重重該攝無障礙門形相如何。偈曰。

「　二十法一一
　各攝後二十
　五十一種位
　一一皆各各
　攝五十一位
　亦此相違攝
　以此因緣故
　建立重重名」


論曰。云何名為重重門相。謂該攝故。云何該攝。謂二
十種無為常法信心具足。一一各各攝後諸位各二
十種無為法故。如說信心。餘位亦爾。如偈二十法一
一各攝後二十故。五十一種位。各攝五十一。亦無障
礙。如偈五十一種位。一一皆各各。攝五十一位故。亦
一一法攝一切位。一一位位攝一切法。亦無障礙。如
偈亦此相違攝故。以如是二種該攝門故。立重重名。
如偈以因此緣故。建立重重名故。

如是巳說重重該
攝無障礙門。次當說次第亂轉超過門。其相云何。偈
曰。

「　五十一位中
　隨一經五十
　漸漸增法數
　周徧廣大轉」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示五十一種金剛
位中。以信為初。經五十位。以發心住而為其初。經五
十位。乃至以最極地而為其初。經五十位。若第一轉。
增四十一百數法位轉。若第二轉。增八十二百數法
位轉。乃至最後地故。如偈五十一位中。隨一經五十。
漸漸增法數。周徧廣大轉故(引經第四十)。蘊高山王品類
脩多羅中作如是說。無破地地門中。有寂靜寶。其數
眾多。空寂靜寶。其數眾多。若有行者入此門中。通達
諸法無為大道。無所障礙。無所疑畏。其心自在決定
常住大安樂。漸漸增長常功德海。乃至廣說故(世人伹知
空寂靜寶。而不知有寂靜寶。有若喧動。則違於空。空有相違。即是凡夫外道之法。若知二門皆寂。則真常性德
無雜無障矣)。

* ○解脫山王根本地地無礙自在大決擇分第三
十二

如是巳說出離繫縛地清白解脫道路大決擇分。次
當說解脫山王根本地地無礙自在大決擇分。其相
云何。偈曰。

「　根本山王中
　空有互相生
　諸位相生故
　轉勝廣大轉」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示十空無為。一一
各各出生十有無為常法。十有無為。一一各各出生
十空無為常法(空生有。有生空。故名空有互相生)。五十一位。一一各
各出生五十。依重重等門。圓滿廣大轉故。如偈根本
山王中。空有互相生。諸位相生故。轉勝廣大轉故(引經
第四十一)。摩訶衍海脩多羅中作如是說。解脫海中。亦有
空有。亦有有空。其數眾多。如是空有。唯是常滅(真常寂滅)。
非無常量。唯是功德。非過患品(菩薩盡地。求纖毫過患不可得)。是故
說言解脫藏海。乃至廣說故。

* ○解脫山王大道路大決擇分第三十三

如是巳說解脫山王根本地地無礙自在大決擇分。
次當說解脫山王大道路大決擇分。其相云何。偈曰。

「　山王道路中
　前所說量中
　增空空有有
　位位轉勝生」


論曰。就解脫山王大道路分中。則有三轉。云何為三。
一者空空轉。十空無為。一一各各生十空故。二者有
有轉。十有無為。一一各各生十有故。三者位位轉。五
十一位。一一各各生五十故。是名為三。取自相生。非
他相故(空生空。有生有。位生位。皆自相生也。前分空有互生。此分空有自生故不同耳)。如偈
山王道路中。前所說量中。增空空有有。位位轉勝生
故。餘種種門。轉轉增數。應廣通達。

* ○廣大無盡解脫海海摩訶山王大決擇分第三
十四

如是巳說解脫山王大道路大決擇分。次當說廣大
無盡解脫海海摩訶山王大決擇分。其相云何。偈曰。

「　前所說諸轉
　無有窮盡故」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示空生自空。無有
窮盡。空生異空。無有窮盡。空生諸有。無有窮盡。有亦
如是。無有窮盡。位亦如是。無有窮盡。重重無窮。亂轉
無窮。無其邊際。無其始終。甚深甚深。周徧周徧。廣大
轉行。則是解脫海海山王無礙自在體相用故(空有二門。
統攝世間出世間一切諸法。重重亂轉二門。統攝次第非次第一切諸位。以無邊際無始終。總括體相用三大。
至於究竟圓極果海。無餘蘊矣)。如偈前所說諸轉。無有窮盡故故。

* ○摩訶空塵海藏王道路大決擇分第三十五

如是巳說廣大無盡解脫海海摩訶山王大決擇分。
次當說摩訶空塵海藏王道路大決擇分。其相云何。
偈曰。

「　海王道路中
　具足百自在
　以此因緣故
　建立海王名」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示海王藏中。無有
別法。唯有自在故。有幾自在。謂百種故。云何為百。一
者時自在。三十二法。亦一時轉。亦異時轉。亦轉時中
不轉。亦不轉時中轉。亦遠時轉。亦近時轉。乃至無量
故。二者處自在。一異等處轉。乃至無量故。三者物自
在。為同異等用。乃至無量故。四者周徧自在。無所不
通等。乃至無量故。五者大小自在。極重極微等。乃至
無量故。六者有無自在。亦現亦隱等。乃至無量故。七
者寂動自在。亦定亦散等。乃至無量故。八者甚深自
在。不可思議等事。乃至無量故。九者不自在自在。以
逆等事。乃至無量故。十者無礙自在。以逆順事等。乃
至無量故。乃至第百自在自在。無盡自在等皆悉自
在。乃至無量故。如前所說三十二法。如是自在。具足
圓滿。無闕失轉。以此義故。立海王名。應審思擇(自第三分
至此。巳說三十二法。今說百種自在。以顯無量法門莫不自在也。第九不自在自在。即一切世間極惡趣中。無
非自在。提婆達多在阿鼻地獄。如處三禪天樂。是真能證此道者矣)。如偈海王道路中。
具足百自在。以此因緣故。建立海王名故(引經第四十二)。覺
華脩多羅中作如是說。第一廣分大海門中。若廣說
有一十方世界之塵量自在。若略說有一百自在。乃
至廣說故。

* ○大不可思議重重不可稱量阿說本王大決擇
分第三十六

如是巳說摩訶空塵海藏王道路大決擇分。次當說
大不可思議重重不可稱量阿說本王大決擇分。其
相云何。偈曰。

「　阿說本王中
　有十方塵量
　十方空塵量
　三十三法海」


論曰。今此偈中為明何義。為欲現示阿說海中。具足
圓滿十方世界之塵數十方世界之塵數三十三法
海。十方世界之塵數十方虗空之塵數三十三法海
故。如偈阿說本王中。有十方塵量。十方空塵量。三十
三法海故(引經第四十三)。本王脩多羅中作如是說。爾時世
尊告大眾言。我以三達智。通達一切法。無所障礙。無
所闕失。而有一海。不可思議不可思議不能窮了。謂
空塵本王性德圓滿自在自在無盡藏海。乃至廣說
故(上文三十三法。統攝無量法門。不可窮盡。如來以無量智。照無量法。智無量。法亦無量。若能窮了。即
是有量。故說此分。為三十四法之終。猶周易之終於未濟也)

(或問自二十七分以來。文中無信住行向地之名。何故以五位釋之。答曰。二十七分在繫縛地。有第
一轉門之語。智理事果皆屬有為。非信位而何。二十八分繫縛地中本王出現。有為無為二法齊轉。
無常眾多。常住微少。非住位而何。二十九分常無常德。皆無量數。且有行薩海中之語。非行位而何。
三十分內常與無常并轉變法皆大無量。以迴向三處稱法界性。非迴向而何三十一分出離繫縛
清白解脫。十空十有皆是無為常法。非地上而何。以次四分盡三十四。皆是地上菩薩行相。至三十
五分及三十六分。明因圓果滿無法可說。祇引經中性德圓滿自在自在之語結之。賢首所謂因位
可說果位不可說者此也。自二十七以下八分。詳示無超次第漸轉位。末後二分融歸果海。如是。則
三十四法無欠無餘矣)

(巳上正宗分竟巳下流通分)。

* ○校量功德讚歎信行現示利益大決擇分第三
十七

如是巳說大不可思議重重不可稱量阿說本王大
決擇分。次當說校量功德讚歎信行現示利益大決
擇分。其相云何。偈曰。

「　譬如盛火聚
　雖在極遠處
　以光明勢力
　能破遠方闇(一喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　同世界共住
　雖未得見學
　此論火光明
　能破遠眾生
　心相不覺闇
　令得覺知明
　隨分伏其染(法合)
　譬如盛火聚
　轉勝近其處
　光明漸漸了
　能破闇更增(二喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　同一國共住
　雖未得見學
　此論火光明
　除眾生無知
　轉轉令分明(法合)
　譬如盛火聚
　轉轉近其處
　光明耀更增(三喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　同一城共住
　雖未得見學
　此論火光明
　除眾生無知
　轉轉更分明(法合)
　譬如盛火聚
　更轉近其處
　光明重重增
　煗氣溫其身(四喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　同一家共住
　雖未得見學
　此論火光明
　除心惑護身
　轉轉增長故(法合)
　譬如有一人
　得彼大火聚
　此人則便得
　六種大利益
　謂能塞寒氣
　能成熟資具
　不入毒蟲等
　破闇常明了
　隨請人普施
　焚燒穢糞等(五喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　得此玄文論
　此人即便得
　六種大利益
　謂禁煩惱軍
　成就功德品
　不入邪魔眾
　破無明品類
　般若慧現前
　貧窮佛法財
　來乞求眾生
　隨順普施與
　燒滅煩惱糞(法合)
　比如有妙華
　􂶜水深池中
　名曰青蓮華
　有人剎那中
　見此蓮華相
　一百七日中
　其眼根清白
　終日無晦濁(六喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　雖不知此論
　文義之大海
　而目見此論
　其眼根清淨
　見三世諸佛
　有作方便目(法合)
　比如有天鼓
　懸圓生樹頂
　名曰妙聲覺
　無量天女子
　聞此鼓音巳
　二千七日中
　其耳根清速
　無塞隔之事(七喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　雖不知文義
　而耳聞此論
　其耳根清淨
　聞諸佛梵響
　有作方便耳(法合)
　比如有妙藥
　生雪山之頂
　名曰上味常
　有人取此藥
　著其舌之原
　身香極芬芬
　不承用飲食
　其命極長遠
　亦飛騰虗空(八喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有眾生類
　此論中一字
　一句若一行
　若一決擇分
　若一卷之量
　以舌經讀誦
　雖不知義理
　而獲得一切
　諸脩多羅海
　經讀誦功德(法合)
　比如有菩薩
　名曰不思議
　大力解脫者
　此菩薩大士
　神通自在故
　於一切所作
　皆無所障礙
　隨應悉現前(九喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有諸眾生
　觀達其義理
　覺悟文下詮
　通達一切法
　皆無所障礙
　一一覺分明(法合)
　比如有神王
　名曰大安樂
　有人須小具
　祀祠此神王
　出興七寶藏
　令得大安樂(十喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有一男女
　此玄文本論
　勒受持讀誦
　有人須小具
　專心供此人
　即得無窮盡
　福德智慧寶
　無所疑畏心(法合)
　比如有妙香
　名曰芬滿布
　有人持此香
　遊行於遠方
　其經過處處
　七七日中間
　有香氣不盡(十一喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　若有一男女
　荷擔此論部
　遊行於遠方
　若度大海水
　所有諸眾生
　皆得大利益
　若度山野等
　所有諸眾生
　亦得大利益(法合)
　譬如有妙珠
　名曰如意寶
　隨此珠住處
　無量眷屬玉
　徧周帀圍繞(十二喻)
　此玄文本論
　亦復如如是
　隨其住止處
　有十方世界
　塵量大神王
　一一大神王
　各率十方界
　塵數眷屬神
　守護此論珠
　若滅正法時
　作微塵散壞
　所有諸神王
　發大聲哭涕
　隨塵所住處
　往詣常守護
　受持此論者
　如是數量神
　若生若死後
　常不離守護(法合)
　功德雖無量
　而略說如是」


(以上五十一行偈。有十二喻。讚歎論之德用○􂶜尺良切)。

* ○校量過患訶責誹謗現示罪業大決擇分第三
十八

如是巳說校量功德讚歎信行現示利益大決擇分。
次當說校量過患訶責誹謗現示罪業大決擇分。其
相云何。偈曰。

「　譬如有一山
　名曰寶輪上
　此山具七寶
　更無有窮盡
　貧窮求寶類
　無量無邊數
　有珠能禁寶
　名曰頂玻瓈
　若人有此珠
　則能取七寶
　遠離貧窮苦
　獲得大安樂
　若人無此珠
　不能寶禁故
　終日不能得
　問所以者何
　若無珠人詣
　唯見虎狼熊
　及赤蛇青蛇
　種種雜毒蟲
　終不見珍寶
　以見毒類故
　其心極疑怖
　狂亂而馳走
　乃至於死滅
　珍寶自然有
　而彼求珍人
　福薄罪重故
　終不能見得
　眾生亦如是
　善根甚深人
　捧堅固信珠
　入大乘深海
　取功德之寶
　出生死苦輪
　善根微薄人
　得見甚深論
　無實信心故
　依正作邪解
　受苦輪無期
　譬如生盲人
　得妙莊嚴具
　無有歡樂事
　癡人亦如是
　雖得甚深論
　其愚破極故
　不覺出世寶
　無有學習心
　譬如居井龍
　從流水至海
　大迷大亂故
　謗海而命終
　癡人亦如是
　自所習堅執
　定一不移轉
　聞未曾有法
　大迷大亂故
　誹謗其廣大
　墮落惡道中
　無有出離期」


(以上十五偈。說三種喻。訶斥愚迷)。

「　若有眾生類
　見聞斯論教
　不信心誹謗
　此人則誹謗
　三世一切佛
　三世諸法藏
　三世諸僧海
　此人所得罪
　無量無量數
　不能知邊際
　十方界塵量
　諸佛大菩薩
　一時悉出現
　宣說如是量
　法門之大海
　專教化此人
　經過無量劫
　終不能教化
　問所以者何
　唯宣說此法
　無餘別道故
　如是眾生類
　十方界塵量
　諸佛大菩薩
　以大神通力
　向未來遠劫
　觀察其限界
　無覺道之期
　問所以者何
　不學三十四
　大金剛軌則
　到大涅槃岸
　無有是處故
　是故諸行者
　以勤修方便
　應觀其法海
　不能達其原
　妄生誹謗心
　墮落惡道中
　無有出離期」


(以上十偈說誹謗得罪)。

「　決定不應作
　決定不應作
　罪業雖無量
　而略說如是」


(末後一偈。丁寧誥誡)。

* ○現示本因決定證成除疑生信大決擇分第三
十九

如是巳說校量過患訶責誹謗現示罪業大決擇分。
次當說現示本因決定證成除疑生信大決擇分。其
相云何。偈曰。

「　我於往昔無量劫
　隨世尊修菩薩行
　一時世尊王家奴
　國名金水其王名
　寶金輪藏此大王
　有三十億奴婢類
　有六十億大白馬
　金銀等寶亦無盡
　有最下奴名常信
　於中大王告常信
　汝受此六十億馬
　不離守護令無傷
　爾時彼奴受諸馬
　常恒不離無傷護
　如是六十億白馬
　經一日食百兩金
　時常信作如是念
　我身唯一馬眾多
　難哉難哉無傷畜
　此諸馬惡馳難禁
　今何方便能護持
　常信作是念巳訖
　則便依師學術方
　術力變作萬白馬
　六十億白馬中中
　􂶙􂶙􂶚􂶚立化馬
　發大聲作如是唱
　馬皆馬悉作禮拜
　爾時有中中化馬
　皆悉先前作禮拜
　餘諸馬皆隨禮拜
　作如是事巳訖後
　化馬責小咎皆殺
　諸馬更皆伏從化
　常信所願悉成就
　都無所憂怪之心
　常信更復作是念
　此諸馬皆後我化
　除其為資具黃金
　造作善業易穢報
　告諸馬作如是唱
　諦聽諦聽諸畜生
　我身并及汝等身
　於過去世心負悔
　具作一切惡業障
　亦奴亦馬生此處
　恒一切時不自在
　病苦所逼飢寒亂
　一時不得其安樂
　若此生中不作善
　後世亦受如是報
　去去無有出離期
　如宜汝等諸畜生
　除自資具供德處
　須臾飢渴感長樂
　我人有思心欲修
　無其閑閑空過時
　况汝等畜生之身
　形穢心濁修何時
　如宜從我化無逆
　其國中有殊勝鳥
　名曰雅音聲覺悟
　此鳥聲不可思議
　人聞其音大悲慨
　爾時彼六十億馬
　聞常信所語巳訖
　一時發大聲悲哭
　至十日量無休息
　如是諸馬其聲響
　與雅音聲覺悟鳥
　平等平等無差別
　爾時常信馬皆喜
　百兩金分為二分
　一分以為生長具
　一分以為福田分
　福田分五十兩金
　造作一金剛佛像
　總有六十億佛像
　最上第一大白馬
　名曰長嚴雜色見
　常信及諸馬皆死
　第二生中皆悉人
　同一眷屬不相離
　出家學道勤修行
　彼六十億出家人
　皆名馬鳴無別名
　從過去立名字故
　過去常信今釋迦
　彼時六十億白馬
　今時六十億馬鳴
　最第一馬雜色見
　今時中我身而巳
　第三生中亦人身
　隨世尊行菩薩行
　第四生中亦得人
　隨世尊習忍辱行
　轉轉經過五百生
　次生中瞋因緣故
　得重蛇身受大苦
　次生中受大魚身
　次生中亦得蛇身
　以蛇身詣世尊所
　投體懺悔發慚愧
　以偈表意發大心
　次生中得人同分
　隨世尊發願繫屬
　則世尊作如是願
　我若成覺道圓滿
　宣說百億脩多羅
　普利益廣略眾生
　我則作如是誓願
　造作一百釋明論
　分利益廣略眾生
　如次後後經多生
　世尊滿足行因海
　安住法界山王位
　我亦漸漸修因行
　證入第八不動地
　我則往詣世尊所
　稽首頂禮立一面
　爾時世尊告我言
　我念往昔無量劫
　汝我同住一處中
　發願作繫屬因緣
　如宜汝造作論教
　我滅度後興正法
　我則更頂禮和南
　向世尊作如是白
　我今不知作論法
　雅闇都無所覺達
　唯願世尊為迷子
　開曉造作論教法
　爾時世尊告我言
　善哉善哉善男子
　諦聽諦聽善思念
　我當為汝分別說
　善男子諸佛法藏
　無量無邊不說劫
　無窮盡亦無分界
　如是無量法藏海
　若廣說論若略說
　皆通該攝無餘持
　是名造作論教法
　我亦重疑更作請
　法門海無量無邊
　我今未滿福智海
　居學位中未究竟
　皆攝無餘持何得
　爾時世尊告我言
　法門大海雖無量
　有攝無量宗本法
　若具攝此宗本法
　是名說攝諸法藏
　我亦更作如是白
　云何名為宗本法
　其數幾有可知不
　爾時世尊告我言
　所言宗本法體者
　謂三十四法大海
　若有論者具此法
　名言圓滿大海論
　若有論者不具者
　名言一分小智論
　以如是大要因緣
　我今依三十四法
　該攝安立無餘說
　因緣品類雖無量
　而總言略說如是」


(釋迦因地為王家奴。菩薩道中行權方便。不擇貴賤也。化作萬馬。教化羣馬造福脫苦。度生妙用。無
分人畜也。第一大馬名雜色見者即論主馬鳴是。後以瞋因。受蛇身魚身。一念懺悔。得生人中。隨佛
發願。乃造論之緣起也。百部論中。此為宗本。三十四法。該攝無餘。學者其可不盡心乎○􂶙職雉切。
􂶚職救切)。

* ○勸持流通發大願海大決擇分第四十

如是巳說現示本因決定證成除疑生信大決擇分。
次當說勸持流通發大願海大決擇分。其相云何。偈
曰。

「　願此圓滿大海論
　徧不思議塵剎中
　出生無量般若日
　消除無邊無明闇
　轉作三寶之大海
　無非法雨功德藏
　非請感周徧相應
　非勸䇿自然成就」


(論主大願。畢現於茲)

(仁山氏略註既成。歎曰。佛法之妙。有如是耶。夫佛法何以妙。心法之妙也。心法何以妙。自性本具也。自性
雖具。非修莫顯。經中每云。佛神力故。法如是故。佛神力者修德也。法如是者性德也。諸佛正徧知海。入一
切眾生心想中。是故眾生修因契果。皆佛加持之力也。此論為佛法宗本。窮徹極奧。故稱玄文。老子云。玄
之又玄。眾妙之門。欲知玄妙法門。請觀此論)。

大宗地玄文本論略註卷第四(終)