#+TITLE: 佛說八大靈塔名號經-宋-法賢
#+DATE: 2018-05-12 10:24:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6o0140 master 47c8fd94                

No. 1685
佛說八大靈塔名號經

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時世尊告諸苾芻。我今稱揚八大靈塔名
號。汝等諦聽。當為汝說。何等為八。所謂第一
迦毘羅城龍彌儞園是佛生處。第二摩伽陀
國泥連河邊菩提樹下佛證道果處。第三迦
尸國波羅柰城轉大法輪處。第四舍衛國祇
陀園現大神通處。第五曲女城從忉利天下
降處。第六王舍城聲聞分別佛為化度處。第
七廣嚴城靈塔思念壽量處。第八拘尸那城
娑羅林內大雙樹間入涅槃處。如是八大靈
塔。重說頌曰。

「　淨飯王都迦毘城
　龍彌儞園佛生處
　摩伽陀泥連河側
　菩提樹下成正覺
　迦尸國波羅柰城
　轉大法輪十二行
　舍衛大城祇園內
　遍滿三界現神通
　桑迦尸國曲女城
　忉利天宮而降下
　王舍大城僧分別
　如來善化行慈悲
　廣嚴大城靈塔中
　如來思念壽量處
　拘尸那城大力地
　娑羅雙樹入涅槃」


如是八大靈塔。若有婆羅門及善男子善女
人等。發大信心修建塔廟承事供養。是人得
大利益。獲大果報。具大稱讚。名聞普遍甚深
廣大。乃至諸苾芻亦應當學。

復次諸苾芻。若有淨信善男子善女人。能於
此八大靈塔。向此生中至誠供養。是人命終
速生天界。

爾時世尊復告諸苾芻。汝等諦聽我今當說。
遊止國城及於住世。而說頌曰。

「　二十九載處王宮
　六年雪山修苦行
　五歲王舍城化度
　四年在於毘沙林
　二年惹里巖安居
　二十三載止舍衛
　廣嚴城及鹿野苑
　摩拘梨與忉利天
　尸輸那及憍睒彌
　寶塔山頂并大野
　尾努聚落吠蘭帝
　淨飯王都迦毘城
　此等聖境各一年
　釋迦如來而行住
　如是八十年住也
　然後牟尼入涅槃」

佛說八大靈塔名號經