#+TITLE: 起信論續疏-明-通潤
#+DATE: 2016-06-11 12:29:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6o0116 master aab9bd85                

* No. 764-A
 大乘起信論續疏自序

大雄氏現相人中。雖說無量法門。若統其歸趣。唯
是一心。若滙其流派。則有三宗。曰法相。曰破相。曰
法性而巳。言法相者。謂依生滅八識。建五位。開百
法。立三性。分二我。行必資於漸滿。惑必期乎漸斷。
果必立乎三祇。故有六度可修。有無明可克。有菩
提可證。其于教也為漸。此法相之大旨也。
言破相
者。謂依寂滅一心。直顯真性。不說法相。一切所有。
唯是妄想。一切法界。唯是絕言。五法三自性俱空。
八識二無我悉遣。訶教勸離。毀相泯心。生心即妄。
不生即佛。無六度可修。無無明可克。無菩提可證。
其于教也無頓。此破相之大旨也。
若夫法性者。統
依寂滅一心。而有六粗三細。故開真如門以顯空
諸所有。立生滅門以明實諸所無。雖真如廓爾。而
果報不失。雖惑業紛綸。而法性不動。即性即相。即
空即有。即妄即真。其于教也為頓悟漸修。此法性
之大旨也。
故宗法相者。謂真如不變。不許隨緣。但
說萬法皆從識變。而事事俱有。其獘也流而為常。
為執著宗。
破相者。謂緣生之法。不入法性。故說三
界唯是一心。而法法皆空。其獘也流而為斷。為莽
蕩宗。
法性者。謂真如不變。隨緣而能成一切法。故
無法法俱空之獘。由真如隨緣不變。而能泯一切
法。故無事事俱有之偏。此則空有迭彰。執蕩雙遣。
故知即萬法以顯有者為妙有。離萬法以顯空者
為真空。不即不離以顯中者。即真空以顯妙有。故
雖空而不空。即妙有以顯真空。故雖有而不有。然
前之二宗。雖建立不同。各有妙旨。而馬鳴總以一
心九識統之。若鼎之三足。伊之三點。不縱不橫。不
離不即。實與楞嚴一心三觀之旨。並行不悖。此馬
鳴一論。尤為圓通無礙。獨出無對者也。
是論之作。
菩薩有釋。賢首有疏。永明主此論而作宗鏡。故集
宗鏡中互相發明者作續疏。言續疏者。是續賢首
之疏。以顯不外賢首。亦不盡賢首也。其中以有法
立總別三量為一論提綱。智者即量以通論。則不
唯了法性一宗。併可了法相破相二宗也巳。
* No. 764-B
 大乘起信論主馬鳴菩薩略傳

馬鳴大士者。波羅奈國人也。昔為毗舍利國王。以
其國有一類裸人。如馬裸露。王遂運神通。分身為
蠶以衣之。後生中印土。馬人感戀悲鳴。故號馬鳴。
亦名功勝。以有作無作諸功德。最為殊勝。故名焉。
時十一祖富那夜奢尊者至其國。有一長者來趣
法會。祖謂眾曰。汝等識此來者耶。佛記聖者馬鳴
紹吾法者也。於是馬鳴致禮。問曰。我欲識佛。何者
即是。祖曰。汝欲識佛。不識者是。彼曰。佛既不識。焉
知是乎。祖曰。既不識佛。焉知不是。曰。此是鋸義。祖
曰。彼是木義。祖問鋸義者何。曰。與師平出。鳴却問
木義者何。祖曰。汝被我解。馬鳴豁然省悟。遂求剃
度。祖謂眾曰。如來懸記滅度後六百年。馬鳴當於
波羅奈國摧伏外道。度人無量。遂得付法。後於華
氏國轉妙法輪。顯諸神力。降伏魔事。時有外道索
師論義。集王大臣及四眾。俱會論場。師曰。汝義以
何為宗。曰。凡有言說。我皆能破。師乃指國王曰。當
今國王康寧。大王長壽。請汝破之。外道屈服。後造
甘蔗論十萬偈。復集百部大乘經義以造斯論。可
謂于羣藥中。但取阿陀之妙。向眾寶內。唯探如意
之珠。舉一蔽諸。以本攝末矣。

大乘起信論主馬鳴大士略傳(終)(詳在大士本傳)
No. 764
大乘起信論續疏卷上
馬鳴菩薩　造
梁三藏法師　譯
月氏國婆首那王子譯語沙門智
明雜華林釋　通潤　述疏

【大乘二字。是指無名無相不滅不生靈明絕待之
心體言也。以此心周遍含容。故曰大。運載一切。故
曰乘。
若據文論義。大以法言。以此法具有體。相。用。
三大故。乘以人言。以此法是諸佛菩薩所乘故。
若
據義論文。則大乘二字。人法皆通。如有人發大心。
修大因。證大果。此人則為大乘人。此法則名大乘
法。由所乘之法大。故能乘之人亦稱大也。起信者。
謂此大乘法。一切眾生平等具足。由無信力。故不
肯乘。道亦不載。所以長淪苦海。沒溺邪河。今論中
發明此義。欲人起正信而乘此大法也。上四字是
所詮。論是能詮。謂審明二本詳定指歸。令初心人
易信易入。故曰論也。問云。初心學人。信此大乘。有
何勝力。答。若正解圓明。決定信入。有超劫之功。獲
成聖之力。雖居生死。常入涅槃。恒處塵勞。不離淨
界。現具肉眼而開慧眼之光明。匪易凡心。便同佛
心之知見。
如太子具真王之相。迦陵超眾鳥之音。
將師子筋為琴絃。餘音斷響。以善見藥而治病。眾
患潛消。若那羅箭之功。勢穿銕鼓。似金剛鎚之力。
擬碎金山。則煩惱塵勞。不待斷而自滅。菩提妙果。
勿假修而自成。乃至等冤親。和諍論。齊凡聖。泯自
他。一去來。印同異。融延促。混中邊。世出世法。不可
說不可說之力。無能過者。佛藏經云。譬如有人。嚼
須彌山。飛行虗空。石筏渡海。負四天下。及須彌山。
蚊脚為梯。登至梵宮。劫盡燒時。一唾劫火頓滅。一
吹世界頓成。以藕􂅕懸須彌山手接四天下雨。雖
則如是。亦未為難。如來所說無相無為無生無滅
一味大乘平等法相。令人信解。是則為難。
以發此
心者。能翻一切塵勞門。成八萬四千三昧門故。乃
至云。此心是大中大。上中上。圓中圓。滿中滿。真中
真。實中實。不可思議中不可思議。纔肯信入。如師
子奮迅。威猛最雄。象王蹴蹋。勢力無等。故欲入此
門者。非信力不能。是故此論標大乘起信也。】

「歸命盡十方。最勝業徧知。色無礙自在。救世大悲者。

及彼身體相。法性真如海。

無量功德藏。如實修行等。

為欲令眾生。除疑捨邪執。起大乘正信。佛種不斷故。」

【將欲造論。故先致敬三寶。陳造論之由。首四句。皈
命佛寶。即報化佛也。眾聖不能及。故曰最。能超一
切聖。故曰勝。業。謂三輪業用。即不思議業也。遍知。
是意業最勝。色無礙自在。是身業最勝。救世。是口
業最勝。如來無意。以眾生之意為意。故能遍知。如
來無身。以眾生之身為身。故得色無礙自在。如來
無語。隨眾生根器說法而有語。故能救世。此最勝
三業。皆是如來同體大悲所成。悉隨眾生心之所
現。故總曰大悲也。者字結德屬人。
及彼下二句。歸
命法寶。及彼者。牒指報化二佛也。身體相者。蓋指
報化二身之體相為法身。即以法身為法寶。所謂
法性身。真如體也。法性者。即諸法自性。真如者。不
妄不變之稱。由深廣無涯。故以海喻。佛之所以為
佛。僧之所以為僧。皆藉此法。故下文云。一切諸佛
本所乘故。一切菩薩皆乘此法到如來地故。
無量
二句。是歸命僧寶。謂法性海中。具足無量功德。入
初地時。得證此性。從性起修。行如實行。名如寶修
行。等者。等諸地也。以三賢位依法熏習。未證法身。
不名如實故。有以無量功德藏一句屬上文者。若
據後譯云。無邊德藏僧。勤求正覺者。則屬下句為
順。
為欲下。出造論之由。由眾生不信真如是一法
界大總相法門體。而妄生異計。又不知如來藏是
善不善因。而橫起邪思。故論中先示正義者。令其
除疑也。對治邪執者。令其捨執也。分別發趣道相
者。令其起信根而乘大法也。有正信。乘大法。方能
紹隆三寶慧命不絕故。】

「論曰。有法(心)。能(功能)起摩訶衍信根。是故應說。」

【此一論綱宗也。有法者。即本有法。若據下文。雙含
二義。一是體本法。即一體摩訶衍法。常恒不變。不
假修成。屬真如門。
二是自本法。即自體自相自用
摩訶衍法。迷覺覺迷。悉由熏習。屬阿賴耶。由諸眾
生。既不知真如為清淨覺。又不知黎耶為迷悟關。
妄起邪執別生異端。故論主先標有法二字為宗
本。次將有法於立義分中總立量云。眾生心是有
法。顯示摩訶衍義是宗。因云。真如生滅互相攝故。
同喻如金莊嚴具。又于真如門別立量云。真如是
有法。即是一法界大總相法門體是宗。因云。不生
不滅故。同喻如虗空。又於生滅門別立量云。阿黎
耶識是有法。不生不滅與生滅和合是宗。因云非
一非異故。同喻如微塵瓦器。立此總別三比量為
一論之綱。要人先向巳躬下頓悟真如。次于生滅
門中漸修漸證故。摩訶衍。此翻大乘。以是二門。皆
是大根器人所修法故。信者。即五根之一也。信有
三種。一信實有。謂于諸法實事理中。深信忍故。二
信有德。謂于三寶真淨德中。深信樂故。三信有能。
謂于一切世出世善法。深信有力。能得能成。起希
望故。有此信根。方能得入。
昔嚴陽尊者問趙州云。
一物不將來時如何。州云。放下著。陽曰。一物不將
來。放下箇甚麼。州云。恁麼則擔取去。陽大悟。此從
真如有法上起信根者。
羅山問岩頭云。起滅不停
時如何。頭曰。咄。是誰起滅。羅山大悟。此從黎耶有
法上起信根者。
故宗鏡云。佛祖正宗。則真唯識。纔
有信處。皆可為人。如華嚴經以信為手。如人有手。
至於寶所。隨意採取。若當無手。空無所獲。如是入
佛法者。有信心手。隨意採取道法之寶。若無信心。
空無所得。有此利益。故造此論。】

「說有五分。云何為五。一者因緣分(因同)。二者立義分(略標大義)。三者
解釋分(廣釋令人生解)。四者修行信心分(依解起行)。五者勸修利益分(辯法不修如貧人數他寶故勸)。」

【因緣分。出造論之所由。立義分。立此論之大義。解
釋分。析立義之隱微。修行信心分。為信未滿者。修
習信心故。勸修利益分。勸人進修必獲利益故。
若
當例經之三分。初一是序分。次三是正宗分。後一
是流通分也。】

「初說因緣分。問曰。有何因緣而造此論。答曰。是因緣
有八種。云何為八。一者(大事)因緣總相。所謂為令眾生離
一切苦。得究竟樂。非求世間名利恭敬故。」

【造論因緣。有總有別。言總者。統言造論之所由。別
者。別顯此論之所為。苦有三苦。八苦。及二死苦。樂
有人天。二乘。及寂滅樂。今言離一切苦。是離分段
變易二死苦也。今言得究竟樂。是得無上菩提及
大涅槃樂也。】

「二者為欲解釋如來根本之義。令諸眾生正解不謬
故。」

【根本有二。一真如。是菩提涅槃根本。二無明。是三
細六麤根本。今但言如來根本者。欲人向無明根
本邊入如來根本故。下文云。其旨趣者。無非離念
歸于真如是也。正解。即勝解。于決定境。印持為性。
不可引轉為業。五別境之一也。有正信可起正解。
故前云正信。而此復言正解也。有此正解。則見理
不謬。亦能正人之謬。故此當下文顯示正義。對治
邪執也。】

「三者為令善根成熟眾生。于摩訶衍法。堪任不退信
故。」

【成熟者。謂熟處巳生。生處巳熟。堪任者。謂擔當此
事。永無退失。故下文云。所謂依不定聚眾生。有熏
習善根力故。信業果報。能起十善。厭生死苦。欲求
無上菩提。修行信心。經一萬劫。信心成就。入正定
聚。畢竟不退。即住如來種中。名信成就。此當分別
發趣道相也。】

「四者為令善根微少眾生。修習信心故。」

【信心雖發。而現惑未除。心志不定。日用尋常為惑
所轉。未能純一。故云善根微少。信未滿足。未能擔
荷大法。故令修習信心。下文云。若有眾生善根微
少。久遠巳來。煩惱深厚。雖值于佛。或起人天二乘
種子。設求大乘。根則不定。遇惡因緣。即便退失。墮
二乘地。故說修行信心分。】

「五者為示方便。消惡業障。善護其心。遠離癡慢。出邪
網故。」

【雖發信心。而為惡業所障。魔鬼所侵。若不能守護
即受群邪。未得謂得。自生癡慢。故示方便。令護持
信心不退失故。故下文云。若人雖修行信心。以有
重障。或為魔鬼病苦所惱。或為世務牽纏。應當勇
猛精進。禮佛。懺悔。勸請。隨喜。迴向菩提。常不休息。
得免諸障。善根增長。故曰為示方便。善護其心。或
修三昧。為彼諸魔現形惑亂。當令觀察。勿墮邪網。
故曰遠離癡慢出邪網也。此當下品修。】

「六者為示修習止觀。對治凡夫二乘心過故。」

【信心雖發。若無止觀對治。則墮凡夫及二乘地。故
令修習止觀。下文云。若修止者。對治凡夫住著世
間。能捨二乘怯弱之見。若修觀者。對治二乘不起
大悲狹劣心過。遠離凡夫不修善根。此當中品修。】

「七者為示專念(一心觀佛)方便(淨土)。生于佛前。必定不退信心故。」

【此以專心念佛攝護信心。令不退失也。下文云。眾
生初學是法。欲求正信。其心怯弱。自謂不能值佛。
親承供養。懼謂信心難可成就。意欲退者。謂以念
佛因緣。隨順得生他方佛土。以常攝護信心。終無
有退。此當上品修。
巳上三種。皆是修習信心方便。】

「八者為示利益勸修行故。

有如是等因緣。所以造論。」

【由勸修䇿發。成前諸行故。此當勸修利益分。
有如
下。結前八種為造論之由也。】

「門曰。修多羅中具有此法。何須重說答曰。修多羅中
雖有此法。以眾生根行不等。受解緣別(領納于心生慧為解)。所謂如來在
世。眾生利根(指菩薩言)。能說之人(指如來)。色心業勝。圓音一演(指口業)。異類等
解。則不須論。若如來滅後。或有眾生能以自力廣聞
而取解者。或有眾生亦能以自力少聞而多解者。或
有眾生無自心力。因(覽教)于廣論而得解者。自有眾生復
以廣論文多為煩。心樂總持。少文(文約)而攝多義能取解
者。如是此論(指起信論)。為欲總攝如來廣大深法無邊義故。應
說此論。巳說因緣分。」

【此設難通妨也。難曰。如上所說八種因緣。如來契
經。皆巳道過。何故復造斯論。答。由諸眾生根器心
行。利鈍不同。故領受解會。或經或論。其緣亦別。若
如來在世。師勝資強。故圓音一演。即異類眾生。一
觸耳根。隨機解悟。當爾之時。既有契經。又何須論。
若夫如來滅後。說者既無圓音。聽者不能等解。若
此契經。不立大義。不加詳釋。恐中下之機。終無解
入。所以契經之後復有論文。是則經有經功。論有
論益。隨時設教。各有所宜。非無謂也。言自力廣聞
而取解者。是自有識見。復樂廣尋經義。採取多聞。
以資性識者。自力少聞而多解者。亦是自有心力。
欲略尋經義。即知其要者。無自心力因廣論得解
者。是水母元無眼。求食須賴鰕者。復以廣論為繁。
樂總持者。是畏繁好簡。欲得一而得一切者。如是
下。正顯此論正為最後一等機設也。言廣大法者。
是暗指真如。深法者。是暗指黎耶。無邊義者。是暗
指二門之義。下文云。一者法。二者義是也。巳說因
緣分結也。】

「次說立義分(大乘宗本)。摩訶衍者。總說有二種。云何為二。一者
法(本論體)。二者義(體相用)。」

【此即將前有法以立摩訶衍義。法謂軌則。指一心
言。以一心為萬形軌則故。義謂宗趣。指三大言。以
一心法具有三大為宗趣故。所謂能立門也。昔南
陽忠國師與紫璘供奉論義。奉曰。請師立義。某甲
破。師曰。立義竟。奉曰。是甚麼義。師曰。果然不見。非
公境界。故知未開口時。立義巳竟。纔說有法。巳是
葛藤徧地。況復刀刀。秖為婆心不覺多口。】

「所言法者(不出于心)。謂眾生心。是心則攝(真如隨緣)一切世間(三細六粗)出世間(本如二覺)法。」

【法身流轉于六道。名曰眾生。故以眾生心為有法
也。是心則攝一切世間出世間法者。此釋心之所
以名法也。心之一字。是包真妄言。謂此心能總攝
一切真如門清淨法。又總攝一切生滅門中染汙
法。由包真包妄。故總攝二門。大經云。心如工畫師。
畫出諸形像。五蘊悉從生。無法而不造。古德云。百
千法門。同歸方寸。河沙性德。總在心原。是故一心
能攝萬法也。宗鏡問云。諸佛方便教門。皆依眾生
根起。根既不等。法乃塵沙。何故唯立一心以為宗
旨。答。此一心法。理事圓備。是大悲父。般若母。法寶
藏。萬行原。以一切法界諸佛菩薩緣覺聲聞。及一
切眾生。皆同此心。諸佛巳覺。眾生不知。今為未知
者方便直指。以本具故。以應得故。是以若了自心。
頓成佛慧。可謂合百川為一水。摶眾香為一丸。融
鐶釧為一金。變酥酪為一味。故經云。若不了自心。
云何知佛慧。是以向外別求。從他妄學者。喻如鑽
氷覓火。壓沙出油。欲求濟用。徒勞功力。若能諦了
自心。不妄外求者。如從木出火。從麻出油。不壞正
因。速得成辦。故立一心以為宗旨。】

「依於此心。顯示摩訶衍義。何以故。是心真如相。即示
摩訶衍體(當體大乘種)故。是心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相
用故。」

【此明依一心法建立二種摩訶衍門也。難云。眾生
心法。既包真妄。通染淨。大乘是諸佛菩薩所乘真
淨法。豈諸佛菩薩所乘者亦通染妄耶。答。大乘雖
是真淨。要在眾生妄染中顯。以眾生心法。具有染
淨二分故。今立眾生心中一分常恒不變者。名真
如相。此真如者。即是大乘清淨法體。又立眾生心
中一分染淨因緣熏習者。名生滅相。此生滅者。復
能顯示自體。自相。自用故。故知大乘法本非妄染。
今隨妄染熏習。故即妄染以顯示也。問。何故真如
門中云即示。生滅門中云能示。答。言即示者。以真
如相全體即是大乘。若離真如。別無大乘之體。故
曰即示也。言能示者。謂此真如體中。具足無邊相
用。此相用者。不離眾生日用生滅。故即在此滅邊。
復能顯示真如自體相用。故云能示也。古德云。欲
識諸佛師。向無明心內薦取。欲識萬物不凋性。向
萬物遷變處薦取是也。問。何故依真如門所趣入
之摩訶衍法。唯立體名。依生滅門所趣入之摩訶
衍法。立自名。答。真如是泯相顯性門。不與萬法為
侶。不與諸塵作對。由無他相。亦無自相。以自他不
立。故獨示其體。他者。謂一切不善法。自者。謂一切
清淨法也。生滅是攬理成事門。其體全依真如。其
相用者。實由真如自體具足。但是為他染法所覆。
不能顯示。然要破他。方能顯自。故曰能示自體。自
相。自用也。立量可知。故大經云。唯心佛亦爾。唯佛
眾生然。心佛與眾生。是三無差別。古德云。具足凡
夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人不會。凡夫若知。
即是聖人。聖人若會。即是凡夫。正此義也。問。一心
開真如生滅二門。有何所以。答。一心起大乘之信。
二門破邪見之執。約真如門。信妙理決定。約生滅
門。信業用不亡。可謂理事圓融。真俗無礙。
釋摩訶
衍論云。心真如門有十種名。一者名為如來藏門。
無雜亂故。二者名為不二平等門。無差別故。三者
名為一道清淨門。無異岐故。四者名為不起不動
門。離作業故。五者名為無斷無縛門。無治障故。六
者名為無去無來門。無上下故。七者名為出世間
門。無四相故。八者名為寂滅門。無向往故。九者名
為大總相門。無別相故。十者名為真如門。無虗偽
故。如是十名。總攝一切諸佛法藏平等義理法門
名字。生滅門有十種名。一者名為藏識門。攝持一
切染淨法故。二者名為如來藏門。覆藏如來法身
故。三者名為多相多異門。染淨之法過恒沙故。四
者名為起動門。相續作業故。五者名為有斷有縛
門。有治障故。六者名為有去有來門。有上下故。七
者名為世間門。四相俱轉故。八者名為流轉還滅
門。具足生死涅槃故。九者名為相待俱成門。無自
成法故。十者名為生滅門。表無常相故。如是十名。
總攝一切法藏種種差別法門名字。故知總立一
心。別含多義。真如門內。無自無他。生滅門中。有善
有惡。隨緣開合雖異。約性一理無差。如上十門。義
味方足。又開則無量無邊之義為宗。合則二門一
心之法為要。二門之義。容萬義而不亂。無邊之義。
同一心而混融。是以開合自在。立破無礙。開而不
繁。合而不狹。立而無得。破而無失。是為馬鳴之妙
術。起信之宗體也。】

「所言義者。則有三種。云何為三一者體大(真如)。謂一切(凡夫聖人)
(諸)法。真如(全徧)平等。不增滅故。二者相(真如所現為相)大。謂如來藏。具足無
量性功德故。三者用大(根化身妙用不可思議故為用大)。能生一切世間(五戒人天善因)出世間(六度梵行成佛善因)善因
果故(以上顯用字大意)。一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆乘此法到如
來地故。巳說立義分(文不可不立義觀立義又不可不解釋)。」

【此釋摩訶衍義也。
言體大者。謂眾生心體。與四聖
六凡。平等無二。名曰真如。此真如性。遍一切處。即
局在眾生黎耶窟中。其體未嘗不大也。
相大者。謂
眾生心。具有如來智慧德相。名如來藏。此藏不空。
具攝無量性德不少剩故。雖為無明業相所䨱。其
相未嘗不大也。
用大者。謂眾生心具大作用。隨其
作用。皆能出生世間出世間善因善果。故雖在生
死業用。而用未嘗不大也。
然二乘凡夫。具此大體。
背之而不知。有此大相。遺之而不顧。有此大用。棄
之而不用。
唯諸佛。乘此而坐道場。唯菩薩。乘此而
登覺岸。由此一心具是三義。故立一心之義名大
乘也。】

「次說解釋分。解釋有三種。云何為三。一者顯示正義(指上言義大乘法義)。
二者對治邪執。三者分別發趣道相。」

【前分略示其源。此分廣疏其派。故曰解釋。
顯示正
義者。是能立門。對治邪執者。是能破門。分別發趣
道相者。是進修門。既明邪正。不涉枝岐。方進修故。】

「顯示正義者。依一心法。有二種門。云何為二。一者心
真如門。二者心生滅門。是二種門。皆各總攝一切法。
此義云何。以是二門。不相離故。」

【此總釋立義分一心中真如生滅二種義也。
心真
如門者。謂本住性。非染非淨。非生非滅。不動不轉。
平等一味。性無差別。此以清淨覺地為根本。
心生
滅門者。謂熏習性。隨熏轉變。成于染淨。染淨雖成。
性恒不變。只由不動。能成染淨。是故不動。亦在動
中。此以發業無明為根本。
問。此真妄二心。以何為
心。以何為體。以何為相。答。真如以靈知寂照為心。
不空無住為體。實相為相。妄心以六塵緣影為心。
無性為體。思慮為相。是二種門。皆各總攝一切法
者。謂真如門。攝一切世間出世間法。生滅門亦攝
一切世間出世間法。難云。真如是不變門。何故攝
世間法。生滅是隨緣門。何故亦攝出世間法。答。以
是二門不相離故。以真。有不變隨緣義。妄。有體空
成事義。由真不變。故妄體空。為真如門。由真隨緣。
故妄成事。為生滅門。以生滅即真如。故經說眾生
本來涅槃常寂滅相。以真如即生滅。故經說法身
流轉于六道名曰眾生。既知一心具此二門。故于
此中具彰二相。問。真如生滅各攝諸法。未知攝義
為同為異。答。生滅門中名為該攝。真如門中名為
融攝。該攝故染淨俱有。融攝故染淨俱亡。俱亡故
一味不分。俱有故歷然差別。】

「心真如者。即是一法界大總相法門體。所謂心性(真如法體)不
生不滅。一切諸法。唯依妄念而有差別。若離心念。則
無一切境界之相。是故一切法。從本巳來。離言說相。
離名字相。離心緣相。畢究平等。無有變異。不可破壞。
唯是一心。故名真如(依義立名)。以一切言說。假名無實。但隨妄
念。不可得故。」

【此別釋真如常恒不變門也。立量可知。言此真如
即是華嚴一法界大總相緣起法門體。此一法門。
舉體全是不生滅。亦舉體全作生滅。故禪原集云。
謂一切聖凡根本。悉是一法界心。性覺寶光。各各
圓滿。本不名諸佛。亦不名眾生。秖以此心靈妙自
在。不守自性。隨迷悟之緣。成聖凡之事。故曰真如。
楞嚴名為性一切心。圓覺名為大陀羅尼。是也。難
云。現見諸法。各各差別。何得却言是一法界。答。宗
鏡云。一切諸法。原是一法。實無二相。因生妄念。遂
見差別。且如現見青白物時。物本自虗。不言我青
我白。皆是眼識自性任運分別。與同時意識計度
分別為青為白。以意辯為色。以言說為青。皆是意
言自妄安置。且如六塵性鈍。體不自立。名不自呼。
悉無自性。皆是意言。故曰。萬法本閒。而人自閙。是
以有心起處。萬境皆有。空心起處。萬境皆空。空不
自空。因心故空。有不自有。因心故有。既非有非空。
則唯識唯心。若無于心。萬法安寄。先德亦云。一切
諸法。本自不言色。亦不言空。亦不言是非垢淨。但
人自虗妄計著。作種種解會。起若干知見。生若干
愛畏。若了諸法不自生。皆從自巳一念顛倒而有。
知心與境。本不相到。當處解脫。當處寂滅。當處道
場。故知一切法從本巳來。下口不得。故離言說相。
安名不得。故離名字相。著意不得。故離心緣相。性
各滿足。故畢竟平等。各住本位。故無有變異。本無
造作。故不可破壞。更無二法。故唯是一心。即此一
心。是一法界。故名真如。以一切法唯是意言。伹有
假名。都無實義。不可得故。故大珠云。世間一切生
滅法。無有一法不歸如。宗鏡問云。何謂真心。何謂
妄念。答。妄念者。從能所生。因分別起。發浮根之暫
用。成對境之妄知。若離前塵。此心無體。因境起照。
境滅照亡。隨念生塵。念空塵謝。若將此影事而為
佛事。既為虗妄之因。只成斷滅之果。真心者。湛然
寂照。不從境生。含虗任緣。未甞作意。明明不昧。了
了常知。舒之無蹤。卷之無跡。如澄潭瑩野。明鏡懸
空。萬像森羅。豁然虗鑑。不出不入。非有非無。斯則
千聖冥歸。萬靈交會。信之者徹大道之原。體之者
成常住之德。諸佛同證此心。名成正覺。亦名天真
佛。法性佛。法身佛。如如佛。名雖種種。總是此心之
別號也。】

「言真如者亦無有相。謂言說之極。因言遣言。此真如
體。無有可遣(所遣者名相耳)。以一切法悉皆真故。亦無可立。以一切
法皆同如故。當知一切法。不可說(離言)。不可念(絕慮)。故名為真
如。」

【難云。真心絕朕。理出有無。既曰真如。豈非墮名字
言說相乎。答。一心之門。微妙難究。知解罕窮。分別
不及。名為真如。不過借言遣言。非謂真如寔墮言
說名字相也。問。既一切言說皆可遣。而真如之名
獨不可遣乎。答。然真如之名可遣。而真如之體寔
不可遣。以一切法皆是一真。無餘剩故。問。既不可
遣。則真如之體定可立乎。答。亦不可立。以一切法
皆同一如。不欠少故。當知一切法。取不得。捨不得。
擬議不得。近傍不得。不可名目。強名真如。故玄沙
云。如如向上。沒可安排。恰似𦦨爐。不藏蚊蚋。此理
本來平坦。何用剗除。道不強為。建立乖真。若到這
裡。纖毫不受。措意則差。便是千聖出頭來。也安他
一字不得。】

「問曰。若如是義者。諸眾生等。云何隨順。而能得入。答
曰。若知一切法。雖說無有能說可說。雖念無有能念
可念。是名隨順。若離于念。名為得入。」

【難曰。既真如法不落言詮。不墮思惟。諸眾生等。如
何著力。方能隨順。如何用心。方能得入。答。若知一
切法。本不可說。不可念。則無處著力。亦無處用心。
若就日用開口動舌說一切法處。而反觀能說法
者。本無一字可說。又就日用東攀西緣念一切法
處。而反觀能念法者。本無一念可著。如此著力。如
此用心。則不隨順于物。而能隨順真如矣。然雖如
是。尚存窠臼。猶未忘緣。未能得入。以現前猶存少
物故。若工夫挨拶到無可用心處。一念緣起無生
時。便能得入。渾身住在真如門中矣。故宗鏡云。若
入此門。則佛法皆平等顯現。不用記一字。念盡一
切經。不用解一法。會盡無邊義。不用說一字。常轉
正法輪。不用舉一步。徧參法界友。何者。若記得。是
想邊際。若解得。落意根中。若說得。是辯才門。若參
得。墮外道地。並不中自巳地。此中不收。如手撮虗
空。徒勞心力。所以道。迎之不見其首。隨之不見其
後。存之一一皆空。亡之處處咸有。第一不得于一
機一境上守文作解。實無定法如來可說。此法門
中不論此事。但知自心即休。不更思前慮後。
昔長
慶初參靈雲。問。如何是佛法大意。雲云。驢事未去。
馬事到來。師如是參究二十年。坐破七個蒲團。不
明此事。一日捲簾。忽然大悟。乃有頌曰。也大差也
大差。捲起簾來見天下。有人問我解何宗。拈起拂
子劈口打。如長慶七破蒲團時。便是隨順。捲簾時。
便是得入也。問云。入此門時。有何功德。答。真心自
體證入之時。非言所詮。湛如無際之虗空。瑩若圓
明之淨鏡。毀讚不及。義理難追。以功德過患二門
絕對待故。故經云。心處無在。無在之心。唯是一心。
一心之體。本來寂滅。不可以有無處所窮其跡。不
可以識智詮量指其體。唯有入者。只在心知。如擣
萬種香為丸。爇一塵而具足眾氣。似入大海水中
浴。掬微滴而巳用百川。執礫而盡成真金。攬草而
無非妙藥。空器悉盈甘露之味。滿室唯聞簷蔔之
香。眾義同歸。千途兢入。若論一心性起功德。無盡
無邊。若以有量之心。讚無為之德。任盡神力。一毫
難述。以信入之人。悉皆現證。即凡即聖。感應非虗。
堅信不移。法空之虗聲自息。明誠可驗。靈潤之野
焰俄消。豈假神通。心魔頓絕。匪𠙥他術。識火自消。
除不肖人。不明斯旨。】

「復次真如者。依言說分別有二種義。云何為二。一者
如實空。以能究竟顯實故。二者如實不空。以有自體。
具足無漏性功德故。」

【此釋立義分中真如相之相字。以空不空。是真如
之相故。言如實空者。以如來藏。空無妄染。不立一
法故。如寔不空者。以如來藏。萬德皆備。不捨一法
故。】

「所言空者。從本巳來。一切染法不相應故。謂離一切
法差別之相。以無虗妄心念故。當知真如自性。非有
相。非無相。非非有相。非非無相。非有無俱相。非一相。
非異相。非非一相。非非異相。非一異俱相。乃至總說。
依一切眾生以有妄心。念念分別。皆不相應。故說為
空。若離妄心。實無可空故。」

【此釋真如空相也。一切染法不相應者。謂一切染
法不與真如相應。故曰空也。差別相。即有無一異
等言說相也。虗忘心。即分別相也。此二染法。即徧
計執也。謂真如雖在語言分別中。而真如寔不與
語言分別相應。即語言分別。未嘗染污真如也。喻
如太清。雖為雲霧點染。而太清實不與雲霧相應。
即雲霧點染初未嘗污太清也。當知真如是離念
境界。不可以有無思。不可以一異說。若定有有無。
遮彼有無。有俱非句。今有即無。何有非有。今無即
有。何有非無。故雙非亦寂。若有無有二。可名俱有。
今有即無。則有外無無可與有俱。今無即有。則無
外無有可與無俱。故俱有亦不得立。故古德云。離
言說者。不可以言談。離心緣者。不可以心度。實謂
心言路絕。唯證相應耳。且夫言說者。從覺觀生。是
共相和合而起。分別者。因意識生。由計度比量而
起。以要言之。皆由不覺。名相隨生。若無不覺之心。
一切諸法。悉無自相可說。故知說有。是增益謗。說
無。是減損謗。說非有非無。是相違謗。說亦有亦無。
是戲論謗。有無既爾。一異亦然。四句既離。百非自
遣。古德云。般若如大火聚。四面不可入。又云。若有
一法。不名法身。若無一法。不名法身。若剩一法。不
名法身。若欠一法。不名法身。若于法法上求空。便
于門門中解脫。故曰太末虫。處處能緣。獨不能緣
于火聚。眾生心。處處能緣。獨不能緣于般若。今對
妄染是無。故說為空。非離妄心外。實有可空也。】

「所言不空者。巳顯法體空無妄故。即是真心常恒不
變。淨法滿足。則名不空。亦無有相可取。以離念境界。
唯證相應故。」

【此釋真如不空相也。如本有檀德。今為慳貪。本有
尸德。今隨五欲等。是以即妄之空。藏不空之萬德。
由妄染既除。真心獨露。淨法滿足。故曰不空。所謂
垢盡明現也。故經云。知妄本自真。見佛則清淨。先
德云。靈光獨耀。逈脫根塵。體露真常。不拘文字。心
性無染。即是圓成。但離妄緣。即如如佛。問。上云真
如離相。一切皆空。若淨法滿足。亦應有相可取。何
得言離一切相。答。雖有淨法。寔無可取。以此淨法。
是智色不空之性。是離念境界。唯親證者始得相
應。向人吐露不得。豈分別心所可取哉。故先德云。
􂈙此法是眾生之本原。諸佛之所證。超一切理。離
一切相。不可以言語分別有無推求而得。但心心
相即。印印相契。便自證知。光明受用而巳。故宗鏡
云。如群盲眼開。分別照境。驗其真體。終不摸其爪
牙。見乳正色。豈在談其鵠雪。實見月人。終不觀指。
親到家者。自息問程。唯證相應。不俟言說。又云。伹
了妄念無生。即是真如不動。此不動外。更無毫釐
法可得。】

「心生滅者。依如來藏。故有生滅心。所謂不生不滅與
生滅和合。非一非異。名為阿黎耶識。」

【此別釋生滅隨緣熏染門也。立量可知。依如來藏
故有生滅心者。正顯生滅妄心。本無有體。是依不
生不滅如來藏性而起。故說生滅依如來藏。此即
如來藏為可依。生滅為能依也。生滅心。即指最初
生相無明也。不生不滅。即真如也。良由如來藏性。
寔本真淨。伹為最初不覺。忽起動心。遂轉此如來
藏。名為識藏。更無別體。故楞伽云。如來藏為無始
虗偽惡習所熏。名為藏識是也。此阿黎耶識。即藏
識也。具三藏義。謂能藏。所藏。我愛執藏也。言能藏
者。是能持義。猶如庫藏。能藏一切寶貝等物故。言
所藏者。是所依義。猶如庫藏。是寶貝等物所依故。
執藏者。堅守不捨。猶如金銀庫藏為人堅守故。由
斯真妄。非一非異。和合一處。則真如不獨。生滅有
依。故能不變隨緣。隨緣不變。可凡可聖。可智可愚。
為龍蛇混雜之鄉。作凡聖同居之地。迷者迷此。悟
者悟此。聖從此出。凡從此入。是知轉愚成智。革凡
成聖。要在此門著力。打破此門。便能闖入真如門
矣。問。既一心具有真如生滅二義。不相捨離。何故
真如門中不兼生滅。生滅門中必兼真如。答。此有
深義。余甞于此會得周易陰陽奇偶之義。今借此
發明。乾陽為奇。坤陰為偶。夫乾陽者。即真如光明
藏也。坤陰者。即無明也。然奇不藉偶而成奇。而偶
實藉奇而成偶。蓋孤陽不生。及其隨緣而與陰為
偶。則變化出而萬物生矣。故乾卦內外三爻皆奇。
坤卦內外三爻皆偶也。此真如門如乾奇。此生滅
門如坤偶。蓋真如不待生滅成真如。而生滅必待
真如成生滅。由真如本無生滅。一隨緣與生滅為
偶。則三細六粗。變化百出。故在真如門。則獨行無
侶。在生滅門。則真妄和合。故知此門為凡聖交錯
之地。一入真如。盡成覺體矣。故楞伽云。如來藏者
名阿賴耶。而與無明七識共俱。如大海水。常無斷
絕。又密嚴經云。如來清淨藏。世間阿賴耶。如金與
指鐶。展轉無差別。此言賴耶體即如來藏。與妄染
合。名阿賴耶。更無別體。以真如不守自性。變識之
時。此八識體即是真如隨緣之義。亦可眾生迷故。
成阿賴耶。如來悟故。成如來藏。如金隨工匠緣成
時。轉作指鐶。如指鐶隨爐火緣壞時。却復為金。成
壞展轉。但是一金。更無差則。問。此法性宗與法相
宗。如何辯別。答。法相多說事相。法性唯談理性。如
法相宗。離八識無眼等諸識。若法性宗。離如來藏
無八識。又法性宗中。以第一義心。隨緣成有。即為
能作。所有心境。皆通所作。以不思議熏不思議變。
是現識因故。若法相宗。第一義心。伹是所迷。非是
能作。有三能變。謂異熟思量。及了別境識。又云。法
相無體。是法性宗。法性有體。是法相宗。今此是約
法性圓教以明正量。若法相宗。一向說有真有妄。
若破相宗。一向說非真非妄。皆著一邊。俱可思議。
今不染而染。則不變隨緣。染而不染。則隨緣不變。
斯乃不思議之宗趣。非情識之可知。然則分宗辯
相事則兩分若性相相成。理歸一義。】

「此識有二種義(真如有二一不變義二隨緣義)。能攝一切法。生一切法。云何為二。一
者覺義。二者不覺義。」

【前立眾生心為有法。通攝二門。此以阿黎耶識為
有法。別開覺不覺二義。若在覺義邊。則生一切淨
法。攝一切染法。若在不覺義邊。則生一切染法。攝
一切淨法。故曰攝一切法。生一切法也。此中覺即
是悟。不覺即是迷。以此門能成能壞故。成則頓成
天真之佛。壞則壞滅諸功德門。故永嘉云。是以禪
門了却心。頓入無生慈忍力。又曰。損法財。滅功德。
莫不由斯心意識。迷悟關頭。正在此處。故分二義
也。昔有僧問雲菴禪師。如何是無明住地。即是諸
佛不動智。適有童子掃地。菴喚云。童子。童子回首。
菴云。此便是如來不動智。又問童子。如何是汝佛
性。童子惘然。菴曰。此便是住地無明。故知或悟或
迷。不離當處。】

「所言覺義者。謂心體離念。離念相者。等虗空界。無所
不徧。法界一相。即是如來平等法身(顯出纏相)。依此法身。說名
本覺。何以故。本覺義者。對始覺義說。以始覺者即同
本覺。始覺義者。依本覺故而有不覺。依不覺故說有
始覺。」

【此釋覺義。以心體離念為覺。則知動念是迷。以離
念則徧。則知動念即隔。以離念為法界一相。則知
動念為十法界差別相。以離念為如來。則知動念
為眾生。以離念為平等。則知動念為不平等。以離
念為法身。則知動念為業識身矣。是故一切眾生
皆依妄念。故謂之迷。若了妄念無有根本。非內非
外亦非中間。三世推求。悉不可得。便是智體。由此
智體。便證如來平等法身。即此法身。即是眾生本
來面目。亦名清淨覺地。亦名本覺。問。既曰本覺。原
是本有。即不覺時亦未曾失。何故必待親見。始名
本覺。答。此雖本有。但一向為無明所覆。由不知故。
不名本覺。今以自覺聖智照破無明。識得此物本
來舊有。不是新成。故名本覺。此本覺義。是對始覺
言也。問。本覺理有。始覺修生。此二覺心。是同是異。
答。本覺始覺本非二物。由自覺智。照惑無本。即是
智體。照體無自。即是證如。非有智外如為智所證。
亦無如外智能證於如。是故本覺因始覺而得名。
始覺因本覺而立號。非有異也。故大經云。如因日
光照。還見于日輪。以佛智慧光。見佛所行道。以依
本覺而有不覺。由不覺故。復以聖智照破不覺而
合本覺。故名始覺。故知始本合一。名究竟覺。不然。
伹名相似隨分覺也。昔忠國師問紫璘供奉云。佛
是何義。答。是覺義。師曰。曾迷否。奉曰。不曾迷。師曰。
用覺作麼。故知對迷說覺。若無迷亦無覺也。問。始
本二覺。攝何等法。答。本覺所攝。即大智慧光明義
等。始覺所攝。即三明八解乃至十力四無畏十八
不共法等。又云。淨法之體屬本覺。淨法之用屬始
覺。問。本覺與真如何別。答。本覺之名對始覺義說。
故在生滅門中收。非真如門。殆至染緣既盡。始本
不殊。平等絕言。即真如相矣。此中大意。明依本覺
而有不覺。因不覺故而成始覺。如因地而倒。因方
故迷。又因地而起。因方故悟。故直見者。如開藏取
寶。剖蚌得珠。光發襟懷。影含法界。如經頌云。如人
獲寶藏。永離貧窮苦。菩薩得佛法。離垢心清淨。或
不悟者。自生障礙。】

「又以覺心源故。名究竟覺。不覺心源故。非究竟覺。」

【上以本始合一覺。此以究竟不究竟分二覺也。以
登峯造極。無可進步處。名究竟覺。以路途之樂。未
到家者。名相似隨分。總名不究竟覺。心源。是指心
之初起說。即生相無明也。】

「此義云何。如凡夫人覺知前念起惡故。能止後念。令
其不起。雖復名覺。即是不覺故。」

【問。究竟不究竟。約人約法。其義云何。如凡下。初顯
斷滅相無明。即起業相。是在信位。非究竟覺也。謂
未入初信巳前。不信真如是安身立命處。不信三
寶是歸依處。不知惡因。不識惡果。廣造惡業。今既
創發信心。覺知前念所造惡業。定招果報。遂修十
善。能止後來惡念更不續生。此當滅六粗中起業
相也。然但止後來惡念不生。未能止其不著善相。
故雖名覺。猶然與不覺同。以未能伏惑故也。】

「如二乘觀智。初發意菩薩等。覺于念異。念無異相。以
捨粗分別執著相故。名相似覺。」

【二。顯斷異相無明。是相似覺。非究竟覺也。二乘觀
智。即人空觀也。初發意。即三賢位。此位菩薩雖未
同二乘徧證人空。然於人空實得自在。故與二乘
同論也。異相無明。即六粗中執取相計名字相也。
謂此無明。迷前染淨違順二境。更起六識人我見
愛。執種種差別名。計種種差別相。故名異相。今此
菩薩。既覺種種異名異相。皆因妄念而有差別。故
捨此異念。而令此念不作異相也。以伏分別我法
二執。空名義自性差別。能捨分別事識現行。故曰
粗。然現行雖伏。種子猶在。依稀髣髴。見道不真。正
如夢中將覺未覺。朦朦朧朧。名相似覺。故唯識云。
現前立少物。為是唯識性。以有所得故。非真住唯
識。】

「如法身菩薩等。覺于念住。念無住相。以離分別粗念
相故。名隨分覺。」

【三。顯斷住相無明。是隨分覺。亦非究竟覺也。住相
有四。由無明力。不覺動相。即是不動。轉成能見。名
曰轉相。由無明力。依前能見。不了無相。遂令境界
妄現。名現相。由無明力。迷前自心所現之境。妄起
分別染淨之相。名智相。由無明力。不了前所分別
空無所有。復更起念相續不斷。名相續相。此位菩
薩。次第覺知四種無明。執著妄法。故初地覺相續
相。二地至七地覺智相。八地覺現相。九地覺轉相。
由常覺不住。故曰覺於念住。念無住相。前伏分別
現行。故曰捨。此斷分別種子。故曰離也。以初地雖
斷分別法執。證一分平等法身。尚有俱生法執。故
從二地乃至九地。隨巳分量。分斷分證。名隨分覺。】

「如菩薩地盡。滿足方便。一念相應。覺心初起。心無初
相。以遠離微細念故。得見心性。心即常住。名究竟覺(佛果)。
是故修多羅說。若有眾生能觀無念者。則為向佛智
故。」

【四。顯斷生相無明。名究竟覺也。由無明力。不覺心
起。轉彼淨心而有其念。故名生相。亦名業相。然此
業相。相見未分。甚深微細。唯佛能知。今此菩薩學
窮行滿。無所事事。故將往昔求正覺心。至此一時
放下。名一念相應。始覺心初起處。以遠離生相無
明。故得瞥見父母未生巳前面孔。如忘忽憶。如醉
忽醍。名曰見性成佛。即證佛地無生法忍。却將去
後來先作主公者。轉成常住真心。名究竟覺。故經
云。菩薩知終不知始。如來始終皆知。始謂生相。終
謂餘相。是故下。結歸無念。言眾生雖未能離念。但
肯向日用中觀察。無念者。是何等物。如此用心。此
人漸與佛智相近。去佛不遠。即為向佛智矣。況親
證無念者哉。故宗鏡問云。佛稱覺義。覺何等法。答。
無法之法。是名真法。無覺之覺。是名真覺。則妙性
無寄。天真朗然。華嚴經頌云。佛法不可覺。了此名
覺法。諸佛如是修。一法不可得。無字寶篋經云。爾
時勝思惟菩薩白佛言。何等一法是如來所覺。善
男子。無有一法如來所覺。善男子。于法無覺。是名
覺法。善男子。一切法不生。而如來證覺。一切法不
滅。而如來證覺。是以若不見一法。則常見諸佛。千
里同風。若見一法。即不見諸佛。對面胡越。故知背
心合境。頓起塵勞。背境合心。圓照法界矣。問。華嚴
經云。初發心時。便成正覺。則一念相應在發心時。
何故此中却在最後。答言。最初者。猶如遠行。始於
初步。然初步之後。非謂無後步也。此取最後者。如
遠行以後步為到。以因果相即。同時相應故。】

「又心起者。無有初相可知。而言知初相者。即謂無念。
是故一切眾生不名為覺。以從本來念念相續。未曾
離念。故說無始無明。若得無念者。則知心相生住異
滅。以無念等故。而實無有始覺之異。以四相俱時而
有。皆無自立。本來平等。同一覺故。」

【問。心念初起之時。正由不覺。實無初相可知。而言
知初相者何也。答。即謂無念。由無念故。即知前念
是生相也。若以有念觀生相。則生相重重。又烏能
知。必無念而後知初相也。正如翳人。見空中花。必
無翳人。方見空中花不有也。故自十信以至菩薩
地盡。雖覺有相似隨分之不同。然總墮眾生數中。
皆名不覺。以未至離念境界。未出無明窟宅故。唯
佛一人。方得無念。獨證覺性。始得徧知一切眾生。
皆在淨覺心中亂起亂滅。正如野馬塵埃狂花幻
影之在太虗亂起亂滅也。問。何故得無念者。方知
眾生心指生滅。其餘不知。答。以得無念者。圓證真
如平等法界大總相法門體。故得一覺一切覺。問。
必無念時。始得遍知生住異滅。然則始覺。亦先覺
滅住異而後覺生相乎。答。雖始覺知生住異滅。寔
非先知滅而後知生也。以四相之體。皆從本覺體
上一念不覺俱時而有。實無自體。即此四相。本來
平等同一覺性。故知迷則俱迷。覺則齊覺。非謂始
覺有先後也。故圓覺云。離幻即覺。亦無漸次。問。前
文言四相覺有先後。此言四相俱時齊覺者。何也。
答。四相流轉。總一夢心。處夢之時。謂為先後。各各
隨其智力淺深。分分知覺。至于大覺。則知夢中四
相。唯一淨覺。無有體性可辯前後。故曰俱時而有。
皆無自立也。故攝論云。處夢謂經年。覺乃須臾頃。
故時雖無量。攝在一剎那。一剎那。即無念也。楞伽
云。一切法不生。我說剎那義。以剎那流轉。必無自
性。無自性。即是無生。若非無生。即不流轉。是故契
無生者。方見剎那也。淨名云。不生不滅。是無常義。
楞伽云。七識不流轉。不受苦樂。非涅槃因。如來藏
者。受苦樂與因俱。若生若滅。此皆發明真心隨緣
造作諸法。別無體性。唯是真心。故知四相即是真
心。不覺全同本覺。】

「復次本覺隨染分別生二種相。與彼本覺不相捨離。
云何為二。一者智淨相。二者不思議業相。」

【此言因本覺而隨不覺。因不覺而生始覺。因始覺
而發用也。本覺者。即本有清淨覺體也。染分別者。
即熏習染污不覺也。隨者。言本覺不變而能隨染
緣也。生二種相者。謂斷染成淨。顯出二相。非新生
也。不離本覺者。正顯二相。在染在淨。皆不離本覺
也。言智淨相者。即始覺智隨染還淨之相也。言不
思議相者。是始覺智還淨起用之相也。】

「智淨相者。謂依法力熏習。如實修行。滿足方便故。破
和合識相。滅相續心相。顯現法身智淳淨故。此義云
何。以一切心識之相。皆是無明。無明之相。不離覺性。
非可壞。非不可壞。如大海水。因風波動。水相風相。不
相捨離。而水非動性。若風止滅。動相則滅。濕性不壞
故。如是眾生自性清淨心。因無明風動。心與無明。俱
無形相。不相捨離。而心非動性。若無明滅。相續則滅。
智性不壞故。」

【依法力熏習者。謂藉真如內熏之力。及法界等流
教法外熏之力。依此二種熏力。修習資粮位中加
行善根。至登地巳。證如實理。行如實行。以至十地
行中。方便滿足。方得破除心識。淨智現前也。和合
識。即黎耶也。以生滅與不生滅和合故。相續心即
微細意識名相續相故。摧碎之謂破。掃蕩之謂滅。
此在金剛無間道時。用金剛智。破滅心識。則平等
法身。從茲發現。大圓鏡智。亦得淳淨矣。問。此智既
巳隨染分別。若心識破滅。此智何故獨存。答。凡是
心識。皆是無明。而無明相。不離覺性。則知無明實
性。即是佛性。故不可壞。以是心識屬無明故。又非
不可壞。故涅槃經云。因滅無明。得涅槃燈。故知無
明雖滅。覺性不壞。如大下喻明。海水喻覺性。風喻
無明。波喻心識遷流無常。水相風相不相捨離。喻
覺性無明和合一處。俱時而轉。以本覺心不自起
故。當資無明之力。方得生起。根本無明。不自轉故。
要因真心之力。方得而轉。如水不自作波。當因風
力。風不自現動相。要資水方現動相。故經云。煩惱
大海。有圓滿如來宣說實相常住之理。本覺性體
有無明眾生。起無量無邊煩惱之波。風雖動而水
無動相者。喻無明動而覺性不動也。風滅則動相
滅。而濕性不壞者。喻無明滅而心識滅。智性不滅
也。昔有僧問大隨云。劫火洞然。大千俱壞。未審這
箇壞不壞。隨曰。壞。僧曰。甚麼則隨他去也。師曰。隨
他去。僧問龍濟。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞
不壞。師曰。不壞。僧云為甚麼不壞。師云。為同大千。
亦是此意。】

「不思議業相者。以依智淨相。能作一切勝妙境界。所
謂無量功德之相。常無斷絕。隨眾生根。自然相應種
種而現。得利益故。」

【此言轉智而現報化二身也。下文云。以有如是大
方便智。除滅無明。見本法身。自然而有不思議業
用是也。能作一切勝妙境界者。下文云。謂諸佛如
來。唯是法身智相之身。第一義諦。無有世諦境界。
離於施作是也。實性論云。諸佛如來身。如虗空無
相。為諸勝智者。作六根境界。示現微妙色。出於妙
音聲。令嗅佛戒香。與佛妙法味。使覺三昧觸。令知
深法性。是名妙境界。隨眾下。謂凡夫二乘身所見
者名應身。三賢十地所見者名報身也。】

「復次覺體相者。有四種大義與虗空等(言覺體無所不徧)。猶如淨鏡(言無所不顯)。」

【此將上文真如門中二義。及本覺門中二義。和合
一處。以顯生滅門中本始二覺。即真如故。蓋覺體
是如如理。覺相是如如智。故有如理如智之名。法
身智身之號。前雖各立宗因。未有喻合。至此總以
淨鏡為同喻。以顯三支無過之宗。喻義既明。則知
若聖若凡。說同說異。皆是鏡中影像故。先德云。若
言眾生心性。即諸佛心性。是別教義。圓教心性。是
一寂光。無彼無此。極十方三世佛及眾生邊際。成
一大圓鏡。無有同異。佛及眾生。皆是鏡中影像故。
故曰。舉一心為宗照萬法如鏡。】

「云何為四。一者如實空鏡(言本覺本來無妄)。遠離一切心境界相。無法
可現(本覺體空無妄)。非覺照義故(無物可照)。」

【先以真如二義立比量云。覺體如實是有法。空為
宗。因云。遠離一切心境故。同喻如淨鏡。以鏡為同
喻者。鏡中本無眾像故。無法可現者。遠離一切依
他法也。非覺照義者。遠離一切遍計心也。以依他
徧計。皆是鏡之塵垢。非鏡之光明故。正言一法不
存。一念不動。離遍計依他是如實覺體。名空如來
藏。圓覺云。虗空性故。常不動故。古德云。常了一切
空無物當情。是諸佛用心處。】

「二者因(內現)熏習鏡。謂如實不空。一切世間境界悉於中
現。不出(本身清淨故不出)。不入。不失不壞。常住一心。以一切法即真寔
性故。又一切染法。所不能染。智體不動。具足無漏熏
眾生故。」

【量云。如實覺相是有法。不空為宗。因云。因熏習故。
一切世間境界悉于中現。同喻如鏡。以鏡為同喻
者。胡來現胡。漢來現漢故。一切世間。即三世間也。
以三世間。不出本覺清淨鏡故。問。若以鏡為同喻
者。鏡亦有因熏習乎。答。此中言因熏習者。是覺體
中本來具足大智慧光明因。故能現三世間。如淨
鏡具足光明因。方能現群像也。此正顯覺性內因
熏習。如淨鏡光明。非若黎耶有染淨新熏因也。不
出等者。言此鏡中所現境界。非從內出。不從外入。
不因境界出而失其鏡。不因境界入而併壞其鏡。
以此心鏡是常住故。以三科七大皆實性故。問。眾
生世間。是無明染法。若具足圓滿。何得言覺體不
染。故通云。一切染法所不能染。以智體不動。具足
無漏清淨種子。熏習眾生世間。故得淨法滿足。染
法不能染也。言具足者。正顯不自外來也。巳上二
義。約真如門說。故無修證。下約生滅門說。故有修
證也。】

「三者法出離鏡。謂不空法出煩惱礙。智礙。離和合相。
淳淨明故。」

【次以本覺二義作比量云。不空法是有法。淳淨明
故是宗。因云。出離故。同喻如鏡。以鏡為同喻者。鏡
體若為塵封。則無現相之用。必鏡體清淨。然後能
現相故。喻如眾生雖具大圓鏡智。然為二障蒙蔽。
藏識蓋覆。不能出離。光明不發。故假磨拭之功。去
其重垢。令其明淨。然後照物也。煩惱礙智礙。即二
障也。和合。即阿黎耶識。離和合故淳。離煩惱故淨。
離智障故明。出離三過。圓滿三德。名法出離。】

「四者緣熏習鏡。謂依法出離故。遍照眾生之心。令修
善根。隨念示現故。」

【量云。出離法是有法。徧照眾生心是宗。因云緣熏
習故。同喻如鏡。以鏡為同喻者。以能作增上緣遍
照眾生妍醜故。所言法者。謂眾生心。眾生之心巳
出二障。巳離和合。故能作增上緣遍照眾生之心。
隨彼心念現身說法。此即自得此鏡。復將此鏡以
照人也。永嘉云。心鏡明。鑑無礙。廓然瑩徹周沙界。
萬像森羅影現中。一顆圓光非內外。所謂不思議
業用也。
釋覺義巳竟。】

「所言不覺義者。謂不如實知真如法一故。不覺心起
而有其念。念無自相。不離本覺。猶如迷人。依方故迷。
若離于方。則無有迷。眾生亦爾。依覺故迷。若離覺性。
則無不覺。以有不覺妄想心故。能知名義。為說真覺。
若離不覺之心。則無真覺自相可說。」

【此下釋不覺義也。言不覺者。即無明也。是事不知。
號曰無明。以不覺故不知有。以不信故不肯承當。
故但起無明。只成倒想。如夜繩不動。疑之為蛇。暗
室本空。怖之為鬼。此眾生之迷根也。前以始覺契
本覺。名始本不二法界一相為覺。此言無始覺契
本覺。不達法界一相。故迷清淨覺體。有不覺心。瞥
然生起。遂轉此清淨覺心。而成最初一念。名為生
相無明。由此無明一迷。從迷積迷。空歷塵沙之劫。
因愛生愛。永昏長夜之中。然此無明。無有自相。不
能自立。皆依清淨覺體而有。喻如迷人。以東為西。
惑南為北。其寔西北。不離東南。若離東南。別無西
北故。眾生下。法合可知。以有下。發明覺與不覺。是
對待立也。由對彼不覺。即此如實知者。名真覺也。
若無不覺。真覺之名無處安立。故圓覺云。眾幻滅
無處。成道亦無得。故知覺與不覺。是兩頭語。真如
門中。實無此事。首楞嚴云。妙性圓明。離諸名相。本
來無有世界眾生。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。
滅妄名真。又云。言妄顯諸真。妄真同二妄。故宗鏡
問云。不覺妄心。元無自體。今巳覺悟妄心起時無
有初相。則全成真覺。此真覺相。為復隨妄俱遣。為
當始終建立。答。因妄說真。真無自相。從空起妄。妄
體本空。妄既歸空。真亦不立。大智度論云。若世諦
有如毫釐許有寔者。第一義諦亦應有實。故知凡
立真妄。皆是隨他意語。化門中收。若頓見性人。誰
論斯事。洞山云。這個猶不是。何況張三李四。真空
與非空。將來不相似。了了如目前。不容毫髮擬。只
如云這箇猶不是。豈況諸狂機謬解。所以云心不
繫道。亦不結業。道尚不繫。降茲可知。】

「復次依不覺。故生三種相。與彼不覺。相應不離。云何
為三。一者無明(本)業相(末)。以依不覺故心動。說名為業。覺
則不動。動則有苦。果不離因故。二者能見相。以依動
故能見。不動則無見。三者境界相。以依能見故境界(六塵)
妄現。離見則無境界。」

【前明依本覺而起不覺。此明依不覺而起三細。所
謂無明不覺生三細也。由前對真如三大後對六
粗故立此三細也。由無明一動。迷體大而為業識。
迷相大而為能見。迷用大而為現相也。言無明業
相者。謂此業相。從無明起。名根本發業無明。此中
業通因果。以心動是業因。故曰心動說名為業。以
招報是業果。故曰動則有苦。果不離因者。正言粗
中業果。不離最初一念業因。所謂因果交徹也。先
德云。一翳在目。千花亂空。一妄在心。河沙生滅。反
顯覺心一發則不動。不動則證平等法身。故大經
云。初發心時。便成正覺。亦是因果交徹也。二者下。
釋轉相也。由無明覆蓋大智慧光。不能徧照。成能
見相。即根性也。楞嚴指此為見精聞精等是也。反
顯不動時。即是無見頂相。三者下。釋境界相也。以
無明力。轉此第一義諦境界。為世諦境界。即器界
也。反顯無見則是第一義境界。攝論云。意識緣三
世境及非三世境。是即可知。此識所緣境不可知。
由不可知。故曰細。此皆八地巳上所知境界。非餘
所知故。問。此中立義。與唯識宗為同為異。答。亦同
亦異。唯識宗立四分。一相分。二見分。三自證分。四
證自證分。此中亦立四分。一真如。二阿黎。三見分。
四相分。兩相符合。故同。然唯識以生滅業識為根
本。相見為依他。此中以真如為根本。即後二分皆
屬依他。故異。】

「以有境界緣故。復生六種相。云何為六。一者智相。依
於境界。心起分別。愛與不愛故。二者相續相。依於智
故。生其苦樂覺心。起念相應不斷故。三者執(著)取相。依
於相續。緣念境界。住持苦樂。心起著故。四者計名字
相。依於妄執。分別假名言相故。五者起業相。依于名
字。尋名取著。造種種業故。六者業繫苦相。以依業受
報。不自在故。當知無明。能生一切染法。以一切染法
皆是不覺相故。」

【前以真如為因。無明為緣。而生三細。此以無明為
因。境界為緣。復生六粗。楞伽云。譬如大海水。境界
風所動。種種諸識浪。騰躍而轉生是也。
言智相者。
由無明故。不了自心所現境界。依于境界。分別好
醜初起愛憎。名為智相。
言相續者。謂依憎愛心生
苦樂受。覺心。即覺受也。由苦樂受領憎愛境念念
不斷。名相續相。此二徧計。即是六根對境而生。微
細意識。即末那也。所以祖師云。不怕念起。唯慮覺
遲。又云。瞥起是病。不續是藥。以心生即是罪生。是
以初心攝念為先。是入道之階梯。禪原集云。攝心
一處。便是功德叢林。散慮片時。即名煩惱羅剎。故
知不覺最初一念因成之假。寧免後念相續成事
之過乎。
言執取者。謂依苦樂二受。于六塵境。攀緣
不息。苦亦不捨。樂亦不離。愈苦愈執。愈樂愈取。名
執取相。故經云。眾生心性。猶如獼猴。獼猴之性。捨
一取一。眾生心性。亦復如是。取著六塵。無暫住時。

計名字者。由執取故。復恐於六塵境忘其相狀。故
於彼境。安立種種名字。於是計著名字。分別不停
永無忘失。名計名字相。故經云。相名常相隨。而生
諸妄想。此二徧計。又從微細意識。引生粗意識也。

此上四相。皆由不達境界是自心現。於境界上起
憎愛。生苦樂。取相計名。深生惑著。不肯放捨。此由
能見為根。能現為塵。由此根塵。生起四種惑相也。
下二相。是造業受報也。
言起業相者。由業習氣與
二取習氣。發動身口。造一切業。名起業相。即業因
也。言業繫苦者。既有業因。遂感異熟苦果。由業繫
縛。隨業輪轉。不得自在。名業繫苦。此二皆從無明
愛取三種煩惱生也。當知下。結顯無明為因。生一
切染法。以三細六粗。總屬無明不了真如而起故。
嗚呼。至德之世。耕而食。織而衣。同與鳥獸俱。族與
萬物並。山無蹊隧。澤無舟梁。民至老死。不相往來。
當此之際。含哺而嬉。果腹而遊。何愛何憎。何苦何
樂。何名字取著之有。故知太古之民。具有三細。六
粗未發。爰自中古。至德漸漓。淳風漸喪。而愛憎漸
起。苦樂漸生。然未至於計名著相也。殆至伏羲。造
書畫卦。名相斯興。雖是菩薩應時設化。對病設藥。
自茲以降。無論愚智。類皆墮在名相中。無以反其
性情。由是惑業習襲。報應綸輪。塵沙劫波。莫之遏
絕。故我釋迦世尊。乘悲願力。現相人中。直指本來
清淨覺體。令人反情復性。得大受用。逍遙乎無為
之宅。游戲乎寂滅之場。非三界四生同體之悲。肯
如是乎。故知聖人出世。必因其時。非漫然也。】

「復次覺與不覺有二種相。云何為二。一者同相。二者
異相。」

【由前黎耶一量。但立宗因。未曾說喻。其於三支是
缺減性。故立喻以足之。方成真能立也。立量云。阿
黎耶識是有法。不生不滅與生滅和合是宗。因云。
非一非異故。喻如微塵瓦器。言同相者。即同喻也。
以不覺中同覺性故。喻如瓦器皆同微塵也。由同
相顯示一切諸法。唯一真如。異相者。異喻也。由異
相顯示真如。作一切法。謂不覺中雖同覺性。因四
聖六凡之相。各各有異而性亦有異。喻如瓦器雖
同是微塵。因瓦器之相各各有異。而微塵亦異也。
又云。以真如故同。以無明故異。又云。以本有故同。
以新熏故異。】

「同相者。譬如種種瓦器。皆同微塵性相。如是無漏。無
明。種種業幻。皆同真如性相。是故修多羅中。依於此
義。說一切眾生本來常住。入於涅槃。菩提之法。非可
修相。非可作相。畢竟無得。亦無色相可見。而有見色
相者。唯是隨染業幻所作。非是智色不空之性。以智
相無可見故。」

【瓦器皆同微塵性相者。喻無漏所發淨業。與無明
所發染業。皆悉是幻。總不離真如一法界大總相
法門。以真如不變。隨緣成一切法故。文殊師利答
第一經云。佛問文殊。汝久遠來普遊十方剎中。見
何殊事。答曰。我久遠來不見餘事。唯見微塵。佛言。
汝百年中居於輪家。不見種種瓦器相耶。答。我唯
見塵。不見瓦器。佛言。汝實不見地水火風山川林
樹種種相耶。答云。我實不見相。唯見微塵。佛言。汝
實見微塵耶。答云。我久遠不見微塵。佛言。善哉。汝
能覺一相。即是無相。若仁者如是覺。依一相門。一
切眾生本來常住等。問。眾生本來是佛。應無眾生
色相可見。何故現見眾生色相。答。此所見者。是眾
生真如隨其染業。幻作此相。寔非本具如來智身
也。以智身無相可見故。是知一切法界眾生。皆含
佛智。但以情塵自隔。不能內照。空埋金藏。枉蔽靈
臺。如鬬沒額珠。醉迷衣寶。不因指示。何以發明。但
能破塵出經。恒沙佛性一時皆了。是知水未入海
不鹹。薪未入火不燒。若入此門。皆同一照。無一心
而非佛心。無一事而非佛事。未見剎那頃。不是如
來得菩提時。無有芥子許。非是如來捨身命處。】

「異相者。如種種瓦器。各各不同。如是無漏無明隨染
幻差別。性染幻差別故。」

【瓦器各各差別者。言生佛雖同一法界。以無漏所
起淨業。與無明所起染業。各各不同。故界界互別。
性性各異。故名異相。佛問舍利子。汝見此土。作何
心見。答曰。我見此土山川林樹砂礫土石日月宮
殿舍宅等種種相。各各不同。佛言。汝智慧力。下劣
狹少。心有高下。見如是異等。問。何故聖凡。皆屬生
滅門收。答。以真如門。聖凡不立故。是故十方眾生。
全是佛體而無分劑。以不知故。甘稱眇劣。稟如來
之智德。自墮愚盲。具廣大之威神。反跧小器。所以
誌公云。法性量同太虗。眾生發心自小。由斯義故。
方見全佛之眾生。惺惺不昧。全眾生之佛。歷歷無
疑。悟本而自達家鄉。得用而如親手足。云何迷真
抱幻。捨實𠙥虗。辜負巳靈。埋沒家寶。高推上聖。自
鄙下凡。都為但誦空文。未窮實義。空記即心即佛
之旨。親省何年。高談萬法唯識之宗。誰當現證。既
違教觀。又闕明師。雖曰紹隆。但成自誑耳。
巳上釋
立義分中心生滅三字竟。】

「復次生滅因緣者。所謂眾生依心意意識轉故。此義
云何。以依阿賴耶識。說有無明不覺。而起能見。能現。
能取境界。起念相續。故說為意。」

【此釋立義分中生滅之因緣也。正謂清淨心本無
生滅。而忽起生滅。恐人認為自然。故說生滅皆隨
因緣。非自然也。眾生依心意意識轉者。眾生二字。
除佛一人。其餘自凡夫。以至十地菩薩悉在其中。
以前云。一切眾生不名覺故。依有能依所依。所依。
即心意識。能依。即眾生也。心意意識。若據相宗解。
集起名心。思量名意。分別名識。意謂自凡夫。以至
十地菩薩。生滅滅生。各各不同。統而言之。皆依心
意意識而轉覺為迷。亦由心意意識而轉迷為覺
也。如楞伽云。心如工技兒。意如和伎者。五識為伴
侶。妄想觀眾伎。如歌舞工伎之人。隨他拍轉。拍緩
則步緩。拍急則步急。眾生亦如是。意地若生。身輪
動作。意地若息。根境寂然。故曰。身非念輪。隨念所
使。故知或迷或覺。皆從意轉。前文不立末那。此中
亦不明指末那。據下五種。俱名為意。而以意識續
之。則末那意。實通三細六粗。以半分屬業識。半分
通意識故。問。眾生依心意意識而轉覺為迷。此義
云何。答。以一切眾生皆以黎耶為因。無明為緣。由
此二種為因緣故生五種意。謂不覺故心動名業
識。復從不覺而起能見能現能取。相續名意。復從
此意。計名著相名意識。是故一切眾生皆依心意
意識而轉覺為迷也。問。前云依無明故而有黎耶。
何故此中說依黎耶而有無明。答。有二義。一由無
明動彼覺心成黎耶識。即此黎耶。復與無明為依
以不相離故。二即此黎耶。具覺不覺。前就本覺說。
故曰依覺而有不覺。今依不覺說。故曰依黎耶而
有無明也。】

「此意復有五種名。云何為五。一者名為業識。謂無明
力。不覺心動故。」

【業識者。謂清淨覺心。本來不動。因無明風鼓。不覺
心動。遂轉此本覺真心而為業識。為二障之元。作
二死之本。故遠公云。本端竟何從。起滅有無際。一
微涉動境。成此頺山勢。明知三界別無理。伹是妄
心生。為八倒之根株。作四流之源穴。疾如掣電。猛
若狂風。撇起塵勞。速甚瀑川之水。欻生五欲。急過
旋火之輪。結搆四魔。驅馳十使。沉二死之河底。投
八苦之焰中。醉迷衣裡之珠。徒經艱險。鬪沒額中
之寶。空自悲嗟。皆由妄心。迷此真覺。若欲塞煩惱
之窟穴。截生死之根株。但能內觀一念無生。則空
華三界。如風卷烟。幻境六塵。猶湯沃雪。廓然無際。
唯一真如矣。】

「二者名為轉識。依於動心。能見相故。三者名為現識。
所謂能現一切境界。猶如明鏡。現於色像。現識亦爾。
隨其五塵。對至即現。無有前後。以一切時任運而起。
常在前故。」

【由依一念心動。轉此大智慧光而為能見。名轉識。
有能見故。復轉第一義諦境界而為世諦境界。名
現識也。隨其五塵對至即現者。如楞嚴云。汝以空
明則有空現。乃至色來現色。聲來現聲。香來現香。
味來現味。故曰即也。若據相宗解。五塵。即性境也。
現者。即是現在。顯現。現量之境。故曰即現。不現過
未之境。故無前後。任運而起常在前者。是因緣變。
非若分別變之有生滅也。此三雖屬黎耶。然亦通
屬末那。以有賴耶。必有末那故。瑜伽云。賴耶識起。
必二識相應故。若據後文即此相續識名為意識。
有意識處必有末那。以意識緣境。必以末那為染
淨依故。但此末那行相微細。故雖通意識。而凡夫
二乘皆所不知。是入地菩薩所知境故。此當相宗
從自證分而生見相二分也。】

「四者名為智識。謂分別染淨法故。五者名為相續識。
以念相應不斷故。」

【不了前境從自心現。本無染淨。而虗妄計度是染
是淨。生愛生憎。故名智識。言智識者。謂迷智體。初
起分別故。言相續者。謂既生憎愛。復於染淨法中
念念攀緣。心心無間。名相續識也。此從相見二分
而起法徧計也。】

「住持過去無量世等善惡之業令不失故。復能成熟
現在未來苦樂等報無差違故。能令現在巳經之事
忽然而念。未來之事不覺妄慮。是故三界虗偽。唯心
所作。離心則無六塵境界。此義云何。以一切法。皆從
心起妄念而生。一切分別。即分別自心。心不見心。無
相可得。當知世間一切境界。皆依眾生無明妄心而
得住持。是故一切法。如鏡中像。無體可得。唯心虗妄。
以心生則種種法生。心滅則種種法滅故。」

【謂無明既發業巳。而此相續識有三種思為業用。
能造善惡二業種。而令賴耶執持業種。常不斷絕。
此即起業相也。楞伽云。心名採集業。意名廣採集
是也。
復能下。謂此識既造善惡二業。復能令賴耶
識成熟苦樂二果。亦不斷絕。此即業繫苦相也。
能
令下。謂此識妄慮過現未來三世之境。而令賴耶
念念受熏亦不斷絕。由因果受熏皆不斷絕。故名
相續識也。下總結云。是知三界虗偽。皆是眾生自
心所現。若離自心外。無片事可得。當知境由心起。
還逐心亡。但心生非境生。心滅非境滅。似魚母念
魚子。如蜂王攝眾蜂。魚母不念而魚子亡。蜂王不
攝而眾蜂散。是以有心緣境。萬境摐然。無念憶持。
纖毫不現。終無心外法。能與心為緣。但是自心生。
還與心為相。是以箭穿石虎。非功力之所能。醉告
三軍。豈麴糵之所造。笋穿寒谷。非陽和之所生。魚
躍氷池。豈網羅之所致。悉為心感。顯此靈通。故知
萬法施為。皆自心之力也。問。現見六塵。森然滿目。
何故却說唯心。答。以一切法。本無所有。皆從最初
一念心動。轉心為念。由此妄念。生種種法。復於種
種法上分染分淨。起愛起憎。妄生苦樂。殊不知總
是自心取自心。故知但有一法現前。皆是自心分
別。設當一念暫起。盡因幻境牽生。起滅同時。更無
前後。問。既是法從心生。何故開眼但能見法。不見
自心。答。心不見心。以無形相可得見故。故金剛經
云。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即見如來。

當知下。總結前文。無明。即不覺也。妄心。即業識也。
言不但五蘊身是無明業識住持。即外洎山河虗
空大地。皆是無明業識住持也。以業識能住持三
類性境故。故知緣生之法。皆是無常。如鏡裡之形。
無體而全因外境。似水中之月。不實而虗現空輪。
以心下二句。正言流轉還滅。皆是自心。更無別法。
由二乘凡夫。不達三界唯心。故詳示之。】

「復次言意識者。即此相續識。依諸凡夫。取著轉深。計
我我所(五蘊中妄執主宰為我)。種種妄執。隨事攀緣。分別六塵。名為(能依)意識。亦
名分離識。又復說名分別事識。此識依(貪不斷)見愛(所依)煩惱增
長義故。」

【此明從微細意識而生麤意識也。言即此相續識
者。顯非別有。即意所生也。依諸凡夫者。指人天乘
也。取著轉深者。執取相也。計我我所者。計名字相
也。由此二種虗妄徧計。於是見色取色。聞聲取聲。
乃至覺觸取觸。知法取法。故轉此意名為意識。又
名分離識者。以獨緣法塵故。又名分別事識者。以
能兼緣前五塵故。此識依見愛煩惱增長者。即見
思二惑也。由此二惑。故令相續益深。妄執愈熾。此
從二種法徧計上復生二種我徧計。所謂迷人者
必迷法也。此論以執法名意。執我名意識。非若識
論立意意識各有我法二執也。若據六粗次第。此
段當在起念相應不斷故之下。聯絡住持等文。則
前後相貫。讀者詳之。】

「依無明熏習所起識者。非凡夫所知。亦非二乘智慧
所覺。謂依菩薩從初正信。發心觀察。若證法身。得少
分知。乃至菩薩究竟地。不能盡知。唯佛窮了。何以故。
是心從本巳來。自性清淨。而有無明。為無明所染。有
其染心。雖有染心。而常恒不變。是故此義唯佛能知。
所謂心性常無念故。名為不變。以不達一法界故。心
不相應。忽然念起。名為無明。」

【此下明由心意意識轉迷而為覺也。問云。上言一
切眾生心本清淨。皆依無明一動。熏起覺心。轉成
業識。即此最初無明。所熏之識。何人能知。答。凡夫
在五住煩惱中住。二乘雖斷四住。未達無明。所以
凡夫二乘悉皆無分。此之無明。要具大乘二種性
者。於初信位。發心觀察。於資粮位。修大乘順解脫
分。於四加行。復修大乘順決擇分。至通達位。入初
地時。斷一分無明。證一分法身。得少分知。乃至菩
薩地盡。不能盡知。秪名分覺。至佛果位。方能窮了。
名究竟覺。問。何故無明必待極果然後能知。答。是
心本來清淨。毫無垢染。如淨明日。無所不照。由於
清淨覺心。是初一念忽起動心。轉此光明淨覺而
成無明。所謂不思議熏。不思議變也。既為無明所
染。即名染心。不名淨覺。所謂不染而染也。由此最
初一念微細甚深。唯佛一人獨能覺了。餘雖隨分。
實未能知。故曰。聲前一句。千聖不傳。未曾親近。如
隔大千。問。既曰染心。則心巳變。何故又曰常恒不
變。答。由心性本來常寂。本無妄念。不與染法相應。
故雖隨染緣。實未曾變。喻如風起澄潭之浪。浪雖
動而常居不動之源。似翳生空界之華。華雖現而
匪離虗空之性。問。既曰自性清淨。本無有染。何故
忽起無明。此無明者。從何所來。答。心性本自常恒。
皆由背覺合塵。不與法界相應。瞥起一念。故轉淨
覺而為無明。別無所來。實由不變。故隨染緣也。】

「染心者有六種。云何為六。一者執相應染。依二乘解
脫。及信相應地遠離故。

二者不斷相應染。依信相應
地修學方便。漸漸能捨。得淨心地。究竟離故。三者分
別智相應染。依具戒地漸離。乃至無相方便地究竟
離故。」

【問。今此淨覺既為無明所染。不染而染。成此染心。
此染心復有幾種。何位方斷。答。有六種。
言執相應
染者。即六粗中執取相。及計名字相。此即意識徧
計執也。由意識見愛。煩惱所增長故。二乘至無學
位。斷見思惑。證生空理。得三解脫。方得遠離。若菩
薩從初發心觀察。至七信位。信根成就。永無退失。
名信相應地。然此菩薩。雖未得人空。由信力故。見
思煩惱不得現行。故云遠離。非約隨眠。以留惑故。
攝論云。若不斷現行。則不異凡夫。若不留惑種。則
不異二乘。此約終教說。若約始教。初地巳上。方說
留惑。若約實教菩薩。從初正信。便達真如本有。無
明本空。隨順無念。於此地前。能修法空真如三昧。
自然令彼法執不生。伏於無明。與真如相應。即能
學斷。故下文云。不了一法界義者。從信相應地觀
察學斷故。
不斷相應染者。即六粗中第二相續相。
五意中相續識。即分別法執也。此菩薩從初資粮
加行位中修唯識觀。現行巳伏。至通達位。究竟永
離。言淨心者。由入初地斷異生性障。證徧行真如。
故唯識頌云。若時於所緣。智都無所得。爾時住唯
識。離二取相故。
分別智相應染者。即六粗中智相。
五意中智識。此即俱生法執也。具戒地者。即離垢
地。具淨尸羅。遠離能起毀犯煩惱垢故。無相方便
地。即第七遠行地也。前之五地。有相觀多。無相觀
少。至第六地。無相觀多。有相觀少。迨至第七地。純
無相觀。念念正受。但念空無相無作。故不起分別。
此意俱生法執。地地漸除。至此地。則意之徧計巳
空。故下破依他也。】

「四者現色不相應染。依色自在地能離故。五者能見
心不相應染。依心自在地能離故。六者根本業不相
應染。依菩薩盡地得入如來地能離故。不了一法界
義者。從信相應地。觀察學斷。入淨心地。隨分得離。乃
至如來地。能究竟離故。」

【現色不相應染者。此即三細中現境界相。五意中
現識也。此境界是依根本無明一動所現。微細難
知。至不動地。巳離業色。任運現身現土。名色自在。

能見心不相應染者。即三細中能見相。五意中轉
識也。此能見相。亦是根本無明一動所成。九地菩
薩。盡此業相。善知眾生十種稠林。以四無礙智現
身說法。名心自在。
根本業不相應染者。即三細中
業相。五意中業識。此無明業相。至菩薩盡地。在無
間道。用金剛智。除滅無明。入如來地。得見心性。名
究竟覺。問。何故相宗但空徧計。不遣依他。答。相宗
立相。故不遣依他。唯空徧計。性宗顯性。故先除徧
計。亦遣依他。若空徧計而不遣依他。謂之半頭唯
識。若空徧計。復遣依他。方名具分唯識也。不了一
法界義者。即最初一念生相無明。名不覺相。亦名
根本無明。此無明從三賢位學斷。乃至菩薩盡地
漸離。至如來地。方究竟離。】

「言相應義者。謂心念法異。依染淨差別。而知相緣相
同故。不相應義者。謂即心不覺。常無別異。不同知相
緣相故。」

【問。同一染心而有相應不相應者何故。答。言相應
者。謂此染心初起。以無力故。心王心所。不能自生。
必依染淨境界方生。以境有差別。心心所亦異。故
曰知相緣相同也。以二法同生。名曰相應。言不相
應者。謂無明初起。以有力故。不藉境生。由背清淨
覺。不與淨覺相應。突起無明。即成不覺。故自始至
終。從迷積迷。曾無別異。不同心境有別異故。名不
相應。是知待生者弱。突起者強。在外者粗。在內者
細。背覺者難除。合塵者易遣也。】

「又染心義者。名為煩惱礙。能障真如根本智故。無明
義者。名為智礙。能障世間自在業智故。此義云何。以
依染心。能見能現。妄取境界。違平等性故。以一切法
常靜。無有起相。無明不覺。妄與法違故。不能得隨順
世間一切境界種種知故。」

【上以無明染心分根本枝末。此以染心配煩惱所
知。以染心為煩惱障者。由彼染心。昏煩惱亂。障礙
靜心。不能契合根本如理智故。根本智。即智淨相
也。以無明為所知障者。由彼無明。愚癡暗昧。障礙
淨用。不能證得自然業智故。自然業。即不思議業
用也。所以下徵釋。以染心為煩惱礙者。由彼染心
於六根門頭。見色聞聲。妄生取著。分染分淨。生愛
生憎。障平等理。故以染心為煩惱障也。以無明為
所知障者。以一切法本自寂滅。無有動相。由無明
一起。妄與法違。故開眼時。不達性空。皆成法礙。故
以無明為所知障也。是知心外無法。法外無心。但
了一心。諸塵自寂。起心背法。即乖法體。既與相違。
即不通達。若能順法界性。合真如心。則般若無知
無所不知矣。
巳上釋生滅因緣竟。】

「復次分別生滅相者有二種。云何為二。一者粗。與心
相應故。

二者細。與心不相應故。

又粗中之粗。凡夫境
界。

粗中之細。及細中之粗。菩薩境界。

細中之細。是佛
境界。」

【此釋立義分中生滅相之相字也。因生滅之相有
粗細。故特明之。
言粗者。即六染中前三染。與境相
應而起。其相粗顯。人所易了故。
此即相生滅也。
言
細者。即六染中後三染。是背覺而突起。其相微細。
人所難了故。此即流注生滅也。
又粗下復詳分麤
細。麤中粗者。謂三染心雖俱名粗。就中第一執相
應染為尤粗。二乘三賢皆能覺察此染故。以是粗
意識徧計故。
粗中細者。即前三染中後二染。謂不
斷相應染。及分別智相應染也。此於粗中稍細。是
初地以至七地菩薩所知故。以是微細意識所徧
計故。
細中粗者。謂後三染心。雖俱名細。就中前二
稍粗。謂現色不相應染。及能見心不相應染。此是
賴耶所緣相分。及能緣見分。是八地九地菩薩所
知故。
細中之細。即最後根本業不相應染。以能所
未分。行相微細。唯佛能了故。古德云。學道之人細
識心。細中之細最難尋。可中尋到無尋處。方信凡
心即佛心。正此意也。】

「此二種(就粗細)生滅。依于無明熏習而有。所謂依因依緣。依
因者。不覺義故。依緣者。妄作境界義故。若因滅則緣
滅。因滅故不相應心滅。緣滅故相應心滅。」

【此明由因緣而有生滅相。以見生不自生。由因緣
生。滅不自滅。由因緣滅也。若統言生。三細六粗。皆
依無明熏習而生。故曰依於無明熏習而有也。若
別言生。依無明因。生三種不相應心。依境界緣。生
三種相應心。故曰依因依緣也。若統言滅。則無明
滅時。無明所起現識境界亦滅。故曰若因滅則緣
滅。若別顯滅。三細因無明生。無明滅時。三細亦滅。
三粗從境界緣生。故境界滅時。三粗亦滅也。此約
生佛始終言生滅。非約剎那生滅義也。】

「問曰。若心滅者。云何相續。若相續者。云何說究竟(無明)滅。
答曰。所言滅者。唯心相滅(滅心上生滅相)。非心體滅。

如風依水而有
動相。

若水滅者。則風相斷絕。無所依止。以水不滅。風
相相續。

唯風滅故。動相隨滅。非是水滅。

無明亦爾。依
心體而動。

若心體滅者。則眾生斷絕無所依止。以體
不滅。心得相續。

唯癡(無明)滅故。心相隨滅。非心智滅。」

【此約粗細二心滅有先後以興難也。意謂境界緣
滅。則相應心巳滅。不應復有不相應心相續。若謂
尚有不相應心相續者。即此便是不滅之相。云何
復說究竟滅。答。謂境界緣滅。唯相應心粗相滅。非
心體滅。無明滅時。亦唯不相應細相滅。非心體滅
也。
如風下喻明。如風依水而有動相者。立喻本也。

若水下。先喻相應心也。以境滅時相應心相雖滅。
心體不滅。以不滅故。三細相續。正如猛風滅故。粗
浪相滅。非水體滅也。
唯風下。次喻不相應心也。以
心非動性。故無明滅而染相滅。而心不滅。正如微
風滅故。細波亦滅。非水體滅也。無明下法合。無明
依心而動。合喻本也。
若心下。合相應心滅而心體
不滅也。此眾生。是依業轉二相之眾生也。斯即八
地巳上菩薩皆依業轉得名。以粗染滅時。細染不
滅。故八地巳上菩薩。尚在生滅。流注不斷。未得成
佛。
唯癡下。合不相應心滅而心智不滅也。以無明
滅時。細染方盡。而如來大圓鏡智淳淨明故。故曰
非心智滅。
巳上釋心相竟。】

大乘起信論續疏卷上

大乘起信論續疏卷下
馬鳴菩薩　造
梁三藏法師　譯
月氏國婆首那王子譯語沙門智
明雜華林釋　通潤　述疏

「復次有四種法熏習義故染法淨法起不斷絕。云何
為四。一者淨法。名為真如(生滅門中所顯之真如也)。二者一切染(之)因。名為無明。
三者妄心。名為業識。四者妄境界。所謂六塵。」

【此下廣明生滅門覺不覺義。皆由染淨二種因緣
熏習而成也。先標四法為能熏所熏之張本。生滅
中所具淨法名為真如者。即十地所證。皆以真如
為因也。一切染因為無明者。謂九相五意六染。皆
依無明為因也。妄心雖名業識。實通事識。今據本
故。但言業識。六塵。是事識所緣之境。問。染淨二法。
應敵體相翻。何故淨法唯一。而染法有三。答。一炬
之火。能燒眾薪故。】

「熏習義者。如世間衣服。實無於香(此香依染淨而言)。若人以香而熏習
故。則有香氣。此亦如是。真如淨法實無於染。但以無
明而熏習故。則有染相。無明染法。實無淨業(自己本假焉有淨業)。但以真
如而熏習故。則有淨用。」

【此釋熏習二字。先喻明。此亦下法合。真如實無染
相。隨染熏而現幻相。無明實無淨用。隨淨熏而成
實用。故染法熏真如。但云染相。而不言用。真如熏
染法。但云淨用。而不言相。以相虗而用實故。經云。
如來藏為惡習所熏。名為藏識。此言染法熏淨法
也。又云。由如來藏。故能厭生死。樂涅槃。此名淨法
熏染法也。溈山云。此性本來清淨。具生萬物。但以
染淨二緣而有差別。故諸佛悟之。一向淨用。而成
覺道。凡夫迷之。一向染用。沒溺輪迴。其體不二。故
般若云。無二無二分。無別無斷故。喻如一水。若珠
入則清。塵雜則穢。又如一空。若雲遮則昏。月現則
淨。故大智度論云。譬如清淨池水。狂象入中令其
渾濁。若水清珠入。水即清淨。心亦如是。煩惱入心。
能令心濁。善法入心。能令心淨。故知垢淨無性。真
妄從緣。若昧之則念念輪迴。遺失真性。若照之則
心心寂滅。圓證涅槃。故無性因緣論云。阿難調達。
並為世尊之弟。羅睺善星。同是如來之胤。而阿難
常親給侍。調達每興逆害。羅睺則護珠莫犯。善星
則破器難收。以此而觀。諒可知矣。若云各有自性。
不可貿遷。則鷹化為鳩。本心頓盡。橘化為枳。前味
巳消。故知有情無情。各無定性。伹隨心變。盡逐緣
生。故偈云。如來所有性。即是世間性。如來無有性。
世間亦無性。所謂無性緣生。緣生無性。】

「云何熏習起染法不斷。所謂以依真如法故(依真起妄)。有於無
明。以有無明染法因故。即熏習真如。以熏習故。則有
妄心以有妄心。即熏習無明。不了真如法故。不覺念
起現(業又有)妄境界。以有妄境界染法緣故。即熏習妄心。令
其念(六粗)著。造種種業。受於一切身心等苦(即業繫苦相)。」

【先釋染法熏淨。翻淨成染也。熏習有二義。一習熏。
謂熏心體成染淨等。二資熏。謂現行心境及諸惑
相資等。依真如法有無明者。顯能熏無明。依真如
有。是依他起。以有下。顯無明交相顯而成九相也。
無明熏習真如而成妄心者。所謂不思議熏。不思
議變也。言不思議熏者。謂無明熏真如。不可熏處
而能熏。故名不思議熏。又熏即不熏。不熏之熏。名
不思議熏。不思議變者。謂真如心受無明熏。不可
變異而能變。故名不思議變。又變即不變。不變之
變。名不思議變。故勝鬘經云。染而不染。難可了知。
不染而染。難可了知。問。此中言真如受熏。護法言
真如不受熏者何故。答。護法立義。以異熟識從惑
業生。故立真如常恒不變。不許隨緣。故唯識云。性
非堅密。能受習氣。乃是所熏。以真如體。無為堅密。
猶如金石。故不受熏。此中立義。以如來藏為無始
惡習所熏。名為藏識。以如來藏不變隨緣。能成染
淨。故真如因無明薰習而轉成業識。此業識心。復
資熏無明。增其不了。令其轉成轉識。及與現識。由
此現識境界風動。復能鼓動心海。轉生識浪。念著
境界。此即意及意識也。於中念字。即六粗中智相。
相續相也。著字。即六粗中執取相。計名字相也。造
種種業等。即業相。及業繫苦相也。此上自本至末
以略標。此下從末向本以廣釋。】

「此(心)妄(境)境界(無明)熏習義則有二種。云何為二。一者增長念
熏習(法執)。二者增長取熏習(人執計我我所)。妄心熏習義有二種云何為
二。一者業識(□□□□無明)根本熏習。能受(令)阿羅漢辟支佛一切菩
薩生滅苦故(止為不斷根本業識)。二者增長分別事識熏習。能受凡夫業
繫苦故。無明熏習義有二種。云何為二一者根本(即無明)熏
習。以能成就業識(即三細業識)義故。二者所起見愛(即六粗事境)熏習。以能成
就分別事識義故。」

【先釋妄境熏妄心。謂境界熏習之力。能令增長微
細意識智相相續。復能增長事識執相計名及見
愛二種煩惱。妄心下。釋妄心熏無明也。一業識能
資熏住地無明。迷於無相。能起轉相。現相。及智相。
相續相。令彼三乘。雖出三界。離事識分段粗苦。猶
受黎耶變易行苦。二以事識能資熏現行無明。起
見愛惑。發動身口。造種種業。受凡夫分段苦。無明
下。釋無明熏真如也。一根本無明熏真如。成業識。
二枝末無明熏真如。成意識。】

「云何熏習起淨法不斷。所謂以有真如法故。能熏習
無明(真如有內熏之功真實無妄)。以熏習因緣力故。則令妄心厭生死苦樂求涅
槃。以此妄心(無明)有厭求因緣故。即熏習真如。自信巳性(自心是佛自法真如)。
知心妄動。無前境界修遠離法。以如實知無前境界
故。種種方便起隨順(隨順真如)行。不取不念。乃至久遠熏習力
故。無明則滅以無明滅故。心無有起。以無起故。境界
隨滅。以因緣(□無明境界)俱滅故。心(生滅)相皆盡。名得涅槃。成自然業。」

【此下釋淨法熏染。翻染成淨也。先明真如內熏無
明。能令妄心厭求而成淨業。反熏真如。增其勢力。
自信巳心。本來不動。亦無前境。則知動心是妄。前
境是虗。修遠離法。以求出離。
以如下。釋上修習遠
離法也。謂於資粮位中初修大乘順解脫分。二取
隨眠。猶未滅伏。於加行位。復修大乘順決釋分。於
暖頂位。依能取識。觀所取空。下忍起時。印境空相。
中忍起位。於能取識。如境是空。順樂忍可。上忍起
時。印能取空。世第一法。雙印空相。皆帶相故。未能
實證。入初地時。於所緣境。無分別智。都無所得。爾
時乃名實住唯識。真勝義性。即證真如。智與真如。
平等平等。俱離能取所取相故。此中起隨順行。即
順解脫分及順決擇分也。不取不念。以所取空。能
取亦空也。久遠熏習。無明則滅者。謂自十信至初
地為一僧祇。二地至七地為一僧祇。八地至佛果
為一僧祇。由過三僧祇。方得滅盡。故曰久遠。以根
本無明滅故。即無業轉二識。故曰心無有起。以無
此二為能熏故。妄境亦滅。因即無明。緣即境界。心
相即六染。以無明因滅故。業等三染。心相亦滅。以
境界緣滅故。智等三染。心相亦滅。翻前妄心妄境。
故得涅槃以六染皆煩惱礙故。翻前無明成自然
業(自然業者不思議無造化之妙用也)。以無明為智礙故。】

「妄心熏習義有二種。云何為二。一者分別事識熏習。
依諸凡夫二乘人等。厭生死苦。隨力所能。以漸向無
上道故。二者意熏習。謂諸菩薩發心勇猛。速趣涅槃。」

【此釋妄心熏真如也。若斷見(四住)愛。盡意識。除我執。證
人空。是二乘根器。從漸而入者。若斷法執。證法空。
發火心。求大果。是菩薩根器。從頓而入者。據此則
前之五意與意識。與法相宗立義。各有差別。此以
執分別俱生法執者為意。以執分別俱生我執者
為意識也。故斷我執者為小乘。斷法執者為大乘
也。】

「真如熏習義有二種。云何為二。一者自體相熏習。二
者用(熏眾生)熏習。」

【此釋真如熏習無明也。謂念自巳體中。從無始來。
具有真如。定可作佛。名相熏習。又念自巳與一切
眾生。元是一體。發心決定度脫。名用熏習。】

「自體相熏習者。從無始世來。具無漏法。備有不思議
業作境界之性。依此二義恒常熏習。以有力故。能令
眾生厭生死苦。樂求涅槃。自信巳身。有真如法。發心
修行。」

【此釋自體相熏習也。謂信自巳真如體中。具足一
切無漏性功德相。此性德內。備有不思議業。能作
一切勝妙境界之相。依此本有體相。二六時中。如
鷄抱卵。念念不斷。恒常熏習。由熏習故。道力漸勝。
能令眾生厭苦求樂。以實有厭求心故。自信體中
有真如法。發心修行。故知真如不守自性。隨緣成
一切法。以諸法唯心所現。各無自體。虗假相依。無
決定性。以無性故。能隨異緣成一切性。若有定性。
猶如金石。各有堅性。不可令易。今此無性猶如於
水。遇冷成冰。逢火成水。故中論云。集若有定性。先
來所不斷。於今云何斷。道若有定性。先來所不修。
於今云何修。故知若有定性。一切諸法皆不得成。
若無定性。一切皆成。故大經云。以有空義故。一切
皆得成也。】

「問曰。若如是義者。一切眾生。悉有真如。等皆熏習。云
何有信無信。無量前後差別。皆應一時自知有真如
法。勤修方便等入涅槃。答曰。真如本一。而有無量無
邊無明。從本巳來。自性差別。厚薄不同故。過恒河沙
等上煩惱。依(細)無明起差別。我見(見思二惑)愛染煩惱。依無明起
差別。如是一切煩惱。依於無明所起前後無量差別。
唯如來能知故。」

【意謂真如平等。則應一時平等熏習。平等知有。平
等得入涅槃。何故復有前後種種差別。答。謂真如
雖是平等。而有信不信前後種種差別者。以有無
明厚薄故也。河沙等上煩惱者。言無明分劑之多。
尚在恒河沙等之上。此依根果無明而起所知障
也。我見愛染煩惱者。即見思二惑。此依潤生無明
而起煩惱障也。二皆言煩惱者。以此二種。雖粗細
不同。皆非寂靜。故總名煩惱也。言前後者。謂發業
在前。潤生在後。唯如來知者。以無念故。餘皆不知
者。無明障故。經云。眾生身中有佛三十二相八十
種好。坐寶蓮花。與佛無異。但以自眼有翳。妙見不
通。雖同一性。要以智明。如樂蘊奇音。指妙則宮商
應節。人懷覺性。智巧則動用冥真。得失在人。精粗
由己。所以善逝按指。發海印光。含識舉心。現塵勞
相。】

「又諸佛法。有因(內熏為因)有緣(外緣)。因緣具足。乃得成辦。如木中火
性。是火正因。若無人知。不假方便。能自燒木。無有是
處。眾生亦爾。雖有正因熏習之力。若不遇諸佛菩薩
善知識等以之為緣能自斷煩惱。入涅槃者。則無是
處。若雖有外緣之之力。而內淨法未有熏習力者。亦
不能究竟厭生死苦。樂求涅槃。若因緣具足者。所謂
自有熏習之力。又為諸佛菩薩等慈悲願護故。能起
厭苦之心。信有涅槃修習善根。以修善根成熟故。則
值諸佛菩薩示教(示佛之見教化眾生)利喜。乃能進趣向涅槃道。」

【此重釋等有真如正因。不能具知具證者。以無外
緣故。必內因外緣兩皆具足。方得成辦。如木下。喻
明有因無緣。不能成就。木喻無明。火喻正因。若無
人知。喻無善知識指示。不能知也。不假方便者。喻
人縱知而不修行。亦不能出智慧火。燒無明木也。
不知木中有火者名痴人。若知木中有火而不肯
鑽求者。是自棄人也。必也知行並進。方得發智慧
火。燒無明木。眾生下法合。真如熏習。合正因也。諸
佛菩薩。合指火人。經云。佛法無人說。雖慧莫能了。
故須諸佛菩薩為增上緣也。若雖下。正言有緣無
因。亦不能成就。未有熏習力者。言雖有善知識指
示。自巳悠悠怱怱。心力不猛。似有如無。因循過日。
亦未能究竟實厭生死。實樂涅槃。若因下。合因緣
成就。方成辦也。必要自巳生死心切。熏習之力又
猛。外有明師善友切磋砥礪。然後發厭苦心。知得
生死苦中非久戀之鄉。信得涅槃至樂是安身之
處。方始修習善根。善根成熟。無明之根漸漸微薄。
則得親見諸佛。耳提面命。指示教誨。利益歡喜。方
得進趣涅槃。言善根者。或指五根。或無貪等三根
也。問。若言無師自證。即墮自然。若從他解。仍涉因
緣。且大道之體。非是自然。亦非因緣。云何開示不
乖法體。答。為破他求。故說須自證。為執自解。故從
他印可。若當親省之時。迷悟悉空。自他俱絕。尚不
見自。何況其他。故古德云。見性不留佛。悟道不存
師。以此自覺聖智。無師智。自然智之所證處。不從
他悟。以自證之法。法從心現。不自外來。故無師而
亦能自得也。大慧云。我及餘菩薩。不由於他。通達
佛法。又經云。舍利弗問。何故諸賢復發此言。從今
日始。不以佛為聖師。諸比丘言。從今日始。自在其
地。不在他鄉。自歸於巳。不歸他人。自為師匠。不用
他師。故今日不以佛為聖師。此乃但可自知。方見
真實。所以千聖拱手。作校計不得。是以若達此宗。
歸於自地。室中寶藏。豈自外來。衣內明珠。匪從他
得。】

「用熏習者。即是眾生外緣之力。如是外緣。有無量義。
略有二種。云何為二。一者差別緣。二者平等緣。」

【此釋自體用熏習也。即是眾生外緣之力者。正謂
初發心時。便欲度脫一切眾生為巳任。方見大用
也。如云當為一切眾生父母。為導師。為救。為歸。為
舍宅等。此皆發心作一切眾生外緣也。以差別緣
度凡夫二乘。以平等緣度菩薩。】

「差別緣者。此人依於諸佛菩薩等。從初發意(上求下化)始求道
時。乃至得佛。於中若見若念。或為眷屬父母諸親(在佛上說)。或
為給使。或為知友。或為冤家。或超四攝。乃至一切所
作無量行緣(六度萬行)。以起大悲熏習之力。能令眾生增長善
根若見若聞(四悉檀)。得利益故此緣有二種。云何為二。一者
近緣(根利緣)。速得度故。二者遠緣(根鈍)。久遠得度故是近遠二緣
分別復有二種。云何為二。一者增長行(種種六度苦行)緣。二者受道(破惑見理)
緣。」

【先釋差別緣。言此人者。指發心修行人也。此人從
初發心時。不依二乘發心。即依諸佛菩薩發心。願
為一切眾生作差別緣。願我從初發心求道。乃至
最後成佛時。于三阿僧祇劫中。以法眼天眼慈心
悲心。或曾見彼。或曾念彼。我悉現種種身。為彼作
增上緣。令彼增長善根。得大利益。或為下。正顯差
別因緣。為眷屬者。父母親戚之類。為給使者。供給
使令之人。為知友者。如道吾之化雲岩。岩頭之悟
雪峯等。為冤家者。如調達之害佛。傲象之害舜等。
所謂或順或違。無非增上也。四攝者。謂布施。愛語。
利行。同事也。大悲熏習之力者。言作此類。皆是菩
薩同體大悲之力。故現種種差別身相。親近眾生。
能令見者聞者漸長善根。皆得利益。如師子現指。
醉象禮足。慈母遇子。盲賊得明。城變琉璃。石舉空
界。釋女瘡合。調達病痊。皆是本師積劫熏修慈善
之力。令一切眾生自心所現得利益也。言近緣者。
如信根巳成熟者。令彼一言之下。心地開通。如馬
師之化大梅。南泉之化趙州等。遠緣者。觀其信根
下劣。必經遠劫方始得度者為作遠緣。如十六王
子說法華經。令受經者。經無量劫。方得度等。增長
行緣者。謂巳信而受道修行者。與彼作增長緣。若
未信而未受道者。與彼作受道緣。若不作此受道
因緣。當來不得化彼故。】

「平等緣者。一切諸佛菩薩。皆願度脫一切眾生。自然
熏習。常恒不捨。以同體智力故隨應見聞。而現作業。
所謂眾生。依於三昧。乃得平等見諸佛故(又三昧中見諸佛法身)。」

【以平等法。作平等緣。度菩薩根。令彼成佛也。如法
華云。化一切眾生。皆令入佛道。如我昔所願。今者
巳滿足。正言佛度眾生。我願亦爾。縱不為彼善友
知識。以我度生願力。自然熏習。常恒不捨。以與眾
生同此智力。故隨眾生應見應聞。即為示現彼所
當得自在業用。此是眾生依真如三昧得見平等
法性佛時。便是此緣。此緣亦是啐啄同時。觀此二
緣。則知背佛深恩。亦巳多矣。所謂父雖念子而子
終不念父。父子終身不得相見。職此之由。金光明
疏云。法性身佛者。非是二乘下地凡夫之所知見。
唯應度者示令得見。此即無身之身。無相之相。以
一切智為頭。第一義諦為髻。八萬四千法門髮。中
道大悲眼。白毫無漏鼻。十六空舌。十八不共齒。四
弘誓肩。三三昧腰。如來藏腹。權實智手。定慧足。如
是等相。莊嚴法性佛。】

「此體用(體用合明)熏習。分別復有二種。云何為二。一者未相應。
謂凡夫二乘初發意菩薩等。以意意識熏習。依信力
故而能修行。未得無分別心與體相應故。未得自在
業修行與用相應故。二者巳相應謂(地上)法身菩薩得無
分別心。與諸佛智用相應。唯依法力(真如之力)。自然修行(得無功用道)。熏習
真如(此二種多在真如內外)。滅無明故。」

【未相應者。謂凡夫二乘伏意識。熏習真如。三賢菩
薩伏意。熏習真如也。意識熏習真如者。知意識是
生死因。今欲斷之。故以真如熏習意識。斷我執而
證人空。不斷分別法執。未得無分別根本智。與平
等法身相應。又未得後得智自在業用與報化二
身相應。
意熏習真如者。謂此三賢位中。雖知此染
意能為法障。雖依信力加行修行。猶未能斷。未得
平等性智。故不與平等法身相應。又未得後得自
在業用。故不與報化二身相應。故曰不相應也。巳
相應者。謂初地巳上菩薩。巳斷分別法障。得無分
別根本智。得證如來一分平等法身。故與諸佛智
相應。又證一分無分別後得智。故與諸佛用相應。
由初地斷分別心。以證無分別智。自二地以上唯
依真如法力任運修行。不勞作意。真如漸證。無明
漸滅。故曰巳相應也。問。地上菩薩。猶有智識等四
意在。如何得說相應。而與地前有異。答。相續識。是
分別法執。初地巳斷。故得無分別智與理相應。智
識雖在。但是俱生。不障見道故。況從二地以至七
地。亦巳斷盡。二種粗識既盡。妙平二智巳成。內智
外現。復何所礙。雖餘三種細識。以有妙平二智為
主。不乖相應。所以不同。地前事識現行。未得相應也。】

「復次染法。從無始巳來熏習不斷。乃至得佛。後則有
斷。淨法熏習則無有斷。盡於未來。此義云何。以真如
法常(體用俱常)熏習故。妄心則滅。法身顯現。起用熏習。故無有
斷。」

【此總結前文。雖染法淨法起不斷絕。究而言之。由
此染法熏習不斷。本來未曾覺悟。故說無始。至成
佛時。染法可斷。故說有終。而此淨法熏習。盡未來
際。終無有斷。問。染淨二法。同一覺心。何故染熏可
斷。淨熏不可斷。答。以染法是新熏。故至成佛時。染
熏一斷。更不復生。淨法是本來具足。故染心一滅。
即證法身。便能發起不思議業用。為諸眾生作增
上緣。復熏習真如。盡於未來。終無有斷。故復禮法
師問天下學人真妄偈曰。真如性本淨。妄念何由
起。從真有妄生。此妄安可止。無初即無本。有終應
有始。無始而無終。長懷懵茲理。願為開微妙。析之
出生死。清涼國師答云。迷真妄念生。悟真妄即止。
能迷非所迷。安得全相似。從來未曾悟。故說妄無
始。知妄本自真。方得恒常理。分別心不止。何由出
生死。宗密禪師釋云。大乘經教。統唯三宗。一法相
宗。二破相宗。三法性宗。此問是法性宗中嚙鏃關
節。不問二宗。以法相宗。所說一切有漏妄法。無漏
淨法。無始時來。各有種子在阿賴耶識中。遇緣熏
習。即各從自性起。都不關真如。不言從真生妄。彼
說真如一向無為寂滅。故不言從真起妄也。若破
相宗。一向說凡聖染淨。一切皆空。本無所有。設有
一法過涅槃者。亦如幻夢。彼且真亦不立。何況於
妄。故亦不言從真起妄也。唯疑法性宗。以此宗。經
論皆言從真起妄故。如云法身流轉於六道。名曰
眾生。如云。如來藏受苦樂等。又言悟妄即真。如云
初發心時。便成正覺。知妄本自真。見佛即清淨等。
又言凡聖混融。如云一切眾生本來成正覺。般涅
槃。毗盧遮那身中具足六道等。又云真妄相即。雖
說煩惱菩提。無有始終。又說煩惱終盡。方名妙覺。
因義宗有礙。自語相違。故發此問。諸師所說。伹說
無垢染耳。唯清涼所答。約真如不變。不礙隨緣。方
為契當。今宗密試答云。本淨本不覺。由斯妄念起。
知真妄即空。知空妄即止。止處名有終。迷時號無
始。因緣如幻夢。何終復何始。此是眾生原。窮之出
生死。又人都謂真能生妄。故疑妄不窮盡。為決此
理。重答前偈。不是真生妄。妄迷真如起。知妄本自
真。知真妄即止。妄止似終末。悟來似初始。迷悟性
皆空。性空無終始。生死由此迷。達此出生死。又釋
云。無始而有終。長懷懵斯理者。即法相事而例難
之。今云有妄即真。則同無終始。若分別說應有四
句。真如則無終無始。真智則無終有始。無明則無
始有終。瞥起妄念則有終有始。若約圓融。同無終
始。既無終始。亦復無有無終無始。唯忘言絕慮。可
會斯玄。詳上答意。深合圓宗。於隨緣門。初即迷真
起妄。後乃悟妄即真。於迷悟中。似分終始。約不變
門。妄自本空。誰論先後。真俗無性。聖凡伹名。譬如
迷繩作蛇。疑杌為鬼。真諦非有。俗諦非無。二諦相
成。不墮邪見。是以俗諦不得不有。有常自空。真諦
不得不空。空常徹有。今時學者。多迷空有二門。盡
成偏見。唯尚一切不立。拂跡歸空。於相違差別義
中。全無智眼。既不辯惑。何以釋疑。故云。涅槃心易
曉。差別智難明。若能空有門中。雙遮雙照。真俗諦
內。不即不離。方可弘法為人。紹隆覺位。巳上釋熏
習竟。】

「復次真如自體相者。一切(十法界)凡夫聲聞緣覺菩薩諸佛
無有增減。非前際生。非後際滅。畢竟常恒。從本巳來。
自性滿足一切功德。所謂自體有大智慧光明義故。
徧照法界義故。真實識知義故。自性清淨心義故。常
樂我淨義故。清涼不變自在義故。具足如是過於恒
沙不離不斷不異(自體)不思議佛法。乃至滿足。無有所少
義故。名為如來藏(在纏)。亦名如來法身(出纏)。」

【此下釋立義分中能示摩訶衍自體相用故。先明
體大。謂真如平等。故在聖在凡。不增不減。非生故
常。非滅故恒。法王經云。若說如來為小乘說小乘
法。為闡提說闡提法。是斷佛性。是滅佛身。是說法
人當歷百千萬劫諸地獄。何以故。眾生之性即是
佛性。從本巳來。無有增減。云何於中分別藥病。是
知一切法皆是佛法。正此意也。從本下。顯相大也。
言本來者。非今有也。言自性者。非外來也。言滿足
者。不欠少也。言一切者。是普該也。言大智慧光明
義者。無明殻中有慧日也。徧照法界義者。虗妄見
中有法眼也。真實識知義者。夢幻境中有真諦也。
自性清淨義者。染污識中有淨性也。常樂我淨義
者。生滅法中有真常也。生死苦中有真樂也。二無
我中有真我也。二種障中有真淨也。眾熱不能到。
故清涼。二死不能易。故不變。業繫不能縛。故自在。
呼之即應。故不離。用之不匱。故不斷。今古常然。故
無異。擬心不得。故不可思。言語不及。故不可議。由
自體中。具足如許佛法故。在因中名如來藏。以能
含孕如來妙寶王剎故。在果名法身。於一切法成
等正覺故。
大乘法界無差別論云。眾生法身。既與
如來法身相應。何故無有如來德用。應知此如蓮
未開。諸惡見葉共包裹故。如金墮廁。在於覺觀糞
穢中故。如滿月被蝕。我慢羅睺所執取故。如池水
被濁。貪欲塵土所混雜故。如金山被翳。瞋恚泥垢
所封著故。如虗空被覆。愚痴重雲之所蔽故。如日
未出。在無明習氣地中故。如世界未成。在六處水
大藏中故。如雲無雨。相違緣現前故。】

「問曰。上說真如其體平等。離一切相。云何復說體有
如是種種功德。答曰。雖實有此諸功德義。而無差別
之相。等同一味。唯一真如。此義云何。以無分別。離分
別相。是故無二。復以何義得說差別。以依業識生滅
相示。此云何示。以一切法。本來唯心。實無於念。而有
妄心。不覺起念。見諸境界。故說無明。心性不起。即是
大智慧光明義故。若心起見。則有不見之相。心性離
見。即是徧照法界義故。若心有動。非真識知。無有自
性。非常非樂。非我非淨。熱惱衰變。則不自在。乃至具
有過恒沙等妄染之義。對此義故。心性無動。則有過
恒沙等諸淨功德相義示現。若心有起。更見前法可
念者。則有所少。如是淨法無量功德。即是一心。更無
所念。是故滿足。名為法身如來之藏。」

【此下問答通妨也。前云真如平等離相。不應復說
體中復有種種差別功德。答。言離相者。是離一切
虗妄差別染相。今所有者。是真如體中所具清淨
功德相。此功德相。雖有種種。實無差別。以等同一
味。全相是體故。問。既曰實有種種功德。何故復說
本無差別。答。以無虗妄分別心故。雖有種種功德
而實無差別也。問。既曰本無差別。何故復說種種
功德。答。皆依業識生滅相中顯示種種差別功德。

問。此諸功德。於生滅相中云何顯示。答。以一切法
本來唯一真如。實無種種名。種種相。所謂天地同
根。萬物一體。由最初不覺。忽起動心。遂生三細。復
現六粗。於是差別之相。紛紜雜糅。並立乎前。將此
大光明藏轉為無明。若心性不起。復轉此無明為
大智慧光明。若心起見。則見此而不見彼。所見甚
小。心性離見。如白日麗天。無物不照。若心有動。則
知名義不達真如。不可謂之真知。一動則遺失真
性。故無有自性。一動便是生滅。不可謂常。一動便
招苦果。不可謂樂。一動便能背覺。不可謂我。一動
遂成染心。不可謂淨。一動遂成熱惱。不得清涼。一
動便有衰壞。不可謂不變。一動便有業繫。不可謂
自在。極而言之。更有無量妄染。皆由一動而起。故
除此一動。顯示無量淨功德相。以由翻染成淨。故
自體相用必在生滅門頭顯示也。故知覺與不覺。
皆在生滅門中相待而立。若在真如門中。二俱不
存。故圓覺經云。生死涅槃。同於昨夢。楞嚴云。妙性
圓明。離諸名相。問。何故一動。則不見淨法。不動則
淨法滿足。答。若心有動。更見目前有一法可當情
念者。則應自心便少一種淨法矣。正如一碧晴空。
纔起片雲。便少一片青天。片雲不起。青天自然滿
足。故知妄念愈多。淨法愈少。若無所念。而淨法方
得滿足也。故宗鏡云。若了自心。無事不辦。或妄取
前境。却成內自不足。牛頭云。諸佛於此而得菩提。
諸佛於此而轉法輪。諸佛於此而般涅槃。此是心
處得菩提。色處轉法輪。眼處入涅槃。若爾者。則知
妄身究竟涅槃。法身常在。淨土具足。更少何物。復
更何求。初發心時。便成正覺。故曰為學日益。為道
日損。】

「復次真如用者(有大體顯此大用)。所謂諸佛如來。本在因地(普賢萬行之時)。發大慈悲。
修諸波羅蜜。攝化眾生。立(盡法界虛空界)大誓願盡欲度脫等(廣大心)眾生
界。亦不(常心)限劫數。盡於未來(際)。以取一切眾生如巳身
故(度眾生如度巳)。而亦不取(人吾)眾生相。此以何義。謂如實知一切眾生。
及與巳身真如平等。無別異故以有如是(度眾生)大方便
智(觀眾生空)。除滅無明。見本法身。自然而有不思議業種種(三輪)之
用(有大體當有大用)。即與真如等徧一切處又亦無有用相可得。何以
故謂諸佛如來。唯是法身智相(有妙用而無相可得)之身第一義諦。無有
世諦境界(照而常寂)。離於施作。但隨眾生見聞得益(惑應道交)。故說為用。」

【此下釋用大也。舉如來因地者。見得果上不思議
業用。由因中悲智所修成也。慈悲者。四無量之二
也。諸波羅蜜。即十度也。以此十度攝化眾生到彼
岸故。大誓願。即願波羅蜜也。盡欲度脫等眾生界
者。無處不度也。亦不限劫數盡於未來者。無時不
度也。取一切眾生如巳身者。不見有我相也。亦不
取有眾生相者。不見有人相也。唯無我無人。故度
盡眾生。無生可度。問。既曰取眾生如巳身。又曰不
取眾生相者何義。答。良以眾生與巳。原是一體。由
情生智隔。相變體殊。故分人分我。今既以大悲度
諸眾生。復以大智觀察自他同一法性。無有別異。
即用此智。破滅無明。親見本有法身。從法身中。自
然流出不思議業用。現種種身。度脫眾生。其所現
身。即與真如平等徧一切處。雖有如此大用。而亦
亡其用相。故不見我為能度。眾生為所度也。問。既
有如此業用。又無用相可得者。何故。答。如來之身。
是法性身。如來之土。即法性土。故雖現種種身。種
種土。無非皆從法性海中自然流出。非若世人有
心造作施設。名之為用。皆就眾生見聞得益。故說
為用。其實如來分上實無用相。故知真心妙用。隨
感隨現。如春工之肖物。如空谷之答響。故宗鏡云。
若以如如佛。法性佛。何人不具。若以國土身。虗空
身。何法不圓。則處處皆是寶坊。丘陵誰立。念念咸
成正覺。妄想何生。故魏府老洞華嚴云。佛法在日
用處。在行住坐臥處。吃茶吃飯處。語言相問處。所
作所為。舉心動念。又却不是也。故知學道之人別
無方便。只是日用處不迷真心。自然顯發耳。】

「此用有二種。云何為二。一者依分別事識。凡夫二乘
心所見者。名為應身。以不知轉識現故。見從外來。取
色(有)分齊。不能盡知故。二者依於業識。謂諸菩薩。從
初發意。乃至菩薩究竟地心所見者名為報身(他受身)。身有
無量(身)色。色有無量相。相(表德稱相)有無量好(好有無量光明)。所住依果。亦有
無量種種莊嚴隨所示現。(相好)即無有邊。不可窮盡。離分
齊相。隨其所應常(如來法身)能住持。不毀不失。如是功德。皆因
諸波羅蜜等無漏行熏。及不思議熏(指內熏)之所成就。具足
無量樂相。故說為報。」

【此釋凡夫二乘所見名應身也。由彼凡夫二乘迷
於本識。順於事識。然此事識。粗顯猛利。任運分別。
依此粗分別識。但見應化粗相。不見報身細相。如
凡夫見佛是老比丘相。二乘見佛是阿羅漢等。而
彼不知此應身者。皆由見相未忘。元從自巳第八
轉識所現。不達唯識。計有外塵。今見佛身亦在心
外。遂執心外實有是相。又不達即色是心。本無分
劑。取分劑相。殊不知佛之化身。是隨感而應。實無
限量也。二者下。釋菩薩所見者名報身也。十信巳
還。皆順業識。故在資粮位中。至究竟地。所見佛身。
皆名報身。言報者。以業識是總報主。故轉此識者。
皆得見報身也。身有下。顯正報無分齊也。所住下。
顯依執亦無分齊也。隨其所應者。謂彼菩薩心無
分齊。故所見亦無分齊也。常能住持不毀不失者。
非若化身之有去來生滅也。如是下。結歸本因。無
漏行熏者。即十波羅蜜所熏無漏業也。不思議熏
者。即真如熏無明也。由斯二種熏習之力。故能以
有漏無明所招生死苦報。轉成無漏寂滅樂相。故
名報身。故知佛無依處。應機普現。色無定色。若摩
尼之應青黃。形無定形。猶光影之任修短。相無定
相。似明鏡之對妍媸。故隨樂皆現。】

「又凡夫二乘所見者。是其粗色。隨於六道各見不同。
種種異類。非受樂相。故說為應。復次初發意菩薩等
所見者。以深信真如法故。少分而見。知彼色相莊嚴
等事。無來無去。離於分齊。唯依心現。不離真如。然此
菩薩。猶自分別以未入法身位故。若得淨心。所見微
妙。其用轉勝。乃至菩薩地盡見之。究竟若離業識。則
無見相。以諸佛法身。無有彼此色相迭相見故。」

【此以凡夫六道所見者為應身也。由凡夫帶過去
六道惡業習氣。或見佛身受金槍馬麥。打身出血。
或見佛是樹神。天神。黑脚象。三尺身。乃至羊中見
羊。鹿中見鹿。俱非樂相。大乘初終頓教菩薩。既達
唯識。了此佛身。乃是賴耶識中轉識所現。故見佛
身唯是心現。不離真如。無有分齊。徧一切處。隨眾
生根任運顯現。是受樂相也。復次下。顯三賢十聖
所見者為報身也。深信者。三賢菩薩。解真如法。異
前十信。故曰深。未證法身。故曰信。得相似覺。故曰
少分而見。知彼身土二相。本無去來。亦無限量。皆
是自心所現之量。然未斷分別法執。未得親證平
等法身。故但言知。若證初地。得無分別智。證一分
平等法身。得隨分覺。所見報身。比於地前。轉更微
妙。所作業用。轉勝地前。二地勝初。三地勝二。乃至
十地所見。最極微細。此外更無殊勝之相。故曰究
竟。至妙覺地。無明巳盡。業識巳空。見相隨盡。唯是
真如。更無見相。以諸佛各證法身。無彼此相可得
見故。故曰佛不見身知是佛。若實有知別無佛。問。
既曰眾生等同佛性。應當一時成佛。云何三乘見
佛各有差別。答。法身無相。真性無形。形相尚無。云
何差別。是自識鏡。照影不同。如五百婆羅門。見灰
身而生信。劬尸羅長者。覩三尺而發心。無邊身菩
薩。窮上界而有餘。住小聖凡夫。觀丈六而無盡。皆
是隨心感現。影像不同。自業差殊。非佛有異。觀一
水而俄分四等。皆自見殊。共寶器而飯色不同。非
他業受。】

「問曰。諸佛法身離於色相者。云何能現色相。答曰。即
此法身。是色體故。能現於色所謂從本巳來色心不
二。以色性即智故。色體無形(無形相)。(強名)說名智身。以智性即色
故(真空法性心色名二)。說名法身(以法為身)。徧一切處。所現之色。無有分齊。隨心能
示十方世界(一毛一相一光明徧照法界)。無量菩薩。無量報身。無量莊嚴。各各差
別。皆無分齊。而不相妨。此非心識分別能知。以真如
自在用義故。」

【法身全是色體。故能現色。如明鏡全是像體。故能
現像。臨濟云。四大不解說法聽法。虗空不解說法
聽法。只汝目前歷歷孤明勿形段者。始解說法聽
法。所謂勿形段。是諸佛法身。亦是汝之本心也。所
謂下。正明色心不二。由色即心。遂令色相都盡。故
就其本。但云智身。智。謂本覺智也。由心即色。遂令
心即是色。故說法身徧一切處。而所現色實無分
齊。伹是隨心現分齊耳。若有無量菩薩。各各不同。
如來隨菩薩心。現無量報身報土亦各各不同。然
皆無有分齊。而彼此不相妨礙。此皆如來不思議
境界。非思量分別所知境也。以此是真如之用。周
徧圓融。自在無礙故。宗鏡問云。既云諸佛法身本
無色相。云何現種種色相。答。大涅槃云。譬如一人。
多有所能。若其走時。則名走者。若將刈時。則名刈
者。若作食時。名作食者。若治材木。則名工匠。鍛金
銀時。名鍛金師。法亦如是。其實是一。而有多名。故
約用分多。體恒冥一。舒為萬法。卷即一心。一中無
量。無量中一。故知一心之旨是圓頓門是具足道。
巳上釋自體相用竟。】

「復次顯示從生滅門即入真如門。所謂推求五陰。色
之與心。六塵境界。畢竟無念(觀察六塵境界無有自性)。以心無形相。十方求之。
終不可得(生滅即真如)。如人迷故。謂東為西。方實不轉。眾生亦爾。
無明迷故。謂心為念。心實不動。若能觀察知心無念。
即得隨順入真如門故。」

【此總結從生滅門歸真如門也。推求者。即能觀之
智。色心境界。即所觀之境。畢竟無念者。內身外境。
一一推求。終不見有一􂅕毫許心念可得。以此心
無形段故。既能現之心尚不可得。而所現之境又
可得耶。故南泉云。然燈佛道了也。若心想所思。出
生諸法。虗假不實。何以故。心尚無有。云何而有出
生諸法。猶如形影。分別虗空。如人取聲。安置篋中。
亦如吹網。欲令氣滿。正此意也。
如人下。喻明。
眾生
下。法合。
若能下。結歸初門。知心無念。是佛祖相傳
入真如門之祕旨。故於此復結之。通心論云。夫縛
從心縛。解從心解。解縛從心。不關餘處。出縛之要。
唯有觀心。觀心見性。一切俱了。是故智者。先當反
觀自心。欺誑不實。如幻如化。躁擾不住。猶如猿猴
騰躍奔擲。猶如野馬。實無自性。由境而有。無境則
無。又觀諸境。境無自性。由見而有。不見自無。又推
見處。見無自性。由心動有。不動則無。又推動心。動
無自性。獨由不覺。覺則不動。又推不覺。無有根本。
直從無始虗習念念自迷。無念真如一無所有。此
即從生滅門入真如門之要訣也。此上顯能立門
竟。】

「對治邪執者。一切邪執。皆依我見(我見乃邪執之根本)。若離於我。則無邪
執。是我見有二種。云何為二。一者人我見(約凡夫說)。二者法我
見(約二乘說)。」

【此下顯能破門也。推理不當曰邪。堅著不捨曰執。
我見者。從我起見。故名我見。此是二執之本。一計
五蘊法實有主宰。名人我見。二計五蘊法實有自
性。名法我見。此中以誤執如來身為人我見。又誤
執實理為法我見。由邪見眾生。執藥成病。故論師
復因病施藥也。】

「人我見者。依諸凡夫說有五種。云何為五。一者聞修
多羅說。如來法身。畢竟寂寞。猶如虗空。以不知(佛)為
破著(眾生)故。即(差)謂虗空是如來性。云何對治。明虗空相。
是其妄法。(如來)體無不實。以(虛空)對色故有。是可見相。令心生
滅。以一切色法。本來是心。實無外色(離心無色可得)。若無色者。則無
虗空之相。所謂一切境界。唯心妄起(三細)故有。若心離於
妄動。則一切境界滅。唯一真心。無所不遍(猶如清淨虛空)。此謂如來
廣大性智究竟之義。非如虗空相故。」

【此誤執頑空為覺性也。云何下。出正義。言虗空是
妄法者。晦昧所成故。體無者。有名無體故。不實者。
不可撮摩故。對色故有者。因色顯空。是對待法故。
是可見相令心生滅者。蒼蒼之色。是眼所對境。能
生滅故。以一切色法皆是自心。離心之外。實無有
色。若無有色。亦復無空。故知空色二法。悉是唯心
妄動而有。心若不動。色空自無。唯一真心。無處不
徧。故經云。空生大覺中。如海一漚發。又云。不知虗
空外洎山河大地。咸是妙明真心中所現物。故論
中所說者。皆指如來廣大性智究竟之義。是如實
空。是畢竟空。故借虗空為比例耳。非謂虗空即是
如來性也。故曰離念相者。等虗空界。】

「二者聞修多羅說。世間諸法。畢竟體空。乃至涅槃真
如之法。亦畢竟空。本來自空。離一切相。以不知為破
著故。即謂真如涅槃之性。唯是其空。云何對治。明真
如法身自體不空。具足無量性功德故。」

【此誤執斷空為真如也。世間法。即生死法也。涅槃
真如法。即出世間法也。唯是其空者。言生死涅槃。
但是一空。更無一物。所謂豁達空也。云何下。出正
義。此中所言生死涅槃。屬生滅門。是對待法。故伹
言空。真如自體。具足河沙稱性功德。故言不空。所
謂真空不空。非斷滅空也。如云無心。但是心中無
物名無心。非無心體名無心也。喻如空瓶。以瓶中
無物名空瓶。非瓶體亦無名空瓶也。故祖師云。汝
但無事於心。無心於事。自然虗而靈。寂而妙。據此
則是無妄心。非無真心也。】

「三者聞修多羅說。如來之藏。無有增減。體備一切功
德之法。以不解故。即謂如來之藏。有色心法自相差
別。云何對治。以唯依真如義說故。因生滅染義。示現
說差別故。」

【此誤執如來藏中有色心法也。云何下。出正義。體
備諸功德無增減者。是依真如平等義說。色心差
別有增減者。是因生滅染污義說。故曰唯依妄念
而有差別。又云。以依業識生滅相示也。】

「四者聞修多羅說。一切世間生死染法。皆依如來藏
而有。世間諸法不離真如。以不解故。謂如來藏自體
具有一切世間生死等法。云何對治。以如來藏。從本
巳來。唯有過恒沙等諸淨功德。不離不斷不異真如
義故。以過恒沙等煩惱染法唯是妄有。性自本無。從
無始世來。未曾與如來藏相應故。若如來藏。體有妄
法而使證會永息妄者。無有是處。」

【此誤執如來藏有染污法也。云何下。出正義。以如
來藏。唯與諸淨功德相應。不與染法相應。以一切
染法。性自本無。未曾與如來藏相應。故曰所言空
者。與一切染法不相應故。一切眾生以有妄心念
念分別。故說為空。若如來藏實有染汙法。而欲使
人人證入。人人契會。令彼染汙永斷不起者。決無
是理。由如來藏本無染汙。故能永斷也。古德云。染
汙即不得。修證則不無。正此義也。
巳上四執。初二
是習頓教空教。及南宗禪學失意者所執。次二是
習大乘法相宗。及北宗禪學失意者所執。】

「五者聞修多羅說。依如來藏故有生死。依如來藏故
有涅槃。以不解故。謂眾生有始。以見始故。復謂如來
所得涅槃有其終盡。還作眾生。云何對治。以如來藏
無前際故。無明之相。亦無有始。若說三界外更有眾
生始起者。即是外道經說。又如來藏無有後際。諸佛
所得涅槃與之相應。則無後際故。」

【此誤執染淨俱有始終也。謂最初起一念生相無
明。是眾生有始。今以始覺而覺生相。則生相滅。是
眾生有終而覺有始。覺既有始。必有終故。云何下。
出正義。由法無前際。則知生死無始。法無後際。則
知涅槃無終。故云染法熏習不斷。後則有斷。是無
始而有終也。淨法熏習則無有斷。盡於未來。是無
始無終也。上破我執。下破法執。】

「法我見者。依二乘鈍根故。如來但為說人無我。以說
不究竟。見有五陰生滅之法。怖畏生死。妄取涅槃。云
何對治。以五陰法。自性不生。則無有滅。本來涅槃故。」

【此誤執五蘊為實法也。由如來說法。先後隨時。以
見二乘根鈍。怖畏生死。故說涅槃。不為說一切法
本來常住。寔無生滅。故雖斷我執。證人空。猶墮法
執。云何下。出正義。以五陰法。是依他起。本無自性。
尚無有生。欲何為滅。依於此義。故說一切眾生本
來常住。入於涅槃。故知若執心境是實。人法不空。
徒經萬劫修行。終不證果。若頓了無我。深達物虗。
則能所消。何法不證。似輕舸隨迅流。猶微塵揚順
風。只恐不信一心。自生艱險。若入此門。無法不可。
故般若經云。佛言。我於一切法無所執故。得常光
一尋。身真金色。是以但於人法二執俱亡。一道神
光自現。先德云。如今要會直會。但不取一切相即
得。更無別語。若知諸法從心則不應執。執則不知。】

「復次究竟離妄執者。當知染法淨法皆悉相待無有
自相可說。是故一切法從本巳來。非色(五陰)非心。非智(真如之體)非
識。非有非無。究竟不可說相。而有言說者。當知如來
善巧方便。假以言說引導眾生。其旨趣者。皆為離念
歸於真如。以念一切法。令心生滅。不入實智故。」

【巳上破我破法。分染分淨。皆是一期方便。是對待
法總屬共相。皆是生死岸頭事。未云究竟。以自相
法不墮言說相故。必也染淨俱空。寸絲不掛。方與
本本面目。默默相契。如魚飲水。冷暖自知。正不與
言說相關也。故一切法。推其自相。本無色心智識
有無等相可說。然而說色。說心。說智。說識。說有。說
無。皆是如來善巧方便。以假名字引導眾生。其實
如來旨趣。要人百不思百不會。不著有無染淨。親
見本來。復還本地。是其旨趣。以思善思惡。皆是發
業無明作主。令心生滅。不能得入真如實智故。古
德云。是句亦剗。非句亦剗。此是佛祖相傳心法。故
諄諄及此。釋能破門竟。】

「分別發趣道相者。謂一切諸佛所證之道。一切菩薩
發心修行趣向義故。略說發心有三種云何為三。一
者信成就發心。二者解行發心。三者證發心(一分無明破)。」

【由立二門巳分邪正竟。此下方顯菩薩發心趣向
佛道之相。由前云。一切菩薩皆乘此法到如來地
故。然有三賢十聖位次不同。發心修行趣證亦異。
故須分別也。信成就發心者。信者。即擔當之謂。必
滿一萬劫。方得成就。以此事是難解難入之門。難
省難知之法。所以法華會上。舍利弗三請。四眾驚
疑。只如五千退席。皆是巳得聖果之人。聞說直指
自心。尚懷疑惑。拂席而起。何況末法初機。遮障既
深。見思尤重。情塵尚壅。欲火猶燒。而能擔荷斯大
事者歟。是以妙得其門。成佛不離於當念。若失其
旨。修行徒困於多生。唯在信心。別無方便。以信是
入道之原。功德之母。但信此宗。理事圓足故。
解行
發心者。自十住至十迴向。以能解法空。順行十度。
十度成熟。發迴向心故。故宗鏡云。見解圓明是目。
行解相應是足。目足更資。理行扶助。可趣涅槃之
域。能到清涼之地。若定慧未熏。如摩尼匿礦。性相
不辯。猶古鏡未磨。欲望雨寶鑑容。無有是處。若意
既淨。心鏡纔明。更以萬行熏修。轉加光潔。如先德
云。一切佛事無邊化門。皆依自法融轉而行。由自
心中有真如體大。今日體解。引出法身。由自心中
有真如相大。今日了達。引出報身。由自心中有真
如用大。今日修行。引出化身。乃至十波羅蜜。一切
塵沙萬行。皆是自心引出。未曾心外得一法。行一
行也。
證發心者。自初地至十地。以初發心趣向佛
道。此方證故。問。既信即心便是。何用更修。答。只為
便是。所以更修。如鐵中非金。即不能煅成妙器。問
此中進修。是頓是漸。答。若約進修。是頓悟漸修。若
約斷障。如日頓出。霜露漸消。若約成德。如孩始生。
即具肢體。長養成人。志氣漸立。故經云。初發心時。
便成正覺。三賢十聖。次第修證。良以非真流之行。
無以契真。若未聞此法。未入此門。縱經多劫。修六
度萬行。終不證真。又頓悟之人。如師子兒。初生之
時。即成師子。不先頓悟。猶如野干。隨逐師子。經百
千劫。終不得成師子。故知若不先了自心。豈成圓
頓。隨他妄學。不入真宗。又若因悟而修。即是解悟。
因修而悟。即是證悟。故知直了真如一心。即名為
佛。是圓頓宗。若依此心發心修行者。是別教大乘。
與圓頓教即心便具者。所有功行。日劫相倍。故曰
即心者疾。發心修行者遲。問。此論之旨。既巳信入。
發心修證。是何教攝。答。是借別教以明圓也。】

「信成就發(十信)心者依何等人。修何等行。得信成就堪能
發心。所謂依不定聚眾生(十信凡夫)。

有熏習(內因外緣)善根力故。信業果
報(因果不差)。能起十善(止惡行善)。厭生死苦(觀三界如牢獄)。欲求無上菩提得值諸佛。親
承供養。修行信心。經一萬劫信心成就故(因精進而鈍根有四種俱一萬劫乃成就法相)。諸佛菩薩
教(外緣)令發心。或以大悲故(觀眾生一體故為大悲)能自發心。或因正法欲滅。以
護法因緣故(見正法將滅菩薩如自巳行滅乃護佛法)。能自發心。如是信心成就得發心者。入
正定聚。畢竟不退。名住如來種中。正因相應。」

【此有三聚。一是十住巳上決定不退信心者。名正
定聚。未入十信。不信真如三寶因果者。名邪定聚。
此二中間。欲求大乘而心未決定。或進或退。如空
中毛者。名不定聚。今依此人明修行也。有熏下。辯
因行也。曾於善知識邊。聞十善法力。及本覺內熏
力。故能信業果報而修十善。厭生死而求菩提。內
有是因。故感諸佛為增上緣。承事諸佛。修行信心
經一萬劫。方得成就。信位有十。謂信。進。念。定。慧。施。
戒。護。捨。願也。一萬劫。約根利鈍。料揀有四。一利根
精進。二利根不精進。劫數皆不可定。三鈍根精進。
極遲者一萬劫。鈍根不精進者。劫數亦不可定。今
唯取第三。故云一萬劫也。信心成就諸佛教令發
心者。是待徼揚勸勉而入發心住也。或以大悲者。
為眾生也。或因正法者。為佛法也。能自發心者。謂
從自巳胸中流出。不待諸佛勸勉。能以眾生佛法
一肩擔荷直入發心住也。楞嚴經云。以前十信。圓
成一心。名發心住。信心入住。畢竟不退。得與如來
氣分交接。得住如來種中。故在住位。有入胎出胎
童真法王子之名。言如來種者。所謂慈悲為佛眼。
正念為佛頭。妙音為佛耳。香林為佛鼻。甘露為佛
口。四辯為佛香。六度為佛身。四攝為佛手。平等為
佛指。戒定為佛足。種智為佛心是也。】

「若有眾生。善根微少。久遠巳來煩惱深厚。雖值於佛。
亦得供養。然起人天種子。或起二乘種子。設有求大
乘者。根則不定。若進若退。或有供養諸佛。未經一萬
劫。於中遇緣亦有發心。所謂見佛色相而發其心。或
因供養眾僧而發其心。或因二乘之人教令發心。或
學他發心。如是等發心。悉皆不定。遇惡因緣。或便退
失墮二乘地。」

【此節是下文修行信心分之張本也。上言從不定
聚入正定聚。此正言不定聚也。由善根微弱。煩惱
深厚。故雖值佛。不能發菩提心。或起人天二乘種
子。設有求大乘者。未有決志。故進退不定。或有遇
緣發心者。不由巳而由人也。所謂下。是見相發心
也。或因人教者。是隨人口吻也。或學他者。是倣效
他也。此皆因人碌碌。自無主宰。脚跟未隱。故遇緣
而進。復遇緣而退。皆名不定。古德云。除非自解倒
騎牛。一生不著隨人後。是知一心妙門。非大智不
能觀。非大根不能信。觀之則齊佛智。信之即入圓
通。信之一字。豈易言哉。問。涅槃經云。聞常住二字
尚得七世不墮地獄。何故經言第六住心及凡夫
信位。猶言有退。答。十信之中。勝解未成。未得謂得。
便生憍慢。不求善友。不敬賢良。為怠慢故。久處人
天。便能成就大地獄業。若一信不慢。常求勝友。即
無此失。故經云。聞如來名號及所說法。即不信。猶
能畢竟至於金剛智地。何況信修者乎。】

「復次信成就發心者。發何等心。略說三種。云何為三。
一者直心。正念真如法故。二者深心。樂集一切諸(梵)善
行故。三者大悲心。欲拔一切眾生苦故。」

【此言信心成就復發三心也。言直者。不思善。不思
惡。無欲無依。故曰直心。正念真如者。不起一念。名
正念真如。暫起一念。便邪了也。曲了也。落路落草
也。此直心。是二行之本。
言深心者。無善不修也。智
者大師疏觀經云。深者。佛果深高。以心往求。故云
深心。亦從深理生。亦從厚樂善根生。故十地經言。
入深廣心。涅槃經云。根深難拔。故言深心。言直心
等三心者。此與十六觀經中三心義合。彼云一者
至誠心。二者深心。三者迴向發願心。今初云直心。
即彼至誠心。至誠心者。即實行眾生。至之言專。誠
之言實。非直心正念真如。豈名專實解於深心。彼
疏雖三義而不相捨。求高深果。須契深理。欲契深
理。須厚樂善根。此乃立行依理求果也。彼經證成
三種深義。不出此樂集一切諸善行也。彼經迴向
發願心。即此大悲拔苦之義。蓋以真如實念趣果
善心。二心功德善巧迴向。願生淨土速證法忍。廣
拔一切眾生苦惱。然此三心順於三法。何者。初念
真如平等一性。次二即是自行化他二種修義。既
是修二性一。乃就圓融三法而發心也。今此三心
一念中修。見思塵沙任運先去。入第十信。
大悲者。
無生不度也。
故知萬行所起。起自真如。緣會所入。
入於真如。菩薩發心。先念真如。菩薩起信。先信真
如。菩薩契會。先契真如也。問。云何是真如之相。答。
不信一切法。是信真如。以真如理中本無諸法。若
見諸法為有。是信諸法。不信真如。是以若無夙植
廣大菩提種子。卒難取信。故祖師云。大緣與信合。
故知能信是法者。此非小緣也。然真如之理。無自
無他。非一非異。包含一氣。該入萬有。若復有人。自
性清淨。含一而生。中無妄想。即謂聖人。然真如中
亦無聖人法如微塵許而有異也。若復有人自性
清淨。含一而生。中有妄想。自然濁亂。則謂凡夫。然
真如中亦無凡夫法如微塵許而有異也。故經云。
佛性廣大難量。聖凡不二。一切圓滿。咸被草木。周
徧螻蟻。乃至微塵毛孔。莫不含一而生。故曰通於
一而萬事畢。是以正念真如為諸行之原也。】

「問曰。上說法界一相。佛體無二何故不唯念真如。復
假求學諸善之行。答曰。譬如大摩尼寶。體性明淨。而
有鑛穢之垢(體性本淨然亦不妨有垢)。若人雖念寶性。不以方便種種磨治。終
無得淨。如是眾生真如之法(同具真如體性)。體性空淨。而有無量煩
惱垢染。若人雖念真如。不以方便種種熏修(梵行)。亦無得
淨。以垢無量。遍一切法故。修一切善行以為對治。若
人修行一切善法。自然歸順真如法故。」

【寶性喻真如。鑛穢喻無明。念寶性而不磨。終無有
淨。將天真而不修。終無作用。故正念真如。復修善
行。動作施為。自然歸順真如矣。】

「略說方便有四種。云何為四。一者行(自利利他)根本方便。謂觀
(十法界)一切法自性無生(本自無生)。離於妄見。不住生死(不同凡夫得真空理)。觀一切法因
緣和合。業果不失。起於大悲。修諸福德。攝化眾生。不
住涅槃。以隨順法性無住故。」

【此以無住為行根本方便也。淨名云。從無住本建
立一切法。故先德云。生而無生。法性湛然。故不取
一切法。不作諸惡。而成大智。不住生死。無生而生。
業果儼然。故不捨一法。廣行眾善。而成大悲。不住
涅槃。以法性本來無住。故我隨順法性亦無住也。】

「二者能止方便。謂慚。愧。悔過。能止一切惡法。不令增
長。以隨順法性離諸過故。」

【慚者。依自法力。崇重賢善為性。對治無慚。止息惡
行為業。愧者。依世間力。輕拒暴惡為性。對治無愧。
止息惡行為業。十一善法之二也。悔者。四不定法
之一也。易云。震無咎者存乎悔。具此三者。則未生
之惡不令生起。巳生之惡不令增長。所謂諸惡不
作也。以法性本無過惡。故隨順法性亦離過惡也。】

「三者發起善根增長方便。謂勤供養禮拜三寶。讚歎
隨喜。勸請諸佛。以愛敬三寶淳厚心故。信得增長。乃
能志求無上之道。又因佛法僧力所護故。能消業障。
善根不退。以隨順法性離癡障故。」

【未生善令生。巳生善令長。所謂眾善奉行也。勤謂
精進。無有一善不從精進生故。供養禮拜三寶者。
身業也。讚歎勸請者。口業也。隨喜者。意業也。愛敬
者。親近不懈。無輕褻也。淳厚者。端莊厚重。不劣薄
也。志求者。心口相應。非漫然也。增長者。日有所益。
不退墮也。巳上皆善因也。三寶所護者。善緣也。因
緣具足。業障日消。善根日進矣。以法性本無癡障。
故隨順法性亦無癡障也。】

「四者大願平等方便所謂發願。盡於未來。化度一切
眾生。使無有餘。皆令(至無上菩提)究竟無餘涅槃。以隨順法性無
斷絕故。法性廣大。徧一切眾生。平等無二。不念彼此。
究竟寂滅故。菩薩發是心故。則得少分見於法身。以
見法身故。隨其願力。能現八種利益眾生。所謂從兜
率天退入胎。住胎(從法化生)。出胎。(喻城)出家。(明星)成道。(說法)轉法輪。入於(双林)涅槃。
然是菩薩。未名法身以其過去無量世來有漏之業。
未能決斷隨其所生(願力往生不受業牽)。與微苦相應。亦非業繫。以有大
願自在力故(□□業之所牽)。如修多羅中。或說有退墮惡趣者。非其
實退(權教上說)。但為初學菩薩。未入正位。而懈怠者。恐怖令彼
勇猛故。又是菩薩。一發心後。遠離怯弱。畢竟不畏墮
二乘地。若聞無量無邊阿僧祇劫勤苦難行乃得涅
槃。亦不怯弱。以信知一切法從本巳來自涅槃故(本來涅槃何有退)。」

【發願度生。盡未來際者。以法性不斷故。隨順法性
者。必傳法度生。續佛慧命也。法性下。出度生之所
以。由法性周徧。悉皆平等。亦無彼此。究竟寂滅。菩
薩在十住位中。發是大願。便隨願力少分得見法
身。住如來種中。乘此願力。現相人中。成道轉輪。度
諸眾生。然此菩薩。秖名願身。不名法身。以未盡煩
惱。於有漏業亦未決斷。故受生之處。與微苦相應。
以有大願力所持。隨心自在。不被業牽故。如修下。
通權也。未入正位者。即未入法身位也。恐怖令彼
勇猛者。言十住菩薩巳見法身。尚有退墮。又況我
等未見法身者。敢懈怠乎。又是下。顯實也。言是菩
薩一發大願。便將一切眾生一肩擔荷。即令入火
聚刀山。不生畏怯。況畏墮二乘地。即聞無數僧祇
難行苦行。方得成佛。亦不畏怯。以自信本來是佛。
不待更滅故。】

「解行發心者。當知轉勝。以是菩薩。從初正信巳來。於
第一阿僧祇劫將欲滿故。於真如法中。深解現前。所
修離相。以知法性體無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜。
以知法性無染。離五欲過故。隨順修行尸波羅蜜。以
知法性無苦。離瞋惱故。隨順修行羼提波羅蜜。以知
法性無身心相。離懈怠故。隨順修行毗黎耶波羅蜜。
以知法性常定。無雜亂故。隨順修行禪波羅蜜。以知
法性體明。離無明故。隨順修所般若波羅蜜。」

【解即十住。即即十行。二為能發。十迴向為所發。由
發迴向心。故所修十度轉勝於前。將滿阿僧祇者。
謂從初正信以至迴向功行將滿一阿僧祇。欲入
初地時也。深解現前所修離相者。謂將欲悟入唯
識。尚未得入。以有所得故。故在四加行中雙印二
空。方得所修離相也。
以知下。正釋離相也。權教菩
薩由未見法性。見有貪瞋癡等。故以檀波羅蜜等
度之。此菩薩巳見法性。知彼法性本無貪瞋癡等。
然亦不妨隨順覺性。而行六度。雖行六度。亦不見
布施等相。故曰所修離相也。此菩薩所修一度一
行。皆順真如一心法性之理。非是於自性外別有
所修。以隨順心性故。所有功德。皆如性起。無盡無
為。不取不捨。是知檀因心捨。圓清淨之施門。戒因
心持。成自性之淨律。辱因心受。具無生之大忍。進
因心作。備牢強之進門。能觀心性。名為上定。則禪
因心發。般若靈鑒。窮幽洞徹。則智從心起。故經云。
一心不動。具足六波羅蜜。何者。經云。無有可與者。
名為布施。豈心外有法可住相耶。又云。戒性如虗
空。持者欲迷倒。寧執事法分持犯耶。又云。忍者。於
一剎那。盡一切相。及諸所緣。豈是對治前境。伏捺
自心而為忍耶。又云若能心不起。精進無有涯。寧
著有為妄興勞慮耶。又云。不見心相。名為正定。豈
是避喧雜而守靜塵耶。又云。不求諸法性相因緣。
是名正慧。豈外狥名言。強生知解耶。是知心外見
法。即名外道。若直了自心。不為諸見所動。名隨順
真如。又一念相應捨時。即具十度。捨而不取名施。
不為諸相所污名戒。忍可非法為忍。離身心相為
進。寂然不動為定。決了無生為般若。雖空不礙諸
相為方便。希齊佛果是願。思擇不動為力。決斷分
明為智。故一念相應。十度圓具。華嚴云。念念具足
十波羅蜜。是以十度若圓。八萬四千法門一時齊
應。凡是聖教。皆即之於心。理無不應。若心外行事。
則取輪迴。任經三祇。終成妄想。是以儒重云。昔我
於無數劫以國財身命施人無數。以妄想心施。非
為施也。今日以無生心。五華施佛。始名為施。故華
嚴云。設於無數劫。財寶施於佛。不知佛實相。此亦
不名施。古德云。萬事須歸體處平。是非自向心中混。】

「證發心者。從淨心地。乃至菩薩究竟地。證何境界。所
謂真如以依(業)轉識。說為境界。而此證者。無有境界。唯
真如智(根本智)。名為法身是菩薩於一念頃。能至十方無餘
世界。供養諸佛。(為眾生)請轉法輪。唯為開導利益眾生。不依
文字。或示超地速成正覺。以為法弱眾生故。或說我
於無量阿僧祇劫(修業方)當成佛道。以為懈慢眾生故。能示
如是無數方便不可思議。而實菩薩(大乘)種性根等。發心
則等。所證亦等。無有超過之法。以一切菩薩。皆經三
阿僧祇劫故。但隨眾生世界不同。所見所聞。根。欲。性
異。故示所行亦有差別。」

【證者。謂入真如門也。所言真如。即十種真如也。一
徧行。二最勝。三勝流。四無攝受。五類無別。六無染
淨。七法無別。八不增減。八智自在。十業自在所依
真如也。自初地以至十地。由業識未盡。斷障各別。
所證亦異。故有十種境界相現。非謂真如有十種
也。業識盡者。唯如如理。及如如智獨存。名為法身。
無有別異故。問。法身之理。為復有法成。無法成。生
法成。滅法成。一法成。異法成。答。本覺真宗。法身性
地。口欲言而詞喪。心將緣而慮息。所以然者。以說
有則妙體虗玄。說無則道無不在。說生則三界無
物。說滅則一性常靈。說一則各任其形。說異則同
歸實相。是以不可稱量。不可希冀。能超四句。便是
法身。大集經云。文殊言。世尊。如來坐菩提樹下得
菩提。如來則有二相。一者如來。二者菩提。云何名
如來巳離二相。佛言。善男子。菩提者。一切眾生一
切法等無差別。一味一性。如來坐於菩提樹下。見
如是法。是故名為得菩提。我不見菩提外別有一
法。以一切法皆悉平等。而是平等。不入於數。是故
平等名為法身。是菩下。顯其大用。不依文字者。了
知所標畢竟非月。故直指人心。見性成佛。此即達
磨不立文字宗也。或示者。顯其權說。而實下。顯其
實語。阿僧祇。此云無數。亦是不定之稱。如人竟日
不見。便云無數時。經年不相見。亦云無數時。故宗
鏡問云。成佛之說。或云一念。或說三祇。未審定取
何文以印後學。答。成佛之旨。且非時劫。遲速之數。
屬在權宜。故對勇猛者。說成佛在乎一念。為懈慢
者。說得果須滿三祇。但形教跡。盡屬權宜。故楞嚴
鈔云。劫者。時也。而有成住壞空。皆由眾生妄見所
感。且妄見一動。外感風輪。由愛發故。外感水輪。由
堅執故。外感地輪。由研求故。外感火輪。有四大故
有六根。有六根故見六塵。有六塵故有時分。若了
無明根本。一念妄心。則知從心所生。三界畢竟無
有。且時因境生。境既本空。時亦無體。何須更論劫
數。若能一念永斷無明。何假更歷三僧祇劫。故楞
嚴經云。不歷僧祇獲法身。又云。彈指超無學。又云
歇即菩提。故知劫之長短。從一念生。三界趨果。並
是夢中說窹。若自窹時。實無多劫。所以法華會中。
演半日為五十小劫。維摩經中。演七日為一劫。故
曰十世古今。始終不離於當念。如涅槃經云。廣額
屠兒。日殺千羊。後發心巳。佛言。汝於賢劫當得作
佛。諸大菩薩及阿羅漢咸皆疑云。我等成佛。即經
遠劫。廣額何故。成佛在近。佛言。欲得速成者即與
速。欲得遠成者即與遠。若頓見真如者。即一念成
佛。故知利鈍在人。遲速由我。非關劫數。此約上上
根機頓悟頓修說也。】

「又是菩薩發心相者。有三種心。微細之相。云何為三。
一者真心。無分別故。二者方便心。自然徧行利益眾
生故。三者業識心。微細起滅故。」

【此登地菩薩所發三種心也。此三種心。比之地前。
轉更綿密。故曰微細。真心無分別故者。入初地時。
分別法執巳斷。故得無分別智。證徧行真如。故得
真心也。方便心者。徧行十度。廣利眾生。然皆從真
起行。無有矯強。故曰自然。業識心者。無明未盡。流
注未空。尚有微細生滅故。問。何故此業識。亦名發
心。答。未斷分別。無明未露。斷分別巳。無明暫發。故
亦名發心也。】

「又是菩薩功德成滿。於色究竟處。示一切世間最高
大身。謂以一念相應慧。無明頓盡。名一切種智。自然
而有不思議業。能現十方利益眾生。」

【此言菩薩地盡示現成佛也。色究竟處。即色界之
頂也。最高大身者。色究竟天。身量一萬六千由旬。
自在天王身量三萬二千由旬。十地菩薩示為自
在天王。身量倍增。故曰最高大身。以色身高大。莫
過此天故。然最後身菩薩。示於彼天成佛之相。即
轉十地菩薩身而為佛身也。一念相應慧者。即始
本最初契合之時。名一念也。由此一念照破無明。
得見心性。名得一切種智。自然而有不思議業用。
現無量身。應無量土。度無量眾生。所謂大圓無垢
同時發。普照十方塵剎中。】

「問曰。虗空無邊故。世界無邊。世界無邊故。眾生無邊。
眾生無邊故。心行差別亦復無邊。如是境界不可分
濟。難知難解。若無明斷。無有心想云何能了。名一切
種智。答曰。一切境界。本來一心。離於想念(心本來離念)。以眾生妄
見境界。故心有分齊。以妄起想念。不稱法性。故不能
了。諸佛如來。離於見相。無所不徧。心真實故。即是諸
法之性。自體顯照一切妄法。有大智用。無量方便。隨
諸眾生所應得解。皆能開示種種法義。是故得名一
切種智。」

【此疑無心不得名一切種智也。意謂眾生境界差
別無量。難解難知。若無明既盡。心想亦空。亦無有
心。將何了別種種境界。而明一切種智耶。答。一切
境界。離於想念。本無種種差別。亦無分齊。以眾生
妄見境界。故有大小高下染淨差別分齊之相。不
能徧照。以妄起想念。障蔽光明。不稱法性。轉為無
明。故不能了。諸佛不然。以離見相。不見有境界之
相。故無所不徧。以離無明。故得見真實心。此真實
心。即是諸法自性。既見法性。從法性中起大智用。
顯照一切妄法。以無量方便。隨眾生心。說種種法。
示種種義。令彼各得解了。是故契無心者。方得一
切種智也。】

「又問曰。若諸佛有自然業。能現一切處。利益眾生者。
一切眾生。若見其身。若覩神變。若聞其說。無不得益。
云何世間多不能見(佛)。答曰。諸佛如來法身平等。徧一
切處。無有作意。故說自然。但依眾生心現。眾生心者。
猶如於鏡。鏡若有垢。色像不現。如是眾生。心若有垢。
法身不現故(不見佛身)。巳說解釋分竟。」

【此疑眾生不見如來。不得名不思議利益眾生也。
謂如來既有自然業用。現身無量。普利眾生。則應
眾生皆得見佛聞法。普霑利益。何故不見。答。如來
法身。無處不徧。其現不現。悉由眾生心有垢淨。非
謂如來有現不現也。故宗鏡問云。法身普徧一切
眾生心想中。眾生既同一心。云何有現不現。答。如
來法身常現。無不現時。或於一塵頓現。或於諸塵
普現。一塵頓現者。如如來眼睫。文殊寶冠。彌勒樓
閣。普賢毛孔。(淨名之)維摩丈室。摩耶之腹。乃至芥子針鋒。
近塵遠塵。各各頓現。諸塵普現者。謂該一切處。徹
一切時。涉入重重。普融無礙。古德云。一切不思議
事。於一事悉能普現。其唯清淨法身之應用乎。所
以云。若能諦觀心不二。方見毗盧清淨身。如一念
起惡。法身即隨惡現。一念起善。法身即隨善現。乃
至見色色處現。見空空處現。名為處處普現。切莫
遠求。諸佛法身。即一念心空是。若不現者。皆是客
塵自遮。見網自隔。非法身咎。其猶日月麗天。盲者
不覩。雷霆震地。聾者不聞。故有福者生。即琳瑯現。
薄福者出。則荊棘生。皆由自心有淨有穢。故有現
不現耳。若了自心俱時平等顯現。】

「次說修行信心分(此說眾生鈍根福薄受正定說加精進)。」

【此為善根微少眾生修行信心。未滿萬劫。來入正
定聚者。說四不壞信。令彼成就信心也。】

「是中依未入正定聚眾生故。說修行信心。何等信心。
云何修行。略說信心有四種。云何為四。一者信(真如)根本。
所謂樂念(身心歡悅依行持)真如法(諸佛之師)故。二者信佛。有無量功德(以前所說三輪也)。常念親
近。供養恭敬。發起善根。願求一切智故。三者(要行)信法。有
大利益。常念修行諸(六)波羅蜜故。四者信僧(以指十地菩薩)。能正修行。
自利利他。常樂親近諸菩薩眾。求學如實行故。」

【習性易染。猶如素絲。可青可綠。亦如湍水。可東可
西。又如尺蠖。可蒼可黃。以八識中具有十法界種
子。隨所聞法。即發起現行者。名未入正定聚眾生。
今為此等眾生。說此四不壞信。由彼聞此四不壞
信。則不退墮故。信根本者。即是信真如法也。樂。謂
樂欲。念。謂冥記。樂而不念。其樂不盡。念而不樂。其
念不實。必如蜂念好蜜。渴思甘露。造次顛沛。念茲
在茲。無有間斷。名真樂念。若此而有退墮者。無有
是處。故對信成就者說。則曰正念。對信未成就者
說。則曰樂念也。二者下。信三寶也。若未信真如。所
信三寶。猶在心外。皆不稱實。若遇他緣。或生退失。
若先信真如。則所信三寶。全是真如。由是增進。信
得成就。】

「修行有五門。能成(助以上信)此信。云何為五。一者施門(檀度)。二者戒
門(尸羅)。三者忍門(羼提)。四者進門(毘利耶)。五者止(禪定)觀(智慧)門(定慧雙運)。」

【信而不行。徒信也。信何能滿。能行此五者。信方滿
足。此即前樂集善行。去鑛穢之方也。】

「云何修行施門。

若見一切來求索者。所有財物。隨力
施與。以自(自利)捨慳貪。令彼(利他)歡喜。

若見厄難恐怖危逼。隨
巳堪任。施與無畏(此施比前又勝)。

若有眾生來求法者。隨巳能解。方
便為說。不應貪求名利恭敬。惟念自利利他。迴向菩
提故。」

【施有三。謂財施。無畏施。法施也。若見一切下。財施
也。若見厄難下。無畏施也。若有下。法施也。
傅大士
布施頌曰。施門通六行(六行即六度)。六行束三檀(三檀者。資
生檀。無畏檀。法檀。布施。是資生檀。能資益生諸善法故。曰資生檀。持戒。忍辱。是無畏檀。因戒淨。毀辱不動。
心無怖畏。故曰無畏檀。法檀者。精進。禪定。智慧是也。因定生慈。因慧生種種法。故曰法檀。將此六行。束為
三檀)。資生無畏法。聲色勿相干。二邊純莫立。中道不
須安(安邊。即有無二邊。不立。有無俱遣。中道何安。晁云。凡夫著有。不見有中之空。二乘著空。不見空
中妙有。不著見於二邊。不取相於中道。惟佛知見)。欲識無生處。背境向心
觀。】

「云何修行戒門。所謂不殺不盜不淫不兩(彼此)舌不惡口
不妄言不綺語(文過飾非)。遠離貪嫉(貪嗔痴)欺詐(十惡)(貪)諂曲瞋(嗔)恚邪見(痴防非止惡)。若出
家者為折伏煩惱故。(要折伏煩惱)亦應遠離憒閙。常處寂靜。修習
少欲(不多求)知足(生慚愧)頭陀等行(十二行此抖擻)。乃至小罪心生怖畏。慚愧改悔。
不得輕於如來所制禁戒。當護譏嫌。不令眾生妄起
過罪故。」

【戒有三。謂律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。所謂下。
是攝律儀。遠離下。是攝善法。當護下。是饒益有情。
言不殺者。普該一切。不獨於人。不盜者。一針一草。
不但五錢。不淫者。舉心即犯。不唯觸身。兩舌者。搆
扇兩家。惡口者。恣行咀螫。妄言者。無根之語。綺語
者。粉飾之辭。貪。謂多求。嫉。謂妬忌。諒其不知不見
而謾之之謂欺。諒其能知能見而探之之謂詐。諂
曲者。足恭令色以媚人也。瞋恚者。奮怒發兇以惱
人也。邪見者。不念真如而外求也。少欲者。不耽世
味也。知足者。得少為足也。頭陀者。抖擻法塵也。小
罪生畏者。防微杜漸也。護譏嫌者。謂行非律儀。畜
非法物。皆招人譏謗。即生他罪。他罪所生。實由於
巳。故須護也。問。世間染法為所治。出世淨法為能
治。則真俗互顯。能所對治。云何但說一心之旨。能
袪萬法。答。至道本乎一心。心法本乎無住。無住心
體。靈知不昧。則萬物出生。皆依無住一心為體。離
心之外。無別有法。如群波依水。離水無波。萬像依
空。離空無像故。佛言。我不見有異貪之法能出於
貪。瞋癡亦爾。以離法界。諸法無體故。是故貪等法
性得貪等名。此說貪等法性能出貪等。故頌云。於
貪起正思。於貪得解脫。故說貪出貪。瞋癡亦復爾。

釋曰。離貪之外無別有法。以貪法界即一切法趣
貪。若於貪趣正思。了貪無自性。則於貪等得解脫。
若於貪起邪思。迷貪生執著。則於貪被繫縛。繫縛
解脫。遂成真俗二門。於真俗二門。收盡一切染淨
諸法。貪法既爾。瞋癡亦然。一一徧含法界故。若迷
方便。貪諸義門。則是疑滔水以漂人。望乾城而投
足。憑虗自失。得實何憂。此一心之旨。萬德攸歸。若
善若惡。皆能迴轉。若順若逆。悉使善成。所以十玄
門中。有唯心迴轉善成門。是故不得定說性中是
淨不淨也。故知逆順唯由心轉。苦樂自逐緣分。一
念無住真心。塵劫未曾改變。但是隨智分別。所見
不同耳。
傅大士持戒頌曰。尸羅得清淨。無量劫來
因。妄想如怨賊。貪愛若參辰(參辰即參商二星。一出一移。常相遠離)。
在欲而無欲。居塵不染塵。權依離垢地。當證法王
身(佛為萬法之王)。】

「云何修行忍門。所謂應忍他人之惱(如猪措金山)。心不懷報。亦當
忍於利衰毀譽稱譏苦樂等法故。」

【忍惱而不加報。是耐冤忍。忍八風者。安受忍也。利
者。戶外屨滿時。衰者。門前羅爵時。毀者。無過而加
其惡。譽者。無德而加其善。稱者。實有德而揚之。譏
者。實無德而剌之。身心逼迫之謂苦。身心安佚之
謂樂。遇此八種境界風來。能安心不動者。非大忍
不能也。
黃庭堅云。此八物。無明種子也。人從無明
種子生。連皮帶骨。豈有可逃之地。但以百年觀之。
則人與我。及彼八物。皆成一空。古人云。眾生身同
太虗。煩惱何處安脚。細思熟念。煩惱從何處來。有
益於事。有益於身否。八風之波。渺然無涯。而以百
年有涯之生。種種計校。欲利。惡衰。怒毀。喜譽。求稱。
避譏。厭苦。逐樂。不知得喪又自有宿因。決不可計
校而為之。且猿騰馬躍。至於澌盡而後休。不可謂
智也。亦不知近道之塗。亦窮於是。
懶菴居士云。此
八物。無明種子也。若能於話頭上。得個著落。則無
明種子盡轉為般若真如矣。既盡轉為般若真如。
則穿衣喫飯也是如是。靜坐閑眠也是如是。設欲
再覓無明種子。杳不可得。斯古佛所謂眾生身同
太虗。煩惱何處安脚者也。不亦快哉。傅大士忍辱
頌云。忍心如幻夢。辱境若龜毛(楞嚴經云。見則同於龜毛兔角)。常
能修此觀。逢難轉堅牢。無非亦無是。無下亦無高。
欲滅貪瞋賊。須行智慧刀。】

「云何修行進門。所謂於諸善事。心不懈退。立志堅強。
遠離怯弱。當念過去久遠巳來。虗受一切身心大苦。
無有利益。是故應勤修諸功德。自利利他。遠離眾苦。

復次若人雖修行信心。以從先世來。多有重罪惡業
障故。為邪魔諸鬼之所惱亂。或為世間事務種種牽
纏。或為病苦所惱。有如是等眾多障礙。是故應當勇
猛精勤。晝夜六時。禮拜諸佛。誠心懺悔。勸請隨喜。迴
向菩提。常不休廢。得免諸障。善根增長故。」

【心不懈退者。愈行而愈進也。立志堅強者。不以折
挫而變其所守也。遠離怯弱者。不以畏難而止息
半途也。當念下。思過去而勵今生也。復次下。為障
重者設方便也。欲除障而禮佛者。如人負債依附
於王。人莫誰何也。懺悔除惡業障。勸請除謗法障。
隨喜除嫉妬障。迴向除三有障。
傅大士精進頌曰。
進修名𦦨地。良為慧光舒。二智心中遣。三空境上
袪。無明念念滅。高下執情除。觀心如不間。何啻至
無餘(二智真俗二智也)。】

「云何修行止觀門。所言止者。謂止(無境牽心)一切境界相。隨順
奢摩他(即止)觀義故(寂而常照清行)。所言觀者謂分別(真如)因緣生滅相。隨順
毗鉢舍那(即觀)觀義故。云何隨順(方便)。以此二義。漸漸修習。不
相捨離(止觀雙運)。雙現前故(定慧雙顯)。」

【忘塵息念之謂止。謂不念世間一切諸法。獨念唯
心也。分別生滅之謂觀。謂觀察身受心法。生從何
來。滅從何去也。蕅益子云。止則不隨妄想而一相
永淨。觀則不滯空寂而妙用恒興。不相捨離者。唯
息念故能觀察唯觀察故能息念也。雙現前故者。
惺寂雙流也(照止名觀照觀名止)。】

「若修止者。住於靜處。端坐。正意。不依氣息。不依形色。
不依於空。不依地水火風。乃至不依見聞覺知。一切
諸想。隨念皆除。亦遣除想。以一切法。本來無想。(諸法)念念
不生。念念不滅。亦不得隨心外念境界後以心除心。
心若馳散。即當攝來住於正念。是正念者(緣于真如實)當知唯心。
無外境界。即復此心。亦無自相。念念不相得。若從坐
起去來進止。有所施作。於一切時。常念方便。隨順觀
察。久習淳熟。其心得住。以心住故。漸漸猛利隨順得
入真如三昧。深伏煩惱。信心增長。速成不退(指前鈍根退者說)。唯除疑
惑不信誹謗重罪業障我慢懈怠。如是等人所不能
入。」

【此是初心參禪工夫也。端坐正意者。身心俱正也。
不念一切。名曰正念。楞嚴云。汝坐道場。銷落諸念
是也。氣息者。如調息數息。或守氣導氣之類。形者。
如循身骨璅。或存想固形之類。色者。如修十徧處
定。或鉢頭日月等。空者。如三乘所修。或無色所修
等。四大者。如排併四大。或事火事風等。見聞覺知
者。如灰心斷識等。巳上皆是小乘外道所修禪。故
悉不依。此以一心不動正念真如為禪。即如來禪
祖師禪也。一切諸想隨念銷除者。所謂淨躶躶。赤
洒酒。十二時中不依倚一物是也。亦遣除想者。所
謂有些氣息亦是病。故須遣之又遣。以一切法唯
是真如。本無有想。亦無生滅。故不容妄起一念也。
若有時不曾管帶。倘有念起。即便知覺。所謂不怕
念起。只怕覺遲。切不得隨心外念境界。而後復以
心除心。若以心除心。則展轉生心。非歇心之法也。
心若馳散即當攝來住於正念者。所謂一迴入草
去。驀鼻拽將來也。大安云。安在溈山三十年。吃溈
山飯。屙溈山屎。不參溈山禪。秪看一頭水牯牛。若
落路落草。便把鼻孔拽轉來。暫犯人苗稼。即鞭撻
調伏。既久可憐生。受人言語。如今變作露地白牛。
在面前。終日露逈逈地。趂亦不去。所以云。置之一
處。即是諸佛道場。此是初心做工夫最吃緊處。是
正念者。當知唯心無外境界者。不見心外有法。方
名正念。若見有一法。皆是邪思。故曰內心不出。外
境不入。心如墻壁。可以入道。昔法空禪師居五臺
山。每夜忽聞有聲。名曰空禪。法空患之。久而自悟
曰。皆我自心之境。安有外聲哉。自後遂絕。又靈潤
法師山行。野燒迅飛而來。同遊者皆避之。潤安步
如常。曰。心外無火。火實自心。謂火可燒。無由免火。
火至而滅。又晉鳩摩羅什兒時。隨母至沙勒。頂戴
佛鉢。私念鉢形甚大。何其輕耶。即重失聲。下之。母
問其故。對曰。我心有分別。故鉢有輕重耳。是知一
切法。隨念而至。念未生時。量同太虗。然則即今現
行分別者。萬類紛然。何故靈騐不等。曰。是皆虗妄
亂想。如因夢中事。心力昧略微劣故也。嗟乎。人莫
不有忠孝之心也。而王祥臥冰則魚躍。耿恭拜井
則泉出。何也。蓋其養之專。故靈騐之應。速如影響。
此等皆是證唯心無外境界之樣子也。即復此心
亦無有相念念不可得者。言心若馳散。即住正念。
此心即復。不必以心更除心也。當知此心一復。亦
不見有心之自相可得自然安帖帖地。巳上是明
靜時做工夫。
若從下。復言動時做工夫。謂於日用
四威儀中一切處一切時。隨順觀察。不得忘却正
念唯心話頭。此是入真如門大方便故。言隨順者。
如急水行船。話頭不要走作也。觀察者。如猫捕鼠。
話頭不要放捨也。日用尋常。如此用功。久久自然
淳熟。心不馳散。常住正念。住正念巳。心志自然漸
漸猛利。便能隨順得入真如三昧。三昧。即正定也。
既入此定。分別不生。煩惱自伏。信心自長。不待經
一萬劫。速成不退矣。唯除下。五種料揀。不信者。是
闡提人。誹謗者。是壞教人。重罪者。作五逆罪。是無
間獄中人。我慢者。貢高自大。不虗心的人。懈怠者。
悠悠忽忽。不努力的人。此五等人。皆不隨順。故不
得入。故圓覺云。唯除頓覺人。併法不隨順。】

「復次依是三昧故。則知法界一相。謂一切諸佛法身。
與眾生身。平等無二。即名一行三昧。當知真如是三
昧根本。若人修行。漸漸能生無量三昧。」

【首楞嚴王具足萬行。此云一行。由一行故萬行。由
萬行故一行也。文殊般若經云。何名一行三昧。佛
言。法界一相。緣繫法界。名一行三昧。入是三昧者。
盡知恒沙諸佛法界無差別相。以此真如三昧。能
生無量三昧。故名三昧根本也。密嚴偈云。如飯一
粒飯。其餘皆可知。諸法亦如是。知一即知彼。故知
萬法共會斯宗。猶如百花共成一蜜。若諦了之。一
切皆我。昇沉去住。任意隨緣。語嘿卷舒。常順一真
之道。治生產業。不違實相之門。運用施為。念念未
離法界。行住坐臥。步步常在其中。如明達之士。寓
目開懷。悉能先覺。即未遇之人。舉動施為。未常間
斷。直如善財登閣。龍女獻珠。當此之時。自然親見。
應須剋巳辦事。曉夜忘疲。若問程而不行。家鄉轉
遠。似見寶而不取。還受貧窮。故知於一念生死心
中。能信有諸佛不思議事者。甚為難得。
傅大士頌
曰。如能發心者。應當了二邊。涅槃無有相。菩提離
所緣(子榮曰。如修行須發修菩薩行。須求大乘正知見人悟達上乘。先了有無二邊之執。方證
涅槃無相之理。故離所緣之心境也)。無乘及乘者。人法兩俱捐。欲達
真如理。應識本源。】

「或有眾生無善根力。則為諸魔外道鬼神之所惑亂。
若於坐中。現形恐怖。或現端正男女等相。當念唯心。
境界則滅。終不為惱。或現天像。菩薩像。亦作如來像。
相好具足。若說陀羅尼。若說布施持戒忍辱精進禪
定智慧。或說平等。空無相無願。無怨無親。無因無果。
畢竟空寂。是真涅槃。或令人知宿命過去之事。亦知
未來之事。得他心智。辯才無礙。能令眾生貪著世間
名利之事。又令使人數瞋數喜。性無常準。或多慈愛。
多睡多病。其心懈怠。或卒起精進。復更休廢。生於不
信。多疑多慮。或捨本勝行。更修雜業。若著世事。種種
牽纏。亦能使人得諸三昧少分相似。皆是外道所得。
非真三昧。或復令人若一日。若二日。若三日。乃至七
日。住於定中。得自然香美飲食。身心適悅。不饑不渴。
使人愛著。或令人食無分齊。乍多乍少。顏色變異。以
是義故。行者常應智慧觀察。勿令此心墮於邪網。當
勤正念。不取不著。則能遠離是諸業障。應知外道所
有三昧。皆不離見愛我慢之心。貪著世間名利恭敬
故。」

【前明佛境。此明魔境。要知佛魔皆是自心現量。不
從外來。現形恐怖者。可畏相也。端正男女者。可愛
相也。當念唯心境界則滅者。是却魔之法也。古德
云。山鬼伎倆有盡。老僧不采無窮是也。若一念心
動。便為彼播弄矣。昔有禪師在山坐。見一孝子擎
一死尸來。向禪師前著。便哭云。何故殺我阿母。禪
師知是魔。思曰。此是魔境。我將斧斫却。可得解脫。
便取斧斫孝子。孝子走去。後覺股上濕。便看。乃是
血。不期自斫。又有一禪師坐時。見一豬來在前。禪
師知是魔。則把豬鼻孔拽。唱叫把火來。火至。乃見
禪師自把鼻唱叫。此乃正坐禪時。心中起見。遂感
外魔入心。故知若了唯心。諸境自滅。何處心外別
有魔境耶。
或現下。隨所好而現身也。若說下。隨所
好而說法也。好總持者說總持。好六度者說六度。
好平等者說平等。好解脫者說三解脫。好宿命者
現宿命。好心通者現心通。好名利者談名利。一入
人心。如油入麵。能令行人數瞋數喜。改常易度。或
多慈愛者。見人則愛也。睡病懈怠者。不耐修行也。
忽起忽滅者。銳始怠終也。生於不信者。始乎信而
卒之以疑慮也。捨勝行而修雜業者。下喬木而入
幽谷也。所謂性無常準如此。少分相似者。彷彿不
真。影像三昧也。令人得定者。魔力所持也。顏色變
異者。眩人眼目也。魔事雖多。若以上智觀察。即念
唯心。不生取著。自然消滅。若起著心。落他倦繢。故
楞嚴經云。不作聖心。名善境界。若作聖解。即受群
邪。應知下。總結魔外三昧不真。以外道三昧。不從
真如流出故。皆是從見思二惑我法二執中生。無
非貪著名利恭敬故。當知為名利而妄說修行。要
恭敬而假粧摸樣。口口談空。心心著有者。皆魔事
也。可不慎乎。
傅大士頌曰。依他一念起。俱為妄所
行。便分六十三。九百亂縱橫(法華經云。薄德少福人。眾苦所逼迫。入邪
見稠林。若有若無等。依止此諸見。具足六十二。毗婆沙論云。六十二見者。五蘊中各起。則見四五二十。三
世各二十。通為六十。通身即是神。身與神二見。總為六十二見。曰於色蘊中即色是我。離色非我。我中有
色。色中有我。五蘊中具有此四)。過去滅無滅。當來生不生。常能作
此觀。真妄坦然平。】

「真如三昧者。不住見相。不住得相。乃至出定亦無懈
慢。所有煩惱。漸漸微薄。若諸凡夫。不習此三昧法。得
入如來種性。無有是處。以修世間諸禪三昧。多起味
著。依於我見。繫屬三界。與外道共。若離善知識所護。
則起外道見故。」

【上言似三昧。此言真三昧也。雖在定中。不見有定
相者。無分別故。不見有得相者。無愛著故。所有煩
惱漸漸微薄者。得定之效騐也。乃至出定不生懈
慢者。正謂不以在定而精進。出定而怠弛也。不以
在定而心敬。出定而心慢也。反顯用心專一。不在
定不定也。若諸下。結顯修行真三昧者。方具正因。
入如來種。以修下。結顯修似三昧。必落魔外也。世
間三昧。如四禪八定及無想定等。由彼未空我執。
味著定境。有見有得故。
智者頌曰。非到真如理。棄
我入無為。眾生及壽者。悟見總皆非。若悟菩提道。
彼岸更求離。法相與非相。了應如是知。】

「復次精勤專心修學此三昧者現世當得十種利益。
云何為十。一者常為十方諸佛(修真如即修十方佛之心)菩薩之所護念。二者
不為諸魔惡鬼所能恐怖。三者不為九十五種外道
鬼神之所惑亂。四者遠離誹謗甚深之法。重罪業障。
漸漸微薄。五者滅一切疑諸惡覺觀。六者於諸如來
境界信得增長。七者遠離憂悔於生死中勇猛不怯。
八者其志柔和。捨於憍慢。不為他人所惱。九者雖未
得定。於一切時。一切境界處。則能減損煩惱。不樂世
間。十者若得三昧。不為外緣一切音聲之所驚動。」

【此顯修真三昧現世獲益也。諸佛菩薩所護念者。
是正法眼藏故。魔鬼不能恐者。中心樹子不動故。
外道不能惑者。有定盤星知斥識兩故。遠離誹謗
者。深信真如無謗法之愆故。滅一切疑者。巳得正
信。疑無所生故。信得增長者。始而信。既而解行。終
而證入故。生死不怯者。巳具金剛寶覺故。捨憍慢
者。知平等法。無有二故。損減煩惱。不樂世間者。世
味淡薄。道心濃厚故。音聲不驚動者。內心不出。外
境不入故。
傅大士頌曰。信根生一念。諸佛盡能知。
生因於此日。證果未來時。三大經多劫。六度久安
施。熏成無漏種。方號不思議。】

「復次若人唯修於止。則心沉沒。或起懈怠。不樂眾善。
遠離大悲。是故修觀。修習觀者。當觀一切世間有為
之法。無得久停。須臾變壞。一切心行。念念生滅。以是
故苦。應觀過去所念諸法。恍惚如夢。應觀現在所念
諸法。猶如電光。應觀未來所念諸法。猶如於雲。歘爾
而起。應觀世間一切有身。悉皆不淨。種種穢污。無一
有可樂。如是當念一切眾生。從無始時來。皆因無明
所熏習故。令心生滅。巳受一切身心大苦。現在即有
無量逼迫。未來所苦。亦無分齊。難捨難離。而不覺知。
眾生如是。甚為可愍。作是思惟。即應勇猛立大誓願。
願令我心離分別故。徧於十方。修行一切諸善功德。
盡其未來。以無量方便救拔一切苦惱眾生。令得涅
槃第一義樂。以起如是願故。於一切時一切處。所有
眾善。隨巳堪能。不捨修學。心無懈怠。唯除坐時專念
於止。若餘一切。悉當觀察應作不應作。若行若住。若
臥若起。皆應止觀俱行。所謂雖念諸法自性不生。而
復即念因緣和合善惡之業。苦樂等報。不失不壞。雖
念因緣善惡業報。而亦即念性不可得。」

【此言修觀也。若修於止。則心沉沒者。躭著靜境不
肯放捨。古人喻之枯樁死水是也。或起懈怠者。伹
念空無相無作也。不樂眾善者。不求佛道也。遠離
大悲者。不樂度生也。所謂夜明簾外轉身難。故當
修觀治之也。修習下。此令行人總觀世間有為不
久。心行不常。眾生貪著。不覺不知。以故受苦也。應
觀過去等。觀法無我也。應觀世間等。觀身不淨也。
如是下。觀心無常也。巳受下。觀受是苦也。眾生下。
念眾生苦。發大悲心也。作是下。發自利利他二種
大願也。以起下。修集一切善法也。唯除下。謂靜時
唯專念止。餘一切動時。皆應止觀俱行。所謂一心
不動入諸禪。了境無生名般若。正如車之兩輪。鳥
之雙翼。缺一不可也。所謂下。正明止觀雙行。淨名
云。無我無邊無受者。善惡之業亦不忘是也。故宗
鏡云。為法國土之王因茲二力。出生死海之底。全
假雙修。散妄亂而似風吹雲。破愚暗而如日照世。
動邪見之深剌。拔無明之厚根。為大覺海之陰陽。
作寶花王之父母。傋一乘之基地。堅萬行之垣墻。
以此相應。能入宗鏡。
傅大士頌曰。如星翳燈幻。皆
為喻無常(王日休云。如星者。謂暗時則現。明時則無。喻眾生愚暗故。有有為法。若明悟。則
無也。如翳者。謂眾生自有光明於內。乃為有為法所蔽。如翳障目也。如灯者。謂暗時則用。明時則不用。喻
眾生愚暗故用有為法。明悟則不用也。如幻者。謂有為法。非真寔也)。漏識修因果。誰
言得久長。危脆同泡露。如雲影電光。饒經八萬劫。
終是落空亡。
智者大師圓成頌曰。相寂名亦遣。心
融境亦亡。去來終莫見。語默永無方。智入圓成理。
身同法性常。證真還了俗。不廢示津梁。
傅大士禪
定(止門)頌曰。禪河隨浪靜。定水逐波清。澄神生覺性。
息慮滅迷情。遍計虗分別。由來假立名。若了依他
起。無別有圓成。
又智慧(觀門)煩曰。慧燈如朗日。蘊界
若乾城(子榮云。乾城者。即乾達婆城。海上龍蜃化現餘氣。人見樓閣。忽爾還無。此破眾生妄
執五蘊色身為寔)。明來暗便謝。無暇暫時停。妄心猶未滅。
乃見我人形。妙智圓光照。唯得一空名。】

「若修止者。對治凡夫住著世間。能捨二乘怯弱之見。
若修觀者。對治二乘不起大悲愜劣心過。遠離凡夫
不修善根。以是義故。是止觀門共相助成。不相捨離。
若止觀不具。則無能入菩提之道。」

【此明止觀功用各有對治也。凡夫躭著世間不能
放捨。二乘不達無生。怖畏生死。故令修止以治之。
二乘非觀不發大悲。凡夫非觀不發善根。故令修
觀以治之。所謂觀空而萬行沸騰。涉有而一道清
淨。以是下。結上行人。定當止觀雙行共相助成。必
不相離。若二門不具。無能入道。
智者大師頌曰。三
大僧祇劫。萬行具齊修。既悟無人我。長依聖道流。
二空方漸證(人我二空觀也)三昧任遨遊(梵語三昧。此云正定。止也)。創
居歡喜地。常樂遂無憂。】

「復次眾生初學是法。欲求正信。其心怯弱。以住於此
娑婆世界。自畏不能常值諸佛。親承供養。懼謂信心
難可成就。意欲退者。當知如來有勝方便。攝護信心。
謂以專意念佛因緣。隨願得生他方佛土常見於佛。
永離惡道。如修多羅說。若人專念西方極樂(凡聖同居)世界阿
彌陀佛。所修善根。迴向願求生彼世界。即得往生。常
見佛故。終無有退。若觀彼佛真如法身。常勤修習。畢
竟得生。住正定(慧)故。巳說修行信心分。」

【巳上開五種門。令人專心自信本來是佛。直下承
當。復修諸行以磨鍊之。此下又為求入正信而心
怯弱者。別開念佛法門也。諸佛難值。一畏也。信心
難生。二畏也。心存二畏。意欲退墮人天二乘。故別
開方便。令彼念佛。一以攝護信心令得成就。一以
隨願往生令得見佛。言專意者。淨念相繼。一心不
亂也。念佛因緣者。佛是正因。念是助緣。因緣和合。
方得見佛故。由佛身無處不在。但意不專。念不切。
不易得見故。觀無量壽佛經云。諸佛如來是法界
身。入一切眾生心想中。是故心想佛時。是心即具
三十二相。八十種好。是心作佛。是心是佛。諸佛正
徧知海。從心想生。楞嚴經云。若眾生心。憶佛念佛。
現前當來。必定見佛。既見佛巳。決定不退信心故。
若觀下。此即是觀察念佛者誰。與能觀無念者同
途異轍。畢竟得生住正定故者。如入楞伽經云。大
慧汝當知。善逝滅度後。南天竺國中。大名德比丘。
厥號為龍樹。能破有無宗。世間中顯我。無上大乘
法。得初歡喜地。往生安樂國。故知參禪念佛。皆是
捷徑法門。能專意念佛者。必如能決志參禪。念佛
而意不專。參禪而志不決。其欲往生淨土。見性成
佛者。難矣哉。淨土十疑論問云。諸法體空。本來無
生。平等寂滅。今乃捨此求彼。豈不乖理。經云。淨土
先淨其心。心淨即佛土淨。此云何通。答。一總答。若
言求生西方。是捨此求彼。不中理者。汝執住此。不
求生西方。是捨彼著此。此還成病。不中理也。又轉
計亦不求生彼。亦不求生此者。則斷滅見。二別答。
夫不生不滅者。於生緣中。諸法和合。不守自性。求
於生體。亦不可得。此生生時。無所從來。故名不生。
諸法散時。不守自性。言我散滅。此散滅時。去無所
至。故言不滅。非謂因緣生外。別有不生不滅。亦非
不求生淨土。喚作無生。中論云。因緣所生法。我說
即是空。亦名為假名。亦名中道義。又諸法不自生。
亦不從他生。不共不無因。是故知無生。維摩經云。
雖知諸佛國。及與眾生空。而常修淨土。教化諸群
生。智者熾然求生淨土。達生體不可得。即真無
生。此謂心淨即佛土淨。愚者為生所縛。聞生即作
生解。聞無生即作無生解。不知生即無生。無生即
生。不達此理。橫相是非。瞋他求生淨土。幾許誣哉。
此是謗法罪人。邪見外道也。故淨土或問云。參禪
人最好念佛。根機或鈍。恐今生未能大悟。且假彌
陀願力。接引往生。又云。汝若念佛不生淨土。老僧
當墮拔舌地獄。真歇了禪師淨土說云。洞下一宗。
皆悟密修。其故何哉。良以念佛法門。徑路修行。正
按大藏接上上器。傍引中下之機。又云。乃佛乃祖。
在教在禪。皆修淨業。同歸一源。入得此門。無量法
門。悉皆證入。至如天衣懷。圓照本。慈受深。南嶽思。
法照。淨靄。大通。懷玉。道珍。法真。守納。北磵簡。天目
禮等。諸大長老。皆是禪門宗匠。其密修顯化。發揚
淨土之旨。不約而同。豈特諸老為然。甞聞老宿曰。
合五家宗派。盡天下禪僧。悟與未悟。無一不歸淨
土。百丈海禪師。馬祖的子。天下叢林。從古至今。無
一事敢違其法。看他為病僧念誦。舉揚一偈。稱讚
彌陀。復同聲念佛百千聲。迴向云。諸緣未盡。早遂
輕安。大命難逃。徑皈安養。又津送亡僧云。神超淨
域。業謝塵勞。蓮開上品之花。佛授一生之記。荼毗
之際。引聲高唱阿彌陀佛。十唱十和。贊助往生。此
非淨土之指歸乎。百丈以來。皆依此法。然則禪僧
無不歸淨土者。豈不然乎。是以東土西域。無不以
此為究竟指歸也。論主將此一章。著於修行信心
分之末。亦深有意。非強安排也。抱疑之徒。可信斯
旨。】

「次說勸修利益分。」

【此分勸人進修。必獲大利。】

「如是摩訶衍。諸佛祕藏。我巳總說。

若有眾生欲於如
來甚深境界得生正信。遠離誹謗。入大乘道。當持此
論。思量修習。究竟能至無上之道。若人聞是法巳。不
生怯弱。當知此人定紹佛種。(因中)必為諸佛之所授記。」

【如是下。總結前文。若有下。此勸參禪得益也。持者。
不放捨也。思量者。極力究竟也。修習者。念念熏習
也。究竟至無上道者。獲益也。若聞而勇往直前。不
生怯弱。此人理觀分明。乘戒俱急。如此。則一生可
辦。定紹佛種。故云一句染神。必當作佛。一字經耳。
七世不沉。昔泥蛤聽法而生天。廐象聞經而悛惡。
比丘戲咲而獲果。女人思惟而悟空。何況聞此一
心大解脫法門哉。釋摩訶衍論云。第一顯離疑生
信入功德門者。謂有眾生。聞此摩訶衍甚深極妙
廣大法門巳。即其心中亦不疑畏。亦不怯弱。亦不
輕賤。亦不誹謗。發決定心。堅固心。尊重心。愛敬心。
當知是人真實佛子。不斷佛種。不斷法種。不斷僧
種。常恒相續。展轉增長。盡於未來。亦為諸佛親所
授記。亦為一切無量菩薩之所護念故。】

「假使有人能化三千大千世界滿中眾生令行十善。
不如有人。於一食頃。正思此法。過前功德。不可為喻。」

【此言比類對治示勝門也。謂若有人能攝化三千
大千世界中。徧滿眾生。皆悉無餘。令行十善。或有
眾生於一食頃。於此甚深觀察思量。若校量此二
人功德。彼第一人功德極甚微少。譬如芥子。碎作
百分之量。此第二人甚極廣大。譬如碎十方世界
微塵數量故(然人烏得能化三千世界。蓋假喻耳。乃極言其不可以比也)。】

「復次若人受持此論。觀察修行。若一日一夜所有功
德無量無邊。不可得說。假令十方一切諸佛各於無
量無邊阿僧祇劫說其功德亦不能盡。何以故。謂法
性功德無有盡故。此人功德亦復如是。無有邊際。」

【此言受持功德讚揚門也。受者。直下承受。持者。時
時行持也。謂若有人受持此論觀察義理。如實修
行。若一日若一夜。中間所得功德無量無邊。不可
言說。不可思量。何以故。一切文字攝在自心觀察
中。故得之者。不在於年月之多。伹一念頃。即入實
諦。而其性天昭徹矣。若更有勤行精進。受之不忘
於心。持之不厭其久。說之普得聞知。非特覺一巳
之性。且將覺億萬人之性。其為功德莫大焉。烏可
思量而言說乎。假使十方三世一切諸佛。一切菩
薩。以十方世界微塵數舌。各各皆悉於十方世界
微塵數量不可說劫讚揚其人所有功德。亦不能
盡。以法身真如功德。等虗空界。無邊際故。一日一
夜所得功德。尚不可思議。何況二日。若三日。以至
無數日。受持讀誦。思惟觀察。如實修行。是不可思
議中不可思議者乎。故知信此真宗。必以拳拳服
膺而修行之。方能與真如相應而出世也。若以到
處高談闊論。能說能書。外則誑惑世人。內則自欺
巳德。但取名聞利養而博學。甘心自暴自棄而不
行。若如是明理者。名為法門中賊。違背法性。常取
三惡道故。何有無量無邊功德而十方諸佛讚歎
也。十方諸佛所歎其功德者。讚其受持此論。觀察
義理。如實修行也。故知信此真宗。成摩訶衍。三世
諸佛之所證。義理何窮。十方菩薩之所乘。功德無
盡。可謂甘露入頂。醍醐灌心。耀不二之慧燈。破情
根之暗惑。注一味之智水。洗意地之妄塵。能令厚
障深遮。若暴風之卷危葉。繁疑積滯。猶赫日之爍
輕冰。猶如於諸王中為金輪之王。於諸照中為晨
旭之照。於諸寶中為摩尼之寶。於諸華中為青蓮
之華。於諸諦中為真空之門。於諸法中為涅槃之
宅。故遇斯教者。應須自慶。】

「其有眾生於此論中。毀謗不信。所獲罪根。經無量劫。
受大苦惱。是故眾生。但應仰信。不應毀謗。以深自害。
亦害他人。斷絕一切三寶之種。以一切如來皆依此
法得涅槃故。一切菩薩因之修行得入佛智故。當知
過去菩薩。巳依此法。得成淨信。現在菩薩。今依此法。
得成淨信。未來菩薩。當依此法。得成淨信。是故眾生。
應勤修學。」

【先言毀謗獲罪。是故下。結勸應信。以深下。出謗毀
獲罪之所以。當知下。結勸修行獲益之所以。】

「諸佛甚深廣大義。我今隨順總持說。迴此功德如法
性。普利一切眾生界。」

【初句結義。次句結文。三四二句迴向眾生。】

大乘起信論續疏卷下(終)

淅江紹興府山陰縣福勝菴比丘源洪潤寓于杭
城天長寺謹抄

時在
嘉慶三年四月十二日禁筆記