#+TITLE: 那先比丘經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:24:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6o0124 master 4eef2d3d                

No. 1670 (A)
那先比丘經卷上

失譯人名附東晉錄

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時諸比丘僧比
丘尼優婆塞優婆夷。諸天大臣長者人民。及
事九十六種道者。凡萬餘人。日於佛前聽經。
佛自念。人眾日多身不得安。佛意欲捨人眾
去至閑避處坐思念道。佛即捨人眾去。入山
至藂樹間。其樹大有神。佛坐其下思念道。
去樹不遠有群象五六百頭。中有象王賢善
知善惡之事。譬如人狀。象輩眾多周匝象王
邊。諸小象走居前水中。走戲㧌水令濁
惡。諸小象復走居前食噉美草。走戲蹈踐其
上。我眾大多患。是諸象及小象子。㧌撈水令
濁惡令草不淨。而反常飢飲濁惡水。食足踐
之草。象王自念。我欲棄是諸象去。至一避
處快耶。象王即棄諸象而去。轉行入山到頭
羅藂樹間。象王見佛坐樹下。心大歡喜。即
前到佛所。低頭屈膝為佛作禮。却在一面住。
佛自念。我棄眾人來在是樹間。象王亦棄眾
象來到是樹間。其義適同。佛為象王說經言。
佛於人中最尊。象王於象中最尊。佛言我心
與象王心適相中。今我與象王俱樂是樹間。
象王聽經心意即開解知佛意。象王即視佛
所仿佯經行處。以鼻取水灑地。以鼻撈草掃
地。以足蹈地令平好。象王曰。朝暮承事佛如
是。佛久後般泥洹去。象王不知佛所在。為
周旋行求索佛不得。便啼垂淚愁憂不樂不
能食飲。時國中有佛寺舍。在山上名加羅洹
寺。中有五百沙門常止其中。皆已得阿羅漢
道。常以月八日十四日十五日二十三日二
十九日三十日。常以是日誦經。至明時象王
亦在山上止於寺中。象王知有六日誦經。至
其日當行入寺中聽經。諸沙門知象王意聽
經。欲誦經時湏象王來。乃誦經。象王聽經。至
明不睡不臥不動不搖。象王數聞經承事佛
故。後象王以壽命盡死。死後便化為人作子
生婆羅門家。以後年長大不聞佛經亦不見
沙門。便棄家去入深山學異道。在山上止。近
比亦有一婆羅門道人俱在山上。相與往來
共為知識。其一人自念言。我不能於世間懸
憂苦老病。死後當入地獄畜生餓鬼貧窮中。
用是故我欲剃頭鬚披袈裟。欲求羅漢泥洹
道。其有一人自念言。我願欲求作國王得自
在。令天下人民隨我教令。如是久後二人
各命盡。俱生世間作人。其一人前求作國王
者。生於海邊為國王太子字彌蘭。其一人前
世欲剃頭作沙門求羅漢泥洹者。生於天竺
字陀獵與肉袈裟俱生其家。有一大象同日
生。天竺名象為那。父母便字為那先。年十
五六。那先有舅父字樓漢。學道作沙門大高
才世間無比。已得阿羅漢道。能出無間入無
孔。自在變化無所不作。天上天下人民及蠕
動之類。心所念皆豫知之。生所從來死趣何
道。那先至舅父所自說言。我喜佛道欲作沙
門為舅父作弟子。寧可持我作沙門。樓漢哀
之。即聽作沙彌受十戒。日誦經思惟經戒便
得四禪。悉知諸經要。時國中有佛寺舍名和
戰。寺中有五百沙門皆得羅漢道。其中有第
一羅漢名頞波曰。能知天上天下去來現在
之事。那先年至二十。便受大沙門經戒。便到
和戰寺中至頞波曰所。時五百羅漢適以十
五日說大沙門戒經。在講堂上坐。大沙門皆
入。那先亦在其中。諸沙門悉坐。頞波曰悉
視坐中諸沙門心皆是羅漢。獨那先未得羅
漢。頞波曰言。譬若揚米。米正白中有黑米。
即揚為不好。今我坐中皆白清淨。獨那先黑
未得羅漢耳。那先聞頞波曰說如是。大憂愁
起為五百沙門作禮出去。自念我不宜在是
座中坐。譬若眾師子中有狐狗。我從今以後
不得道不入中坐。頞波曰知那先意。以手摩
那先頭言。汝得羅漢道不久莫愁憂。便止留
那先。那先復有一師年八九十字加維曰。其
中有一優婆塞大賢善。日飯加維。那先且
為師持鉢行取飯食具。師令那先口含水。行
到優婆塞家取飯食具。優婆塞見那先年少
端正與人絕異有名字。智慧廣遠有志能說經
道。優婆塞見那先前為作禮叉手言。飯諸沙
門日久。未曾為我說經者。今我從那先求哀
願。與我說經解我心意。那先自念。我受師教
戒令我口含水不得語。我今吐水者為犯師
要。如是當云何。那先知優婆塞亦高才有志。
我為其說經想即當得道。那先便吐水却坐
為說經言。人當布施作福善奉行佛經戒。死
後生世間得富貴。人不犯經戒者。後不復入
地獄餓鬼畜生中貧窮中。得生天上。優婆塞
聞那先說經心大歡喜。那先知優婆塞心歡
喜。便復為說經。世間萬物皆當過去無有常。
諸所作皆懃苦。萬物皆不得自在。泥洹道者
不生不老不病不死不愁不惱。諸惡懃苦皆
消滅。那先說經竟。優婆塞便得第一須陀洹
道。那先亦得須陀洹道。優婆塞大歡喜。便極
與那先作美飯具。那先語優婆塞。先取飯具
置師鉢中。那先飯竟澡漱訖畢。持飯具還與
師。師見言。汝今日持好飯具來。以犯眾人要。
當逐出汝。那先大愁憂不樂。師教言。會比丘
僧。悉會皆坐。師言。那先犯我曹眾人要來。
當逐出無令在眾中止頞波曰說經言。譬
若人持一箭射中兩准。那先自得道。亦復令
優婆塞得道。不應逐出。師迦維曰。政使一
箭射中百准。會為犯眾人。要不得止。餘人持
戒不能如那先得道。如效那先當用絕後。眾
坐中皆默然師教即逐出那先。那先便以頭
面禮師足起。遍為比丘僧作禮訖竟。便出去
入深山坐樹下。晝夜精進思惟道不懈。自成
得羅漢道。能飛行徹視徹聽。知他人心所念
善惡。自知前世所更從來生。得羅漢道已。便
來還入和戰寺中。詣諸比丘所。前頭面悔過
求和解。諸比丘僧即聽之。那先作禮訖竟。便
出去轉行入諸郡縣街曲里巷。為人說經戒。
教人為善。中有受五戒者。得須陀洹道者。中
有得斯陀含道者。中有得阿那含道者。中
有作沙門得羅漢道者。第二忉利天帝釋。第
七天王梵第四天王皆來到那先所作禮。以
頭面著足却坐。那先便為諸天說經。名字聞
四遠。那先所行處。諸天人民鬼神龍見那先
無不歡喜者。皆得其福。那先便轉到天竺舍
竭國。止泄坻迦寺中。有前世故知識一人在
海邊。作國王子名彌蘭。彌蘭少小好讀經學
異道。悉知異道經法。異道人無能勝者。彌蘭
父王壽盡。彌蘭立為王。王問左右邊臣言。國
中道人及人民誰能與我共難經道者。邊臣
白言。有學佛道者。人呼為沙門。其人智慧妙
達。能與王共難經道。北方大臣國名沙竭。
古王之宮。其國中外安隱人民皆善。其城四
方皆復道行。諸城門皆刻鏤。及餘小國皆多
高明。人民被服五色焜煌。國土高燥珍寶眾
多。四方賈客賣買皆以金錢。五穀豐賤家有
餘畜樂不可言。其王彌蘭以正法治國。高才
有智謀明於官事。戰鬪之術無不通達。能知
九十六種道。所問不窮人適發言。便豫知其
所趣。王語傍臣言。是間寧有明經沙門。能與
我共難經說道者不。王傍臣名沾彌利望
群。白王言。然有沙門字野惒羅。明經道能
與王難經道。王便勅沾彌利望群。即行往請
野惒羅言。大王欲見大師。野惒羅言。王欲相
見者大善。王當自來耳。我不往。沾彌利望群
即還白王如是。王即乘車與五百伎共行到
寺中。與野惒羅相見。前相問訊就坐。五百騎
從皆坐。王問野惒羅。卿用何等故棄家捐妻
子。剃頭鬚披袈裟作沙門。卿所求何等道。
野惒羅言。我曹學佛道行中正。於今世得其
福。於後世亦得其福。用是故我剃頭鬚被袈
裟作沙門。王問野惒羅。若有白衣居家。有妻
子行中正。於今世得其福。於後世亦得其福
不。野惒羅言。白衣居家有妻子行中正。於今
世得其福。於後世亦得其福。王言。卿空棄家
捐妻子。剃頭鬚被袈裟作沙門為。野惒羅默
然無以報王。王傍臣白言。是沙門大明達有
智者。迫促不及言耳。王傍臣皆舉手言。王得
勝。野惒羅默然受負。王左右顧視。優婆塞面
亦不慚。王自念。是諸優婆塞面不慚者。復有
明健沙門能與我共相難者耳。王語傍臣沾
彌利。寧復有明智沙門能與我共難經道者
無。那先者諸沙門師。知諸經要難。巧說十
二品經。種種別異章斷句解。知泥洹之道。無
有能窮者。無能勝者。智如江海。能伏九十六
種道。為佛弟子所敬愛。以經道教授。那先來
到舍竭國。其所相隨弟子皆復高明。那先如
猛師子。沾彌利白王。有沙門字那先。智慧微
妙諸經道。要。能解人所疑無所不通。能與王
難經說道。王問沾彌利。審能與我共難經道
不。沾彌利言。唯然常與第七梵天共難經說
道。何況於人王。即勅沾彌利。便行請那先來。
沾彌利即到那先所白言。大王欲相見。那先
言大善。即與弟子相隨行到王所。王雖未甞
見。那先在眾人中披服行步。與人有絕異。王
遙見隱知那先。王自說言。我前後所更見眾
大多。入大坐中大多。未甞自覺恐怖。如今日
見那先。今日那先定勝我。我心惶惶不安。沾
彌利居前白王言。那先以發旦到。王即問沾
彌利。何所是那先者。沾彌利白。因指示王。
王即大歡喜。正我所隱意是。那先即到。王因
前相問訊語言。王便大歡喜。因共對坐。那先
語王言。佛經說言。人安隱最大利。人知足最
為大富。人有所信最為大厚。泥洹道最為大
快。王便問那先卿字何等。那先言。父母字我
為那先。人呼我為那先。有時父母呼我為首
那先。有時父母呼我為維迦先。用是故人
皆識知我。世間人皆有是耳。王問那先。誰
為那先者。王復問言。頭為那先耶。不為那先。
王復言。耳鼻口為那先耶。不為那先。王復言。
頤項肩臂手足為那先耶。不為那先。王復言。
髀脚為那先耶。不為那先。王復言。顏色為
那先耶不為那先。王復言。苦樂為那先耶。不
為那先。王復言。善惡為那先耶。不為那先。王
復言。身為那先耶。不為那先。王復言。肝肺
心脾腸胃為那先耶。不為那先。王復言。顏色。
為那先耶。不為那先。苦樂善惡身心合。是
事寧為那先耶。言不為那先。王復言。無有
苦樂無有顏色無有善惡無有身心。無是五
事。寧為那先耶。那先言。不為那先。王復言。
聲響喘息寧為那先耶。言不為那先。何等為
那先者。那先問王。何所為車者。軸為車耶。
不為車。那先言。轂為車耶。王言轂不為車。
那先言。輻為車耶。不為車。那先言。輞為車
耶。不為車。那先言。轅為車耶。不為車。軛為
車耶。不為車。那先言。輿為車耶。不為車。那
先言。蓋為車耶。不為車。那先言。合聚是材木
著一面。寧為車耶。不為車。那先言。音聲為車
耶。不為車。那先言。何等為車耶。王默然不
語那先言。佛經說。合聚是諸材木。用作車因
得車。人亦如是。合聚頭面目耳鼻口頸項肩
臂骨肉手足肺肝心脾腎腸胃顏色聲響喘
息苦樂善惡合為一人。王言。善哉善哉。

王復問言。那先能與我難經說道不。那先言。
如使王作智者問。能相答王。作王者問愚者
問。不能相答。王言。智者問王者問愚者問
何等類。那先言。智者語對相詰相上語相下
語。語有勝負則自知是為智者語。王者語自
放恣。敢有違戾不如王言者。王即強誅罰
之。是為王者語。愚者語。語長不能自知。語短
不能自知。𢤱悷自用得勝而已。是為愚者語。
王言。願用智者言。不用王者愚者言。莫持王
者意與我語。當如與諸沙門語。當如與諸弟
子語。如與優婆塞語。當如與給使者語。當以
相開悟。那先言大善。王言。我欲有所問。那先
言。王便問。王言。我已問。那先言。我已答。
王言。答我何等語。那先言。王問我何等語。
王言。我無所問。那先言。我亦無所答。王即知
那先大明慧。王言。我甫始當多所問。日反欲
冥當云何明日當請。那先於宮中善相難問。
沾彌利望群。即白那先言。日暮王當還宮。明
日王當請那先。那先言大善。王即為那先作
禮騎還歸宮。於馬上續念那先。至明日沾彌
利望群及傍臣白王言。當請那先不。王言當
請。沾彌利望群言。請者當使與幾沙門俱來。
王言自在。那先與幾沙門俱來。主藏者名慳。
慳白王言。令那先與十沙門共來可。如是至
三。王瞋恚言。何故齊令那先與十沙門共來。
王言。汝字慳。不妄強惜王物自汝物。當云何
汝逆我意。當有誅罰之罪。可言可哀赦汝過。
今我作國王不堪飯沙門耶。慳大恐怖不敢
復語。沾彌利望群到那先所。為作禮白言大
王請。那先言。王當令我與幾沙門共行。沾彌
利望群言。自在那先與幾沙門共行。那先便
與野惒羅八十沙門共行。沾彌利望群旦欲
入城時。於道中並問那先。往曰對王言無有
那先。何以那先問沾彌利望群。卿意何所為
那先者。沾彌利望群言。我以為喘息出入命
氣為那先。那先問言。人氣一出不復還入。其
人寧復生不。沾彌利望群言。氣出不復還入
者定為死。那先言。如人吹笳氣出不復還
入。如人持鍛金䇶吹火氣。一出時寧得復還
入不。沾彌利望群言。不復還。那先言。同氣出
不復入。人何故猶不死。沾彌利望群言。喘息
之間我不知。願那先為我曹解之。那先言。喘
息之氣皆身中事。如人心有所念者舌為之言
是為舌事。意有所疑心念之是為心事。各有
所主。視之虛空無有那先。沾彌利望群心即
開解。便作優婆塞。受五戒。那先便前入宮到
王所上殿。王即前為那先作禮而却。那先即
坐。八十沙門皆共坐。王手自持美飯食著那
先前。飯食已竟澡手水畢訖。王即賜諸沙門
人一張疊袈裟革屣各一緉。賜那先野惒
羅各三領袈裟各一緉革屣。王語那先野惒
羅言。留十人共止。遣餘人皆令去。那先即遣
餘沙門去。與十人共止留。王勅後宮諸貴人
伎女。悉出於殿上。帳中聽我與那先共難經
道。時貴人伎女悉出於殿上。帳中聽那先說
經。時王持座坐於那先前。王問那先言。當道
說何等。那先言。王欲聽要言者當說要言。王
言。卿曹道何等最為善者。用何故作沙門。
那先言。我曹輩欲棄世間苦惱。不復更後世
苦惱故作沙門。王言沙門者悉爾不。那先言
不悉用是故作沙門。中有負債作沙門者。中
有畏縣官作沙門者。中有貧窮作沙門者。那
先言。我但說欲脫愛欲苦惱滅今世懃苦。至
心未道作沙門者耳。王言。今卿用是故作
沙門耶。那先言。少少作沙門有佛經道。是
故欲棄今世後世苦惱作沙門。王言。善哉善
哉。

王問言。寧有人死後復生不。那先言。人有
恩愛貪欲者。後世便復生為人。無恩愛貪欲
者。後世便不復生。王言。人以一心念正法。後
世不復生耶。那先言。人一心念正法。智慧
及餘善事。後世不復生。王言。人以善心念正
法與黠慧者。是二事其義寧同不。那先言。其
義各異不同。王言。牛馬六畜各自有智謀其
心不同。那先言。王曾見穫麥者不。左手持麥
右手刈之。那先言。黠慧之人斷絕愛欲。譬如
穫麥者。王言。善哉善哉。

王復問。那先何等為餘善事者。那先言誠信
孝順精進念善一心智慧是為善事。王言。何
等為誠信者。那先言。誠信解人疑。信有佛信
經法信有比丘僧。信有羅漢道。信有今世信
有後世信孝父母。信作善得善。信作惡得惡。
信有是以後心便清淨去離五惡。何等五。一
者婬妷。二者瞋怒。三者嗜臥。四者歌樂。五者
疑。人不去是五惡。心意不定。去是五惡。心便
清淨。那先言。譬如遮迦越王。車馬人從厲度。
令水濁惡過度以去。王渴欲得水飲。王有清
水珠置水中水即為清。王便得清水飲之。那
先言。人心有五惡如濁水。佛諸弟子度脫生
死之道。人心清淨如珠清水。人却諸惡誠信
清淨如明月珠。王言。善哉善哉。

王復問那先。精進誠信者云何。那先言。佛諸
弟子自相見輩中說諸清淨。中有得須陀洹
道者。中有得斯陀含道者。中有得阿那含道
者。中有得阿羅漢道者。因欲相效行誠信便得
度世道。那先言。譬如山上大雨。其水下流廣
大。兩邊人俱不知水淺深。畏不敢前。若有遠
方人來。視水隱知水廣狹深淺。自知力勢能
入水便得過度去。兩邊人眾便隨後度去。佛
諸弟子如是。人心清淨便為須陀洹道。得斯
陀含道。得阿那含道。得阿羅漢道。善心精進
得道如是。佛經說言。人有誠信之心可自得
度。世人能自制止却五所欲。人自知身苦惱
能自度脫。人皆以智慧成其道德。王言。善哉
善哉。王復問那先。何等為孝順者。那先言。諸
善者皆為孝順。那先言。有四善事心意所止。
言何等四心意所止者。那先言。一者自觀其
身中外內。二者知意苦樂。三者知心善惡。四
者知正法。是為四。那先言。復有四事。何等四。
一者制其意。二者諸有惡事不聽入心中。三
者心中有惡事即出之索諸善。四者其心中有
善制持不放。是為四。那先言。復有四事。自在
欲所作。何等為四。一者却欲。二者精進。三者
制心。四者思惟。是為四。那先言。復有五效事。
何等為五。一者誠信。二者孝順。三者精進。
四者盡心念善。五者智慧。是為五。那先言。復
有七事棄除諸惡。名為七善。亦名七覺意。復
有八種道行。亦名為阿姤者。是凡三十
七品經皆是孝順為本。那先言。凡人負金致
遠有所成立。皆由地成。世間五穀樹木仰
天之中皆由地生。那先言。譬若師匠圖作
大城。先度量作基址已乃起城。那先言。譬若
倡伎欲作。先淨掃地乃作。佛弟子求道先行
經戒。作善因知懃苦棄諸愛欲。便思念八種
道行。王言。善哉善哉。

王復問那先。何等為精進者。那先言。助善是
為精進。那先言。譬若垣牆。欲倒從傍柱之。
舍欲傾壞亦復柱之。那先言。譬若國王遣兵
有所攻擊。兵少弱欲不如。王復遣兵往助之
便得勝。人有諸惡如兵弱。人持善心消惡心。
譬如國王增兵得勝。人持五戒譬如戰鬪得
勝。是為精進助善如是。那先說經言。精進所
助致人善道。所致善者無有逮斯。王言。善
哉善哉。

王復問那先。何等為意當念諸善事。那先言。
譬若取香華。以縷合連𢴲風不能吹散。那先
復言。譬王守藏者。知中金銀珠玉琉璃珍寶
有幾所。那先言。道人欲得道時。念三十七品
經。佛道意念當如是正。所謂脫人道人有
意。因知善惡知當所行。別知白黑思惟。以後
便棄惡就善。那先言。譬如王有守門者。知王
有所敬者。有所不敬者。知有不利王者。所
敬利王者便內之。王所不敬者。不利王者。
即不內。人持意若是。諸善者當內之。諸不
善者不內。意制人善惡如是。那先說經言。
人當自堅守其意。及身六愛欲持意甚堅。自
當有度世時。王言。善哉善哉。王復問那先。何
等為一其心者。那先言。諸善獨有一心最第
一。一其心者諸善皆隨之。那先言。譬若樓陛
當有所倚。諸善道者皆著一心。那先言。譬若
王持四種兵行戰鬪。象兵馬兵車兵步兵王
行出諸兵。皆隨引前後。佛經善事皆隨一心
如是。那先說經言。諸善一心為主。學道人眾
多皆當歸一心。人身死生過去。如流水前後
相從。王言善哉善哉。

王復問那先。何等為智。那先言。前已對王說。
是人智斷諸疑明諸善。那先言。譬如持燈火
入冥中室。便亡其冥自明。人智如是。那先言。
譬若人持利刀截木。人以智截諸惡如是。那
先言。人於世間智最為第一。度脫人生死之
道。王言。善哉善哉。前後所說經種種智善也。

王復問那先。佛經但為趣欲却諸惡事耶。那
先言。然是所說種種諸善者。但欲却一切惡。
那先言。譬若王發四種兵象馬車步兵行戰
鬪。初發行時意但欲攻敵耳。佛經說種種諸
善。如是但欲共攻去諸惡耳。王言。善哉善哉。
說經甚快也。

王復問那先言。人心趣善惡道。續持身故神
行生乎。更貿他神行生耶。那先言。亦非故身
神。亦不離故身神。那先問王。王小時哺乳時。
身至長大時。續故身非。王言。小時身異。那先
言。人在母腹中始為精時。至濁時故精耶異。
堅為肌骨時故精耶異。初生時至年數歲時
故精耶異。如人學書傍人寧代其工不。王言。
不能代其工。那先言。如人法有罪語王。王不
能解知。王言。如人問那先解之云何。那先言。
我故小時從小兒至大續故身耳。大與小時
合為一身。是命所養。那先問王。如人然燈火。
至天曉時不。王言。人然燈火油至曉時。那
先言。燈中炷一夜時續故炷火光不。至夜半
至明時故火光不。王言。非故火光。那先言。然
燈火從一夜至半夜。復更然燈火耶。向晨時
復更然燈火耶。王言不。中夜更然火續故一
炷火至明。那先言。人精神展轉相續如是。一
者去二者來。從精神至老死。後精神趣所
生。展轉相續是非故精神。亦不離故精神。人
死以後精神乃有所趣向生。那先言。譬如乳
湩作酪。取上𦘺作醍醐。與酪酥上𦘺還
復名作乳湩。其人寧可用不。王言。其人語
不可用。那先言。人神如乳湩。從乳湩成酪。從
酪成𦘺。從𦘺成醍醐。人如是從精沫至生
至中年。從中年至老至死。死後精神更受身
生。人身死當復更生受一身。譬若兩炷更相
然。王言。善哉善哉。

王復問那先。人不復生後世。其人寧能自知
不。復生不。那先言。然有能自知不復於後世
生。王言。何用知之。那先言。其人自知無有恩
愛。無有貪欲無有諸惡。用是自知不復生後
世。那先問王。譬若田家種穀。大得收斂盛簞
簟中。至於後年不復耕種。寧復望得穀不。
王言。不復望得穀。那先言。道人亦如是。棄捐
苦樂恩愛無所復貪。是故自知後世不復生。
王言。善哉善哉。

王復問。其人於後世不復生者。於今寧有智
異於人不。那先言。然異於人。王言。明與智為
同不。那先言。明與智等耳。王言。人有明智寧
能悉知眾事。作一事成五事耶。那先言。作眾
事所成非一。譬若一地種穀。當其生時各各
自生種類。人身五事皆用眾事。各有所成。王
言。善哉善哉。

王復問那先。世間人頭面目身體四支皆
完具。何故有長命者有短命者。有多病
少病者。有貧者富者。有長者有卑者。
有端正者有醜惡者。有為人所信者。為人
所疑者。有明者有闇者。何以故不同。那先
言。譬若眾樹木生菓。有酢者有苦者。有辛者
有甜者。那先問王。此等樹木何故不同。王言。
不同者本栽各異。那先言。人所作各各異不
同。故有長命有短命。有多病有少病有富有
貧。有貴有賤。有端正有醜惡。有語用者有語
不用者。有明者有闇者。那先言。佛經說。豪貴
貧窮好醜。皆自宿命所作善惡自隨行得之。
王言。善哉善哉。
那先比丘經卷上


那先比丘經卷下

失譯人名附東晉錄

王復問那先言。人欲作善當前作之。須後作
之。那先言。當居前作之。在後作者不益人。那
先言。王渴時乃掘地作井。能趣渴不。王言。
不能趣渴。當居前作井耳。那先言。以是故所
作當居前。那先問王。飢時乃使人耕種。須穀
熟乃食耶。王言不。當先儲偫。那先言。人如是
當先作善。有急乃作善者無益於身。那先問
王。譬若王有怨。當臨時出戰鬪具。王言不當
宿有儲偫。那先言。佛說經言。人當先自念作
善。於後作善無益。莫棄大道就邪道。勿效愚
人棄善作惡。後坐啼哭無益。人棄捐中正就
於不正臨死時乃悔耳。王言善哉善哉。

王復問那先。卿曹諸沙門說言。世間火不如
泥犁中火熱。復言。持小石著世間火中至暮
不消。取大石著泥犁火中即消。是故我不
信。復言。人作惡死在泥犁中。數千萬歲其人
不消死。是故我重不信是語。那先問王。寧聞
見水中大蟒蛟龍魚鼈。以沙石為食不。王言
然。實以此為食。那先問王沙石寧消不。王
言皆消。那先言。其腹中懷子寧復消不。王言
不消。那先問王何故不消。王言。相祿獨當然
故使不消。那先言。泥犁中人數千萬歲不消
死者何所作。過惡未盡故不消死。那先問王
言。師子虎狼皆肉食噉骨。入腹中時寧消盡
不。王言消。那先問王。其腹中懷子寧復消不。
王言不消。那先言用何故不消。王言獨相祿
故不消死。那先問王言。牛馬麋鹿皆以蒭草
為食不。王言然。那先言。其蒭草寧於腹中消
不。王言皆消。那先言。其腹中懷子寧消不。王
言不消。那先言。何以故不消。王言。獨以相祿
當然故使不消。那先言。泥犁中人亦如是。過
惡未盡故不消死。那先問王言。世間女人飲
食皆美恣意食食於腹中寧消不。王言皆消。
那先言。腹中懷子寧消不。王言子不消。那先
言。何以故不消。王言獨相祿當然故使不消。
那先言。泥犁中人亦如是所以數千萬歲不
消死者。用先作惡未解故不消死。那先言。人
在泥犁中生。在泥犁中長在泥犁中老。過盡
乃當死。王言善哉善哉。

王復問那先。卿曹諸沙門言。天下地皆在
水上水在風上風在空上我不信是。那先
前取王書水。適以指撮之問王言。風持水若
此。王言善哉。王復問。那先言。泥洹道皆過去
無所復有耶。那先言。泥洹道無所復有。那先
言。愚癡之人貪身愛惜。坐是故不能得度脫
生老病死者。那先言。智者學道內外身不愛
惜。便無有恩愛。無有恩愛者無貪欲。無貪欲
者無胞胎。無胞胎者不生。不生者不老。不老
者不病。不病者不死。不死者不憂。不憂者不
哭。不哭者不痛。便得泥洹道。王復問。那先
諸學道者。悉能得泥洹道不。那先言。不能悉
得泥洹道。正嚮善道者學知正事。當所奉行
者奉行之。不當奉行者棄遠之。當所念者念。
不當所念棄之。如是能得泥洹道。王復問那
先言。其不得泥洹道者。寧知泥洹道為快不。
那先言。然雖未得泥洹道。由知泥洹道為快。
王言。人未得泥洹道。何以故知快耶。那先問
王言。人生未甞截手足。寧知截手足為痛劇
不。王言。雖未曾更截手足。猶知為痛。那先
言。何用知為痛。王言見其人截手足呻呼。用
是故知為痛。那先言。人前有得泥洹道者。轉
相語泥洹道快。用是故信之。王言善哉善哉。

王復問那先寧曾見佛不。那先言。未曾見。王
言。那先諸師寧見佛不。那先言。諸師亦未曾
見佛。王言。如使那先及諸師不見佛者。定為
無有佛。那先言。王寧見五百溪水所合聚處
不。王言我不見。王父及太父皆見水不。王
言皆不見。那先言。王父及太父皆不見此水。
天下定為無此五百溪水所聚處不。王言。雖
我不見父及太父皆不見此水者。實有此水。
那先言。雖我及諸師不見佛者。其實有佛。王
復問言。無有復勝佛者耶。那先言然。無有
勝佛者。王復問。何以為無能勝佛者。那先問
王言。如人未曾入大海中。寧知海水為大不。
有五河。河有五百小河流入大河。河一者名
恒。二名信他。三名私他。四名博叉。五名施
披夷爾。五河水晝夜流入海。海水亦不增減。
那先言。王寧能聞知不。王言實知。那先語。以
得道人共道說無有能勝佛者。是故我信之。
王言善哉善哉。

王復問那先言。當何用知無有勝佛者。那先
問王。造書師者為誰。王言造書師者名質。
那先言。王寧曾見質不。王言。質已死久遠未
曾見。那先言。王未見質。何用知質為造書師。
王言。持古時書字轉相教告。用是故我知名
為質。那先言。用是故我曹見佛經戒如見佛
無異。佛所說經道甚深快人。知佛經戒以後
便相效。用是故我知為有不能勝佛者。王復問。
那先自見佛經道可久行之。那先言。佛所施教
禁戒經甚快。當奉行之至老。王言善哉善哉
王復問那先。人死已後身不隨後世生耶。那
先言。人死已後更受新身故身不隨。那先言。
譬若燈中炷更相然。故炷續在新炷更然。人
身如是故身不行更受新身。那先問王。王小
時從師學書讀經不。王言然我續念之。那先
問王。王所從師受經書師寧知本經書耶。王
悉奪得其本經書。王言不也。師續自知本經
書耳。那先言人身若此置故身更受新身。王
言善哉善哉。

王復問那先。審為有智無。那先言無有智。
譬若人盜他人菓蓏。盜者寧有過無。王言有
過。那先言。初種樹栽時上無有菓何緣盜者
當有過。王言。設不種栽何緣有菓。是故盜者
無狀。那先言人亦如是用今世身作善惡。生
於後世更受新身。王言人用是故身行作善
惡所在。那先言。人諸所作善惡隨人如影隨
身。人死但亡其身不亡其行。譬如然火夜書
火滅其字續在火至復更成之。今世所作行
後世成如受之如是。王言善哉善哉。王言。那
先寧能分別指示善惡所在不耶。那先言。不
可得知善惡所在。那先問王。樹木未有菓時。
王寧能分別指示言某枝間有某菓某枝間無
有菓。寧可豫知之不耶。王言不可知。那先言。
人未得道不能豫知善惡所在。王言善哉善
哉。

王復問。人當於後世生者。寧能自知不。那先
言。其當生者自知。王言何用知之。那先言。
譬如田家耕種。天雨時節其人寧豫知當得
穀不。王言然知。知田當得穀多。那先言。人
如是人當於後世生豫自知。王言善哉善哉。

王復問那先。審有泥洹無。那先言審有。王言
那先寧能指示我佛在某處不。那先言。不能
指示佛處。佛已泥曰去不可得指示見處。那
先言。譬若人然大火已即滅其火焰。寧可復
指示知光所在不。王言不可知處。那先言。佛
已泥曰去不可復知處。王言善哉善哉。

王又問那先。沙門寧能自愛其身不。那先言。
沙門不自愛其身。王言如令沙門不自愛其
身者。何以故。自消息臥欲得安溫濡飲食。欲
得美善自護視。何以故那先言。王寧曾入戰
鬪中不。王言然。曾入戰鬪中。那先言。在戰鬪
中時。曾為刀刃牟箭瘡所中不。王言我頗為
刀刃所中。那先問王。奈刀刃牟箭瘡何。王言
我以膏藥綿裹耳。那先問王言。為愛瘡故。以
膏藥綿絮裹耶。王言我不愛瘡。那先言。殊不
愛瘡者。何以持膏藥綿絮裹而護之。王言。我
欲使瘡早愈。那先言。沙門亦如是。不愛其身。
雖飲食心。不樂用作美不用作好。不用作肌
色趣欲支身體。奉行佛經戒耳。佛經說言。人
有九孔為九弓瘡。諸孔皆臭處不淨。王言善
哉善哉。

王復問那先。佛為有三十二相八十種好
身。皆金色有光影耶。那先言。佛審有三十二
相八十種好身。皆有金色光影。王言。佛父母
寧有三十二相八十種好身。皆有金色有光
影耶。那先言。佛父母無是相。王言如是相好
是父母無是相。佛亦無是相。王復言。人生子
像其種類。父母無是相者佛定無是相。那先
言。佛父母雖無是三十二相八十種好身金
光色者。佛審有是相。那先言。王曾見蓮花
不。王言我見之。那先言。此蓮花生於地長於
泥水。其色甚好寧復類泥水色不。王言。不類
地泥水色。那先言。雖佛父母無是相者。佛審
有是相。佛生於世間長於世間。而不像世間
之事。王言善哉善哉。

王復問那先。佛審如第七天王梵所行。不與
婦女交會不。那先言然。審離於女人淨潔無
瑕穢。王言。假令佛如第七天王所行者。佛為
第七天王梵弟子。那先問王。第七天王者有
念無念。王言。第七天王梵有念。那先言。是
故第七天王梵及上諸天。皆為佛弟子。那先
問王言。象鳴聲何等類。王言。象鳴聲如鴈聲。
那先言。如是象為是鴈弟子。各自異類。佛亦
如是非第七天王梵弟子。王言善哉善哉。

王復問那先。佛寧悉學知經戒不。那先言。佛
悉學知奉行經戒。王言。佛從誰師受經戒那
先言佛無師。佛得道時。便悉自知諸經道。佛
不如諸弟子學知。佛所教諸弟子皆當奉行
至老。王又問那先。人父母死時悲啼哭淚出。
人有聞佛經。亦復悲啼淚出俱爾。寧別異
不。那先言。人為父母啼泣皆感恩愛。恩念愁
憂苦痛。此曹憂者愚癡憂。其有聞佛經道淚
出者。皆有慈哀之心。念世間懃苦。是故淚出。
其得福甚大。王言善哉。王又問那先。以得度
脫者有何等別異。那先言。人未得脫者有貪
欲心。人得脫者無有貪欲之心。但欲趣得飯
食支命耳。王言。我見世間人皆欲快身欲得
美食。無有厭足。那先言。人未得度脫。飲食
者用作榮樂好美。得度脫者。雖飲食不以為
樂不以為甘。趣欲支命。王言善哉善哉。

王復問那先。人家有所作能念久遠之事不。
那先言。人愁憂時皆念久遠之事。王用何等
念之。用志念耶用念念耶。那先問王言。寧曾
有所學知以後念之不。王言。然我曾有所學
知以後忽忘之。那先言。王是時無志耶而忘
之乎。王言我時忘念。那先言。可差王為有象。
王復問那先。人有作皆念耶。若甫始有所作念
見在所作。皆用念知耶。那先言。已去之事皆
用念知之。今現在之事。亦用念知之。王言如
是人但念去事。不能復念新事。那先言。假令
新者有所作。不可念者亦如是。王言人新學
書技巧為唐捐耶。那先言。人新學書畫者。有
念故令弟子學者有知。是故有念耳。王言善
哉善哉。王復問那先人用幾事生念念耶。那
先言人凡有十六事生念。一者久遠所作生
念。二者新有所學生念。三者若有大事生
念。四者思善生念五者曾所更苦生念。六
者自思惟生念。七者曾雜所作生念。八者
教人生念。九者象生念。十者曾有所忘生
念。十一者因識生念。十二者教計生念。十
三者負債生念。十四者一心生念。十五者
讀書生念。十六者曾有所寄更見生念。是
為十六事生念。王復問。那先何等為念久者。
那先言佛弟子阿難女弟子優婆夷鳩讐
單罷念千億世宿命之事及餘道人。皆能念
去世之事。如阿難女弟子輩甚眾多。念此已
便生念。王又問。何等新所學生念者。那先言。
如人曾學知挍計。後復忘之。見人挍計便更
生念。王又問。那先何等為大事生念。那先言。
譬若大子立為王。自念為豪貴是大事生念。
王復問那先。何等為思善生念者。那先言。譬
若人為人所請呼。極善意賓延遇待之。其人
自念言。昔日為某所請呼。善意待人是為思
善生念。王又問那先。何等為更苦生念者。那
先言。譬若人曾為人所撾捶閉繫牢獄。是為
更苦生念。王復問那先言。何等為自惟生念
者。那先言。譬若人曾有所見。家室宗親及畜
生。是為自惟生念。王又問那先言。何等為曾
雜所作生念者。那先言。譬若人萬物字顏色
香臭酢苦。念此諸事是為曾雜生念。王復問
那先言。何等為教人生念者。那先言。人自喜
忘邊人。或有念者或有忘者。是教人生念。王
又問那先言。何等為象生念者。那先言。人牛
馬各自有象類。是為象生念。王又問那先言。
何等為曾所忘生念者。那先言。譬若人卒有
所忘。數數獨念得之。是為曾所忘生念。王復
問那先。何等為因識生念者。那先言。學書者
能次其字。是為因識生念。王復問那先。何等
為挍計生念者。那先言。如人共挍計。成就悉
知策術分明。是為挍計生念。王又問那先。何
者為負債生念者。那先言。如人所當債所當
歸。是為負債生念。王又問那先。何等為一心
生念者。那先言。沙門一其心。自念所從來生
千億世時事。是我為一其心生念。王又問那
先。何等為讀書生念者。那先言。帝有久古之
書。念言某帝某吏時書也。是為讀書生念。何
等為曾有所寄更見生念者。那先言。若人有
所寄更眼見之便生念。是為所寄生念。王言
善哉善哉。

王復問那先言。佛寧悉知去事甫始當來事
耶。那先言。然佛悉知之。王言。假令佛悉知諸
事者。何故不一時教弟子。何故稍稍教之。那
先問王。國中寧有醫師無。王言有醫師。那先
言。其醫師寧能悉知天下諸藥不。王言能悉
知諸藥。那先問王。其藥師治人病為一時與
藥為稍稍與之。王言未病不可豫與藥應病
乃與藥耳。那先言佛雖悉知去來現在之事。
亦不可一時教天下人。當稍稍授經戒令奉
行之耳。王言善哉善哉。

王又問那先。卿曹沙門言。人在世間作惡至
百歲。臨欲死時念佛。死後者皆生天上。我不
信是語。復言殺一生死即入泥犁中。我不信
是也。那先問王。如人持小石置水上。石浮耶
沒耶。王言其石沒。那先言。如令持百枚大石
置船上。其船寧沒不。王言不沒。那先言船中
百枚大石。因船故不得沒。人雖有本惡一時
念佛。用是不入泥犁中。便生天上。其小石沒
者。如人作惡。不知佛經死後便入泥犁。王言
善哉善哉。

王復問那先。卿曹用何等故。行學道作沙門。
那先言。我今以過去苦現在苦當來苦。欲
棄是諸苦。不欲復受更。故行學道作沙門。王
復問那先。苦乃在後世何為豫學道作沙門。
那先問王。王寧有敵國怨家。欲相攻擊不。王
言然。有敵國怨家常欲相攻擊也。那先問王。
敵主臨來時王乃作鬪具備守掘塹耶。當豫作
之乎。王言當豫有儲偫。那先問王。何等故先
作儲偫。王言。備敵來無時故。那先問王。敵尚
未來何故豫備之。那先又問王。飢乃田種渴
乃鑿井。何故豫作備度。王言善哉善哉。王又
問那先。第七梵天去是幾所。那先言甚遠。令
大如王殿石。從第七梵天上墮之六日乃墮
此間地耳。王言。卿曹諸沙門言。得羅漢道如
人屈伸臂頃。以飛上第七梵天上。王言我不
信。是行數千萬億里。何以疾乃爾。那先問王。
王本生何國。王言我本生大秦國。國名阿
荔散。那先問王。阿荔散去是間幾里。王言。去
是二千由旬合八萬里。那先問王。曾頗於
此遙念本國中事不。王言然恒念本國中事
耳。那先言。王試復更念本國中事。曾有所作
為者。王言我即念已。那先言。王行八萬里反
覆何以疾。王言善哉善哉。王復問那先。若有
兩人於此俱死。一人上生第七梵天。一人生
罽賓。罽賓去七百二十里。誰為先到者。那
先言。試念阿荔國。王言我已念之。那先復言。
王試復念罽賓。王言我已念之。那先問王。念
是兩國何所疾者。王言俱等耳。那先言。兩人
俱死一人生第七梵天上。一人生罽賓亦等
耳。那先問王。若有一雙飛鳥。一於一高樹上
止。一鳥於卑樹上止。兩鳥俱飛誰影先在地
者。王言其影俱到地耳。那先言。兩人俱死一
人生第七天上。一人生罽賓。亦俱時至耳。王
言善哉善哉。

王復問那先。人用幾事學知道。那先言。用七
事學知道。何等為七。一者念善惡之事。二者
精進。三者樂道。四者伏意為善。五者念道。六
者一心。七者適無所憎愛。王又問那先。人用
此七事學知道耶。那先言不悉用七事學知
道。知者持知善惡。用是一事別知耳。王又問
那先。假令用一事知者。何為說七言。那先問
王。如人持刀著鞘中倚壁。刀寧能自有所割
截不。王言。不能有所割截。那先言。人心雖明
會。當得是六事共成智耳。王言善哉善哉。

王復問那先。人家作善得福大耶。作惡得殃
大耶。那先言。人作善得福大。作惡得殃小。
人家作惡日日自悔過。是故其過日小。人家
作善日夜自念歡喜。是故得福大。那先言。昔
者佛在時。其國中有人掘無手足。而取蓮花
持上佛。佛即告諸比丘言。此掘足手兒。却後
九十一劫不復入泥犁中畜生劈荔道中。得
生天上。天上壽終復還作人。是故我知人作
小善得福大。作其惡人自悔過日消滅而盡。
是故我知人作過其殃小。王言善哉善哉。王
復問那先。智者作惡愚人作惡。此兩人殃
咎誰得多者。那先言。愚人作惡得殃大。智人
作惡得殃小。王言不知。那先言。王言我國治
法。大臣有過則罪之重。小民有過罪之輕。是
故我知智者作過惡得殃大。愚者作惡得殃
小。那先問王。譬如燒鐵在地。一人知為燒鐵。
一人不知。兩人俱前取燒鐵。誰爛手大者耶。
王言。不知者手爛


















大。那先言。愚者作惡不能自悔故其殃大。
智者作惡知不當所為。日自悔過。故其殃少。
王言善哉善哉。

王復問那先。人有能持此身。飛行上至第七
梵天上。及至欝單曰地。及所欲至處者不
耶。那先言能。王言。奈何持此身上第七梵
天。及欝單曰地。及所欲至處乎。那先問王。
王寧自念。少小時跳戲一丈地不。王言。我年
少時意念欲跳。便跳一丈餘地。那先言。得道
之人意欲跳至第七天上。及至欝單曰地者
亦爾。王言善哉善哉。

王復問那先。卿曹諸沙門言。有骨長四千
里。何等身骨長四千里。那先問。王曾聞大海
中有大魚名質。身長二萬八千里者不。王言
然有是。我曾聞之。那先言。如是二萬八千里
魚。其脇骨長四千里王怪之為。王復問那先。
卿曹諸沙門說言。我能斷喘息之事。王言奈
何可斷喘息氣耶。那先問王。寧曾聞志不。王
言我聞之。那先言。王以為志在人身中耶。王
言。我以為志在人身中。那先言。王以為愚人
不能制其身口者不能持經戒。如此曹人亦不樂其身。那先言。其學道人者。能制其身能制口能持經戒。能一其心得四禪。便能不復喘息耳。王言善哉善哉。王復問那先。為呼言海。海為是水名為海耶。用他事故言海。那先言。人所以呼為海者。水與鹽參各半。是故為海耳。王復問那先。何以故海悉醎如鹽味。那先言。所以海水醎者。啖畜以來久遠。及魚鼈虫多共漬水中。是故令醎耳。王言善哉善哉。王復問那先。人得道已寧能悉思惟深奧眾事不。那先言然。人得道已。能悉思惟深奧之事。佛經最深奧知眾事。不可稱量眾事。皆以智評之。王言善哉善哉。王復問那先。人神智自然此三事寧同不各異。那先言。人神者生覺。智者曉道。自然者虛空無有人也。王又問那先。人言得人何等為得人者。今眼視色耳聽聲鼻聞香臭口知味身知軟麁。志知善惡之事。何所為得人者。那先問王。如今合解用目視脫瞳子去
之視寧廣遠不。裂大其耳聽聲寧廣遠不。決
鼻令大其聞香寧多不。吻口令大知味寧多
不。剝割肌膚寧令信知麁軟不。拔去其意盛
念寧多不王言不也。那先言。佛所作甚難佛
所知甚妙。王復問那先。所作何等甚難何等
甚妙。那先言。佛能知人腹中目所不見事悉
能解之。能解目事能解耳事。能解鼻事能解
口事。能解身事能解販事。能解所念事能解
神事。那先言。人取海水含之。寧能別知口中
水。是某泉水是某流水。是某河水不。王言眾
水皆合為一難各別知。那先言。佛所作為甚
難。皆能別知。今人神不見人身。中有六事不
可見。那先言。是故佛解之。從心念至目所見。
從心念至耳所聽。從心念至鼻所嗅。從心念
至口知味。從心念至身知苦樂寒溫麁堅。從
心念有所向。佛悉知分別解之。王言善哉善
哉。

那先言。夜已半我欲去。王即勅傍臣。取四端
㲲布搵置油麻中持以為炬。當送那先歸。恭
事那先如事我身。傍臣皆言受教。王言得師
如那先。作弟子如我。可得道疾。王諸所問那
先輒事事答之。王大歡喜王即出中藏好衣
直十萬。以上那先。王語那先。從今以去願那
先日與八百沙門共於宮中飯食。及所欲皆
從王取之。那先報王。我為道人略無所欲。王
言那先當自護。亦當護我身。那先言。何等當
自護護王身。王報言。恐人論議呼王為慳。那
先為解諸狐疑。而不能賜與。或恐人言。那先
不能解王疑故王不賞賜。王言那先受者令
我得其福。那先亦當護其名。王言譬若師子
在金檻中。由為拘閉常有欲望去心。今我雖
為國宮省中。其意不樂。欲棄國去而行學道。
王語竟那先便歸佛寺。那先適去王竊自念。
我問那先為何等事。那先為我解何等事。王
自念。我所問那先莫不解我意者。那先歸佛
寺亦自念王問我何等事。我亦報王何等事。
那先自念王所問者。我亦悉解之。念此事至
天明。明日那先被袈裟持鉢直入宮上殿坐
王前為那先作禮已乃却坐。王白那先。那先
適去我自念。問那先何等語。那先報我何等
語。我又自念所問那先。那先莫不解我意者。
念是語歡喜安臥至明。那先言。我行歸舍亦
自念。王為問我何等事。我亦為王解何等事。
我復自念王所問我輒為解之。用是故歡喜
至明。語竟那先欲去。王便起為那先作禮。
那先比丘經卷下