#+TITLE: 迦葉仙人說醫女人經-宋-法賢
#+DATE: 2018-05-12 10:24:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6o0146 master 2bcea114                


No. 1691
迦葉仙人說醫女人經

西天譯經三藏朝散大夫試光祿
卿明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時𠰒嚩迦仙人忽作是念。世間眾生皆從
女人而生其身。而彼女人從初懷孕至滿十
月。或復延胎至十二月方始產生。或於中間
有其病患。於病患時極受苦痛。我今方便請
問於師。稟受方藥與作救療。作是念已。即詣
於師迦葉仙人。伸師資禮而作問言。大師迦
葉是大智者。我今欲有所問願垂聽許。迦葉
仙言。恣汝所問。時𠰒嚩迦仙人白言。女人
懷孕期當十月或十二月。日滿方生。云何中
間有諸病患逐致胎藏轉動不安。或有損者
苦惱無量。我師大智願為宣說救療如是病
苦方藥。作是問已。聽受而住。

爾時迦葉仙人。告𠰒嚩迦仙言。女人懷孕不
知保護。遂使胎藏得不安隱。我今為汝略說
隨月保護之藥。懷孕之人。第一月內胎藏不
安者當。用栴檀香蓮華優鉢羅花入水。同研
後入乳汁乳糖同煎。溫服此藥能令初懷孕
者。無諸損惱而得安樂。

復次告𠰒嚩迦仙言。女人懷孕於第二月胎
藏不安者。當用青色憂鉢羅花。俱母那花
根。䔖角仁羯細嚕迦等藥。諸藥等分。擣篩
為粖用乳汁煎候冷。服之此藥能令胎藏。不
損疼痛止息晝夜安隱。

復次女人懷孕至第三月胎藏不安者。當用
迦俱􂶪藥叱囉迦俱􂢰藥及𦱔麻根等諸藥。
等分以水相和研令極細。又入乳汁同煎令
熟。後入乳糖及蜜。相和冷服。此藥能安。胎
藏止息。疼痛若有患者服之安樂。

復次女人懷孕至第四月胎藏不安者。當用
蒺蔾草根并枝葉等。憂鉢羅花并及莖𦼮等
分用之。以水相和研令極細。復用乳汁同煎
令熟。候冷服之。此藥能安胎藏止息疼痛。患
者服之而得安樂。

復次女人懷孕至第五月胎藏不安者。當用
瓠子根及憂鉢羅花。各用等分擣篩令細。後
入蒲萄汁乳汁乳糖同煎候冷服之。此藥能
安胎藏止息疼痛。患者服之而得安樂。

復次女人懷孕至第六月胎藏不安者。當用
閉阿羅藥子摩地迦羅惹藥薩訖多嚩藥各用
等分。以水相和研令極細。復入乳汁同煎。後
入乳糖及蜜。候冷服之。此藥能安胎藏止息
疼痛。患者服之而得安樂。

復次女人懷孕至第七月胎藏不安者。當用
蒺䔧草枝葉并根。擣篩為粖。用乳糖及蜜為
丸。用肉汁服之。復以肉汁飱飯食之。或食
菉豆粥飯。此藥及飯能安胎藏。患者服食而
得安樂。

復次女人懷孕至第八月胎藏不安者。當用
三𤚥誐藥蓮花青憂鉢羅花蒺䔧草各等分以
冷水相和研令極細。後入乳汁及糖蜜等同
煎。候冷服之。此藥能安胎藏止息疼痛。患
者服之而得安樂。

復次女人懷孕至第九月胎藏不安者。當用
𦱔麻根迦俱􂢰藥舍羅鉢𧹞尼藥沒哩賀底
藥。各等分以冷水相和研令極細。入乳汁同
煎。候冷服之。此藥能安胎藏止息疼痛。患者
服之而得安樂。

復次女人懷孕至第十月胎藏不安者。當用
菉豆憂鉢羅花。等分以水相和研令極細。復
入乳糖及蜜并乳汁同煎。候冷服之。此藥能
安胎藏止息疼痛。患者服之而得安樂。

復次女人懷孕延胎十一月胎藏不安者。當
用青憂鉢羅花娑路剛藥蓮花并莖。等分以
冷水相和研令極細。後入乳汁乳糖同煎。候
冷服之。此藥能安胎藏止息疼痛。患者服之
而得安樂。

復次女人懷孕延至第十二月胎藏不安者。當
用迦俱􂢰藥叱囉迦俱􂢰藥甘草憂鉢羅花。
各等分擣篩令細。以水同研。後入乳汁相和
煎熟。候冷服之。此藥能安胎藏止息疼痛。患
者服之而得安樂。

爾時𠰒嚩迦仙人。聞師說是女人懷孕保養
法已。歡喜信受作禮而退。
迦葉仙人說醫女人經