#+TITLE: 觀無量壽經直指疏-清-續法
#+DATE: 2016-06-11 12:29:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0012 master e7b53fcb                

* No. 413-A
 觀經直指疏序

非佛作心。不厭娑婆而造十惡。非心作佛。不欣極樂
而行十善者。凡夫也。佛外有心。知苦集而觀察三界
如牢。心外有佛。慕滅道而不信他方剎土者。二乘也。
是佛作心。度眾生而不住涅槃。是心作佛。修萬行而
不住生死者。菩薩也。即佛即心導三乘而入一乘。即
心即佛。攝九界而歸佛界者。如來也。所以無量佛出
淨土而來穢土。改濁還清。二大士引惡人而到善人。
革凡成聖。國王現逆順之境有感有應。世尊示折攝
之門。為避為趨。是心作佛之教。於是乎興。是心是佛
之理。於是乎顯矣。葢教能詮行。理由觀彰。行開三種。
觀分十六。行行稱真如之性。觀觀宗法界之心。日落
懸皷於西方。水起瑠璃於樂土。樹葢現十方之塵剎。
池水演三寶之玄音。地內暎寶珠之色。界上總樓閣
之觀。華座本是願力所成。聖像不離心想而變。欲覩
全體之金容。先瞻眉毫之玉相。觀音上頂於佛果。勢
至下動於含靈。然後普觀自身之能生。雜想三聖之
所現。金剛臺上之以上。寶蓮花中而又中。化佛流光。
下品得往。總之境不離心。事依理顯。觀心妙也。時時
住唯心之安養。究理盡也。念念見理具之阿彌。由此
國太夫人。悟即心是佛。忍證無生。諸天侍女。了作佛
是心。記發無上。真所謂火內之蓮花。海中之舟楫。病
客之良醫饑民之美饍。未有甚於此經者也。故得阿
難受持於王宮。耶舍傳譯於宋世。天台智者。解說於
隋朝。清凉國師。備釋於唐代。詎知言近而旨遠者。宜
若登天之不及。文簡而義周者。奈何墜地以無聞。因
之一心投佛。三復斯文。遵賢首之宗承。秉帝心之觀
道。集成略疏。名為直指。若曰智辨無礙。有慚往哲。法
門增廣。無愧今心。將使諸佛心內之眾生。在在觀即
心之諸佛。眾生心內之諸佛。常常迎作佛之眾生。生
佛與心。同歸法界。是則此疏之作。寧不為西方之直
指也歟。欲往彼國而慮乎蹊徑者。請沉玩於斯焉。

時
康熈癸亥年閏六月初八上弦日灌頂行者續法題
於慈雲觀堂
No. 413
佛說觀無量壽佛經直指疏卷上
清　浙水慈雲沙門　灌頂續法　集

「　歸命釋尊諸聖賢
　西方無量佛菩薩
　願承三寶大慈悲
　冥被疏之與經合
　傳流無盡法界中
　見聞說者皆開豁
　回茲勝德利羣生
　同證菩提安養樂」


△疏此經義。文分為二。先略標章門。

將釋此經。十門分別。

一教起因緣。二藏乘分攝。三辨
定時會。四教義分齊。五所被機宜。六能詮體性。七宗
趣通局。八翻譯傳授。九總釋經題。十別解文義。

△後詳釋義相(十)。
* 初教起因緣

初教起因緣者。

華嚴云。非以一緣一事。而得成就如
來出現。今說觀經。亦多因緣。

一為揀娑婆苦。多惡逆
人。當厭捨故。二為顯安養樂。聚佛菩薩。應欣取故。三
為宣揚三種淨業。前後有勝劣故。四為開示十六觀
門。事理有淺深故。五為的明是心作佛。成念佛三昧
故。六為直指是心是佛。悟身中佛性故。七為令信稱
佛名。但十念。頓饒益故。八為令知帶惑業。亦往生。漸
斷證故。九為度七趣男女。皆可到彼淨土故。十為引
三乘權小。盡得歸於佛界故。

由茲十義。說此經也。

* △二藏乘分攝

二藏乘分攝者。

藏有二。一三藏。經律論也。此經明觀。
經藏所攝。二二藏。聲聞。菩薩也。此觀三聖。菩薩藏攝。

乘有四。一小乘。聲聞四諦法也。如羊車。二中乘。辟支
因緣法也。如鹿車。三大乘。菩薩六度法也。如水牛車。
四一佛乘。諸佛菩提涅槃法也。如白牛車。今教念佛。
疾成佛道。一乘所攝。

分謂十二分教。一契經。二應頌。
三授記。四諷頌。五因緣。六自說。七本事。八本生。九方
廣。十未曾有。十一譬喻。十二論議。今此經者。契經。授
記。因緣。方廣。未有。譬喻六分所攝。何者。以是長行直
說。侍女悉記。因請方施。廣陳觀法。臺光現界。冰類瑠
璃故也。

* △三辨定時會

三辨定時會者。

時有三。一日出先照時。為圓頓大根
眾生。轉無上根本法輪。所謂初善。日初分時入也。二
日昇轉照時。為下中上三類眾生。轉依本起末法輪。
所謂中善。日中分時入也。此一時內。轉開三照。初轉
照時。為下根轉小乘法輪。中轉照時。為中根轉大乘
法輪。後轉照時。為上根轉一乘法輪。三日沒還照時。
為上上根眾生。轉攝末歸本法輪。所謂後善。日後分
時入也。此當中轉時說。談念佛門。引攝凡小入大乘
故。

會有五。一華嚴會。直顯教也。二阿含會。隱實教也。
三深密會。引攝教也。四妙智會。融通教也。五法華會。
開會教也。此當深密會攝。以方廣大教剎海之談。諸
佛菩薩甚深行願。皆是引攝教會諸法相故。應如法
思之。

* △四教義分齊

四教義分齊者。開二。

先約教詮法通局顯分齊。教相
有五。初小乘教。但說我空。不顯法空故。二大乘始教。
但說法空。未能盡理故。亦名分教。但說法相。有不成
佛故。三終教。明如來藏。方盡極說故。亦名實教。悉當
成佛。稱真實理故。四頓教。唯辨真性。不談法相故。五
圓教。法界性海。緣起無盡故。今此經者。屬後三教。是
心作佛。終也。是心是佛。頓也。佛法界身。入一切眾生
心想中。圓也。

次約法生起本末顯分齊。法義亦五。初
唯一心為本源。所言法者。謂眾生心。是心則攝一切
世間出世間法。即華嚴一真法界無障礙心。圓教也。
二依一心開二門。一者。心真如門。所謂心性不生不
滅。頓教分齊也。始教中空義。亦是密說此門。以空宗
人。不知如來遣相處。以為顯真性。故非彼分。二者。心
生滅門。依如來藏故。有生滅心。所謂不生不滅。與生
滅和合。非一非異。名為阿梨耶識。終教分齊也。分教
中識義。亦是密說此門。以相宗人。不知佛說如來藏。
以為阿賴耶。故非彼分。三依後生滅門明二義。一者。
覺義。謂心體離念。等虗空界。二者。不覺義。謂不如實
知真如法一故。破相宗齊此覺義。以為清淨本然之
地。以彼宗未明真空相。即真如心性。故說諸法無不
是空。縱有一法勝涅槃者。我亦說為如幻如夢。凡所
有相。皆是虗妄。離念相者。即是法身。依此法身。說名
為覺。故空宗詮法。唯齊覺義。四依後不覺義生三細。
一者。業相。二者。轉相。三者。現相。唯識宗齊此業相。以
為諸法生起之本。以彼宗未明此三細等與真如。同
以一心為源。故說真如無知無覺。凝然不變。不許隨
緣。但說八識生滅。縱轉成四智亦唯是有為。不得即
理。故相宗詮法。唯齊業識。五依後現相生六麤。一者。
智相。法執俱生也。二者。相續相。法執分別也。三者。執
取相。我執俱生也。四者。計名字相。我執分別也。上四。
皆惑道。五者。起業相。業道也。六者。業繫苦相。苦道也。
小乘教唯齊第三。但斷我執。未證法空故。人天乘唯
齊第五。但知善惡業相。不識二執惑故。下文明法界
無盡身佛。圓演三心六念百千陀羅尼法。即一心總
相法也。徧滿虗空中大身佛。純說甚深第一義諦。即
真如也。無量無邊高出一切世界上身佛。具說大乘
實相因果。即生滅也。高六十萬億那由他真實身佛。
說大乘般若。發無上道心。即覺不覺義也。高恒河沙
由旬具足身佛。說百法明門。住歡喜等十地。即三細
義也。丈六身佛。說四諦門。具足戒法。即齊執名義也。
八尺身佛。讚歸戒孝養仁慈善法。即齊業苦義也。此
經通詮本末。義理深廣。明矣。

* △五所被機宜

五所被機宜者。料揀有二。一具三慧。佛地論云。菩薩
履三妙慧。得於淨土往還。一者聞。佛法歷於耳根識
也。二者思。觀道想於心意內也。三者修。淨業行於身
口外也。下文夫人請云。願遣為說。令我見聞。教我思
惟。教我正受。如來誡曰。汝當諦聽。善思念之。一心受
持諦觀彼佛。後況顯說。但聞佛名。除無量罪。何況憶
念。若無三慧。即非器矣。華嚴云。寧在諸惡趣。恒得聞
佛名。不欲生善道。暫時不聞佛。

二貲三糧。一者信。信
有淨土。心不疑貳也。二者願。願求往生。心常樂欲也。
三者行。行念佛法。心無間斷也。下云。深信因果。不謗
大乘。善根迴向。發願往生。修行六念。具諸戒行。是知
信。則地獄蒙光。脫苦往生。不信。雖二乘不生。如五百
聲聞。不見舍那神力。願。則餓鬼畜生等。來生我剎中。
不願。雖積行菩薩難往。出現品云。菩薩於無量劫行
六波羅蜜。若此不思議大威德法門。不順不入。不得
名為真實菩薩。以不能生如來家故。行。則五逆邪定。
亦能滅罪見佛。不行。雖禪戒人天亦被移他土。又有
願行而無信。則從胎生處於疑城。有信行而無願。如
悠悠念佛。臨終不得往生。有信願而無行。如眾多障
礙牽纏。不念佛者。故具二缺一。具一缺二。皆非機也。
華嚴云。雖住海水劫火中。堪受此法必得聞。其有生
疑不信者。永不得聞如是義。

若總收者。無論聞與不
聞。信與不信。或順或違。或讚或毀。皆為所被。毀如罵
常不輕。違如十仙外道。不信者。大本云。疑城眾生。識
其本罪。深自悔責。得離彼處。往詣佛所。不聞者。大本
云。無量壽光照三途時。解脫眾苦。即得往生。故知成
法破法。皆名涅槃。有性無性。齊成佛道。圓覺云。一切
眾生。皆證圓覺。涅槃云。有佛性者。皆得成佛。此之謂
也。

* △六能詮體性

六能詮體性者。略開四門。

一隨相門。又三。初聲名句
文體。此之四法。皆屬能詮。體用假實。二相貲故。下云。
讀誦大乘方等經典。二通攝所詮體。若不詮義。文非
教故。下云。善解義趣。三六塵顯法體。光臺樹網。同演
妙音故。下云。水流光明。寶樹鳧鴈皆說妙法。

二唯識
門。前三教體。皆自識所變故。下云。但當憶想。令心眼
見。見此事者。即見諸佛。

三歸性門。識性體空。唯真如
故。下云。普聞眾聲。純說甚深第一義諦。

四無礙門。謂
前理事交徹。心境圓融故。下云。滿虗空中水鳥樹林
及與諸佛所出音聲。皆演妙法。與十二部經合。是則
此經。四門通取為教體矣。

* △七宗趣通局

七宗趣通局者。

先通辨諸宗。有六。一隨相法執宗。阿
含俱舍諸經論也。二唯識法相宗。深密瑜伽諸經論
也。三真空無相宗。般若中觀諸經論也。四藏心緣起
宗。勝鬘起信諸經論也。五真性寂滅宗。楞伽佛性諸
經論也。六法界圓融宗。華嚴十地諸經論也。今此經
宗。當第四門。經云。是心作佛。是心是佛故。

後唯明此
經。又有總別。總以一心觀想念佛為宗。願生西方見
佛安樂為趣。別者五對。一教義對。教修福作觀為宗。
達三種業十六門義為趣。二事理對。舉觀行事相為
宗。顯法界理性為趣。三境智對。所緣依正佛生境為
宗。能觀心眼分明智為趣。四行位對。三心六念行為
宗。四果十地位為趣。五因果對。不退道心。直至等覺
因為宗。生方見佛。圓成妙覺果為趣。此之五對展轉
相由生起者也。

* △八翻譯傳授(二)
先總明部類差別。

八翻譯傳授者有二。一部類部。謂此觀無量壽佛經
也。類又二。一大本。一名無量清淨平等覺經。後漢支
婁迦讖譯。二名無量壽經。曹魏康僧鎧譯。三名阿彌
陀經。吳支謙譯。四名無量壽莊嚴經。宋法賢譯。二小
本。一名阿彌陀經。姚秦鳩摩羅什譯。二名稱讚淨土
佛攝受經。唐玄奘譯。又亦部亦類者。鼓音聲王經也。
非部非類者。寶積第五。無量壽如來會。楞嚴二十四。
勢至念佛圓通章。華嚴行願品末。以十願王。導歸樂
土。法華藥王品終。讀誦斯經。得見阿彌。是也。

△次別出譯人名代。

二譯人者。劉宋。西域三藏法師。畺良耶舍譯也。劉宋。
標代。姓劉。國號宋。南北朝時也。西域。約處。三藏。顯德。
通經律論故。佛法誨眾。名為法師。畺良耶舍。此云時
稱。出名。譯者。翻梵成華也。表行。名義集云。耶舍。西域
人。性剛直。寡嗜欲。深善三藏。多所諳知。尤工禪思。宋
文帝元嘉元年。鐘山翻譯。僧含筆受。天台疏云。此本
是宋元嘉時畺良於楊州譯也。

* △九總釋經題

九總釋經題者。

題名佛說觀無量壽佛經。

佛者。覺也。
覺了真妄性相故。佛地云。具二智。斷二障。覺二諦。得
自他二利。如夢覺花開二喻。故名為佛。即本師釋迦
牟尼佛也。說者悅也。八音遠被。暢悅佛口及機心故。
既云佛說。揀非菩薩天仙化人說也。觀。能觀智也。梵
語阿彌陀。此云無量壽。亦云無量光。所緣境也。無量
者。如來功德。無盡量故。壽光。略舉恒沙性德中一。應
化隨緣現為壽命。有始有終。權智事法界觀。報身以
智慧為壽命。有始無終。實智理法界觀。法身真如性
為壽命。無始無終。中道智理事無礙法界觀。法界身
法界心為壽命。有無俱泯。法界無盡智事事無礙法
界觀。若以兩佛料揀。一化身壽。有量之有量。如釋尊
八十唱滅。大論云。此間閻浮惡故。釋迦壽應短。阿彌
陀佛。亦有不嚴淨國。如釋迦佛身土。此則緣促同促
也。二應身壽。有量之無量。如阿彌無量無邊阿僧祇
劫。大本云。聲聞緣覺。智力共筭。計其壽命長遠之數。
不能窮盡知其限極。法藏願云。設我壽有限量。下至
百千億那由他劫者。不取正覺。涅槃云。西方去此三
十二恒河沙。有無勝國。其中莊嚴。如安樂世界。我於
彼土。出現於世。大論云。釋迦文佛。更有清淨國土。如
阿彌陀佛國。餘處眾生好故。佛壽應長。楞嚴三昧經
云。堅首菩薩問。佛壽幾何。佛令往東方。過三萬二千
佛土。於莊嚴國。問照明莊嚴自在王佛。彼佛答云。如
釋迦壽。我亦如是。汝欲知者。我壽七百阿僧祇劫。堅
首迴此白佛。阿難云。彼佛乃是釋迦異名。雖有齊限。
人天莫數。此則緣長同長也。三報身壽。無量之有量。
金光明經。四佛為信相菩薩說云。海滴山斤。地塵空
界。可知其數。無有能知如來壽者。法華云。我成佛巳
來。甚大久遠。無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫。
四法身壽。無量之無量。涅槃經云。唯佛與佛。其壽無
量。五法界身壽。有量無量。俱泯不立。華嚴云。法界非
有量。亦復非無量。牟尼巳超越。有量及無量。光明有
二。一者智光。二者身光。大本明阿彌陀。具足五智。一
佛菩提智。二大乘廣智。三不可稱智。四不思議智。五
無等無倫最上勝智。由此故有五種慧光。緣照五教
眾生法界也。身光又二。一常光。無放不放。如圓光百
億三千界等。二放光。即眉間頂上口齒臍足之類。行
者當以真實智觀智光。方便智觀身光。佛亦三。一本
覺佛。涅槃云。一切眾生即是佛。如貧女舍寶。力士額
珠。此則全覺全迷。起信云。依此平等法身。說名本覺。
下云。是心是佛。二始覺佛。依本覺內熏之力。發心觀
行修證。此則覺而未盡者也。故起信云。不覺心源故。
非究竟覺。下云。是心作佛。諸佛正徧知海。從心想生。
於中又三。一名字覺佛。大悲經云。一稱佛名。以是善
根。入涅槃界。法華云。一稱南無佛。皆巳成佛道。如須
達聞名。身毛皆豎。下云。但聞佛名。除無量劫生死之
罪。稱佛名故。除八十億劫生死之罪。起信云。凡夫人
覺知前念起惡故。能滅後念。令其不起。稱為名字覺
也。二相似覺佛。楞嚴云。若眾生心。憶佛念佛。現前當
來。必定見佛。去佛不遠。二憶念深。如是乃至從生至
生。同於形影。不相乖異。下云。汝等心想佛時。是心即
是三十二相。八十隨形。起信云。二乘觀智。初發意菩
薩等。覺於念異。以捨麤分別。執著相故。名相似覺也。
三隨分覺佛。楞嚴云。心佛二同。善得中道。於大菩提。
巳得通達。覺通諸佛如來境界。如是菩薩順行而至。
覺際入交。下云。見無量壽佛者。即見十方無量諸佛。
現前授記。起信云。法身菩薩。覺於念住。以離分別麤
念相故。名隨分覺也。三究竟覺佛。歷超十二位。方盡
妙覺道。如十五夜月。圓滿具足。此則無所不覺者也。
起信云。菩薩地盡。滿足方便。一念相應。覺心生起。以
覺心源故名究竟覺。下云。佛法界身。入一切眾生心
想中。今於三中。究竟佛也。經中詳十六觀。獨舉第九
者。舉主該伴。舉正攝依。舉果徹因故。經者。梵語修多
羅。此云契經。契有二義。一上契諸佛之理。二下契眾
生之機。經復多義。佛地開二。一貫穿。貫穿所說法也。
二攝持。攝持所化生也。此方四義。一常。三世不易也。
二法。十方同軌也。三徑。古今共由也。四典。遠近尊守
也。

若作對釋。共有六義。一能所對。經字。能詮也。佛等。
所詮也。亦名為教義對。又名通別對。經則總通諸部。
佛說等別局此本。二自他對。就所詮義中。佛說。自國
本師也。觀佛。他土教主也。亦名彼此對。東西對。三心
境對。亦名因果對。就觀彼西土佛中。觀字。因也。能緣
心智也。壽佛。果也。所緣理境也。四名德對。亦名同異
對。就果境中。無量壽。果德也。獨自別有之號。異乎餘
佛者。佛字。果名也。十號非唯自有。同共餘佛者。五一
多對。亦名揀顯對。就異德中。無量。多也。顯也。顯功德
多無量也。壽字。一也。揀也。單明壽命無量。揀非光明。
音聲。身相。智慧。方便。教門無量也。六智辨對。亦名傳
習對。就說此東土佛中。佛是能傳授人。二智暢本懷
故。說是所受習法。四辨說無礙故。

又以四法配之。佛
說。教也。觀。行也。無量壽。理也。佛。果也。

則知此一題內。
人法雙標。因果齊列。下云。為說經首題名。除却千劫
重惡。若不義盡理圓。豈得通為一部之總稱哉。

* △十別解文義(二)
先略敘大意。

十別解文義者。先略敘大意。後詳解經文。敘意中。初
明科判。次釋疏式。

科判者。一卷三分。彌天高判。第一
序分。先序此經通別之由致也。第二正宗分。由致既
彰。當根受法。故次演一經所宗之正義也。第三流通
分。正宗既陳。務於利濟。使現在當來。弘傳不絕也。又
正宗中。開為四分。遠遵清凉。近稟雲棲。則信解行證。
是此經之宗歸。為念佛三昧之終始也。

疏式者。準賢
家疏經。式有四門。初約教。五教也。二觀心。三觀也。三
出果。果證也。四稱理。諦理也。始從如是我聞。終至禮
佛而退。悉作四例。而今偶一及者。令人得意。不俟繁
文。智者自能一一比知。直指之名。為此設耳。

上敘意
竟。次當詳解也。

△後詳解經文(三)。初序分(二)。先證信序。

「如是我聞(至)文殊師利法王子而為上首。」

【如是。指法辭。如所說者。皆是真實故。
我聞。明授本。
我昔阿難。親從佛聞故。
一時。猶言當時。說聽時多。
舉一該別也。
梵語佛陀。秦言覺知。自覺覺他。先知
知後義。即本土化主釋迦佛也。
在。住也。
梵語羅閱
祇伽羅。此云王舍城。駁足王與千王。共立舍城。都
五山中。為大國故。亦云摩竭提。此云不害。無刑殺
法故。
耆闍崛。翻名鷲頭。從形稱也。亦云靈鷲。佛昔
為鷲鳥。於此山中。孝養父母故。山中者。山有五峯。
東名象頭。南名馬頭。西名羊頭。北名師子頭。中名
鷲頭。山有五精舍。一者。天主穴山精舍。二七葉穴
山精舍。三蛇神穴山精舍。四少獨力山精舍。五耆
闍崛山精舍。故云闍崛山中。
此舉法主時處以證
信也。
與者。共義。
大者。揀小。道知用三。大多勝故。比
丘者。論釋有三。一乞士。乞食貲身。乞法貲心也。二
怖魔。出家離欲。眾魔怖畏也。三破惡。見思惡業。悉
皆破滅也。
四人巳上。名和合眾。事理無違。如水乳
耳。
千二百五十人者。佛初成道。度陳如五人。次度
三迦葉兄弟。一優樓於火龍窟教徒五百。二伽耶
於象頭山教徒三百。三那提於希連河教徒二百。
次度舍利目連。各兼徒一百。次度耶舍長者子等
五十人。經舉大數。故減五人。
同時一處曰俱。
菩薩。
具云菩提薩埵。此云覺有情。廣覺一切有情故。
三
萬二千。數也。
文殊師利。此云妙德。亦云妙首。又云
妙吉祥。入法正位。名法王子。智德獨尊。故為上首。

此列大小聽眾以證信也。
此六成就。諸經通有。亦
名通序。
△次發起序(四)。初闍王幽父。】

「爾時王舍大城有一太子(至)制諸羣臣一不得往。」

【爾時。顯佛正在王城說法。揀非遊化諸國時也。
阿
闍世者。此云未生怨。胎時巳於父王。起怨害故。或
婆羅留支。此云折指。生時王令撲之不死。折一指
故。
調達。具云提婆達多。此云天熱。生時人天熱惱
故。亦云天授。從天乞授故。自造三逆。一推山壓佛。
石傷足指。二蓮華色尼呵之。拳打眼出。三別搆五
法。以誘五百新學。謂斷肉。斷鹽。不受五味。不受割
截衣。不居聚落邊寺。破和合眾。教他二逆。一教王
殺父。二教王害母。故稱為惡友。
隨順教者。調達教
言。我殺牟尼以作新佛。汝殺頻娑以作新王。闍王
見其五通。取天花食。遂信其說。行殺逆也。
頻婆娑
羅。此翻顏貌端正。或云色像殊妙。亦曰模實。影堅。

阿闍未生有怨。幽因也。隨順惡教。幽緣也。重室制
往。幽法也。收執閉置。幽業也。
經初以幽父為發起
者。有二意。一者。頻婆昔於毗富羅山。遊行獵鹿。周
遍無得。唯見一仙。生瞋惡心。怒其逐去。勑左右殺
之。其仙臨終。誓言為子。還以心口而害於汝。若不
報怨。不能禁人無辜加害故。楞嚴謂怨害輪迴。食
父母想。如土梟破獍等類。正此義也。二者。子若不
逆。必貪富貴。終不能令聞法得果。厭此娑婆苦故。
如此殺無明父。利也大矣。
△次夫人往濟。】

「國太夫人名韋提希(至)得聞法故顏色和悅。」

【先往濟飯食也。
頻娑稱妻曰夫人。闍王稱母曰太
夫人。
韋提希。此云思惟。聞佛正受。善思惟故。
敬者。
頻娑常於佛所。種諸善根故。
澡下。外以淨妙漿􂆌
密供。表敬意也。
爾下。次請求法食也。初請應。潄口。
求法須淨三業故。遙禮。佛有天眼通故。
目犍連。此
云釆菽氏。名拘律陀。無節樹也。禱此樹神生故。
以
友輔仁。名為親友。揀上惡友也。
慈則與法樂。悲則
拔怨苦。
經云。受此輪迴。由隨殺盜婬故。欲得菩提。
要除三惑。故求授戒。
時下。二赴感。如鷹疾至。神足
通也。
八戒。謂不殺。不盜。不婬。不妄語。不飲酒。不著
華香。不觀伎樂。不坐高床。戒也。及不過中食。齋也。
名為八關戒齋。
富樓那。翻滿慈。或滿願。
諸弟子中。
說法第一。故稱尊者。
知有妙辯。令人法喜。故遣為
說。法者。善惡因果。真妄斷證法也。
如下後。快得充
餐也。飯食外貲色身。法食內貲慧命。故和悅。
次以
往濟為發起者。孝敬夫主。是淨土因。王命不濟。淨
業何從。如提胃獻佛􂆌蜜。佛與密成果記。又維摩
言。法喜為妻者。淨心以澡浴。甘露法之食。解脫味
為漿。既悅可其意。乃發以道心。莫非韋提希乎。
△
三闍王幽母。】

「時阿闍世問守門者(至)閉置深宮不令復出。」

【初探父事實也。先闍王探問。
次門人實答。不可禁
者。太后位尊。非如臣可禁約。羅漢神通。非重門能
制止也。沙門。華言勤息。勤修眾善。息滅諸惡故。
時
阿下。二怒母欲害也。向彼異謀謂之賊。竊與飲食
名賊伴。違背我心稱為惡。劍欲害母不害父者。瞋
其通信。母亡父不存故。不殺守門人者。先未勑禁
婦女沙門故。
時有下。三聽臣捨劍也。初諫勸。月光。
智謀如月故。耆婆。此云能活。昔精醫道能活他命
故。是闍王庶兄。奈女所生子也。初詣得叉尸羅國。
師於阿提梨。學醫經七年。其師與一籠。及掘草之
具。令遍覓藥草。後於貨柴人所。一大束中。見有一
木。光明徹照。名為藥王。對諸病人。照出身心一切
症候。悉令除愈。毗陀論。此云智論。即四韋陀典也。
殺君父名惡王。不忠孝名無道。剎利。秦言田主。王
種也。旃陀羅。此云屠者。或云殺者。魁膾也。不忍聞
者。但令臣見。莫使人聞。穢名一傳。輔相何顏。晉有
司言。有子殺母者。阮籍曰。嘻。殺父乃可。至殺母乎。
文帝曰。殺父。天下之極惡。而以為可乎。籍曰。禽獸
知母而不知父。殺父。禽獸之類也。殺母。禽獸之不
若。故此貶曰。不忍聞世傳名是旃陀也。不住有二。
一罪及女人。二刑加生母。按劍却退者。國有諍臣。
不得不用忠言以逆耳。示威德以止怒也。
時下。二
畏從。聽其言也厲。則驚怖。觀其威也猛。則惶懼。賢
臣去而國亡。名不為。
耆下。三重誡。慎。誡也。直諫以
誡警也。
王下。四止害。懺是梵語。具云懺摩。此翻請
忍。或云請恕。容恕我罪。願忍勿瞋責也。悔是華言。
百法中惡作也。厭先過失故。合之。身則懺謝。意則
悔責。向白法名懺。捨黑法名悔。懺是求來。悔是改
往。懺則慚天而興善。悔則愧人而罸惡。求救者。國
唯以善人為寶。豈可不哀留而受怨敵害也。
勑下。
後勑官幽閉也。
三以此為發起者。亦二意。一者。普
超經云。阿闍世從文殊懺悔。得柔順忍。命終入賓
吒羅地獄。即入即出。生上方佛土。得無生忍。彌勒
出時。復來此界。名不動菩薩。後當作佛。號淨界如
來。其迹既爾。本豈可量。權現害生母者。如我逆罪。
尚通懺悔。況餘人輕重垢乎。若不容懺。佛道無從。
二者。若不行逆。母於子女。起諸貪愛。何能求見佛
僧。欣彼淨土樂乎。楞伽云。貪愛名為母。斷即證實
法。維摩言。行於非道。通達佛道。闍王之謂歟。設非
權現。墜墮三途永無出期。豈能得忍而成正覺哉。

△四夫人求救。】

「時韋提希被幽閉巳(至)普雨天華持用供養。」

【先因禁求佛也。初語誠求。心意悲苦曰愁憂。形容
枯槁曰憔悴。安心名慰。探身名問。應攝受者而攝
受之。故恒遣教誡。阿難。此云慶喜。又云無染。佛成
道日生。白飯王子。如來堂弟也。多聞第一。故稱尊
者。佛乃人天師。不為一人。故威重無見。內居深宮。
外避嫌疑。故求見二師。目連是佛上首。阿難是佛
侍者。請之則無患焉。佛昔偏遣阿難來見。頻娑王
敬信三寶。韋提夫人亦無故。而今非昔比也。
作下。
二意哀求。不能離生死怨。故悲淚。不能得佛法樂。
故向禮。未舉下。次隨請來赴也。初遣徒來。感應道
交。難思議故。云未舉頃。佛之三智。無不知故。云知
心念。道不虗行。遇緣應故。云勑空來。
佛下。二佛親
降。山宮出沒者。十佛中隨樂佛。十身中意生身也。
問。王與夫人。皆請弟子。何故王則遣徒。夫人自去
耶。答。有三意。一頻娑願受戒聞法。可遣人傳授。韋
提願求生淨土。非佛難開示。二於王若自往者。阿
闍謂朋父謀政。怨嫌必重。致滅法僧。罪不可解。於
夫人自往者。阿闍謂母無謀理。嫌恨尚輕。縱幽二
親。罪猶可懺。三王乃丈夫。可遣弟子教誡。則無餘
嫌憎。夫人是女。必須師弟同來。自度諸疑謗。時韋
下。後禮見主伴也。初句能禮。舉下所見。有五。一佛
身。釋迦。翻能仁。姓也。從慈悲利物。故不住涅槃。牟
尼。翻寂默。字也。取智慧冥理。故不住生死。悲智並
運。立此嘉稱。紫金色者。清淨德性熏成。非是欲愛
生故。二蓮座。表念佛三昧。絕百非。具百法故。三二
聖。先度目連。故侍左。後度阿難。故侍右。四諸天。釋。
具云釋提桓因。此云能天主。能作三十三天主故。
梵是西音。此云離欲。或云淨行。高淨。大梵天王也。
護世。四大天王也。護持世界故。諸天。盡於三界天
也。五華供。天華有二。一曼陀羅。此云適意。白花也。
二曼殊沙。此云柔軟。赤花也。或雨或供。皆表因趣
果義。
四以求救為發起者。令知負債含怨。雖夫父
最親。縈華巳極。一旦對至。無可代受。毗奈耶偈云。
假使百千劫。所作業不亡。因緣會遇時。果報還自
受。唯除諸佛菩薩羅漢。堪令出離。楞伽云。若有實
造五逆罪者。唯除覺了自心。遇善知識。方證解脫。
楞嚴云。殺彼命者。除奢摩他。及佛出世。不可停𥨊。
是以念佛求生。為解怨釋結之要訣。超生脫死之
良方也。
統上四種發起事緣。獨此經有。餘所無者。
亦名別序。

△二正宗分(四)。初廣現十方佛土。令生信樂分。二
先夫人三問。詳三世事以請。】

「時韋提希見佛世尊(至)教我觀於清淨業處。」

【先追察過去業因也。初歸誠三業。自絕。去意地貪
欲以求佛心。舉身。捨身中婬殺以投佛身。號泣。斷
口內妄語以依佛口。若不盡命歸罪。苦何由脫。
白
下。二求示二因。何罪。過去因。惡子。現在果。問自身
眷屬因也。緣如前釋。
世下。問如來眷屬因。緣者。昔
於定光佛時。耶若達欲嫁女。有年老梵志須摩提。
求為女婿。聰明而貌醜。時釋迦為摩納童子。顏貌
姝好。就珍寶仙人。學習既成。從遠方來。遇見摩提
論議。摩提言屈。耶若歡喜。以女妻之。摩提忿極。誓
願當來生生惱害。摩提。調達是。女者。瞿夷是。如出
生經。共為眷屬者。調達。是佛從兄。阿難親兄也。釋
氏譜及經律異相云。淨飯王生二子。長名悉達。次
名難陀。白飯王二子。長調達。次阿難。斛飯王二子。
長摩訶男拘利。次阿那律。甘露飯王二子。長娑婆。
次䟦提。一女名甘露味。又涅槃報恩法句經云。調
達教闍王。放五百醉象。蹋殺如來。佛入慈定。舒手
五指。出五師子。象見怖畏。後調達復以毒藥著指
爪中。意因禮拜。中傷佛足。往而未到。地自裂開。生
入地獄。故此問言。佛有何緣。與達多共眷屬也。應
知闍王達多。皆是逆行。一令惡人不起逆罪。二現
逆行為攝惡類。故大雲稱不思議。法華與天王記。
若果實造。輪轉惡道不休。豈得世世同佛為伴哉。

唯願下。次逆求未來生處也。初正求請。閻浮提。此
云勝金。樹名。濁謂五濁。劫見煩惱眾生命也。惡謂
十惡。身三。殺盜婬。口四。妄言綺語兩舌惡口。意三。
貪瞋痴也。
此濁下。二出所以。有四。一地獄。梵語捺
洛迦。此云苦具。或翻惡處。惡者生處。徧滿苦器故。
二餓鬼。梵語闍黎哆。此云祖父。或翻餓鬼。長受飢
餓故。三畜生。梵語底栗車。此云畜生。為人畜養故。
亦云旁行。身行不正故。四不善。五逆十重等。三途
因也。
願我下。三結欣厭。邪教離。耳清淨。惡友離。眼
清淨。
今向下。後啟請現在教觀也。兩肘兩膝頭頂
為五體。要知過去因。今生受者是。恐償未盡。故求
懺。要知後世果。今生作者是。觀法不諳。故願教。滅
除眾生暗。稱為佛日也。清業。揀惡聲。則無憂。淨處。
揀惡人。則無惱。
△次如來一光。現十方土為答。】

「爾時世尊放眉間光(至)嚴顯可觀令韋提希見。」

【初總示能現也。眉。表中道。光。表智。觀佛海三昧經
云。眉間毫相。長一丈五尺。如瑠璃筒。從中發光。金
色者。表金剛觀察。徧照世界者。表智緣法界。此則
一入一切也。佛頂。無見頂相。表第一義諦。金臺。表
實相體。須彌。唐言妙高。山王也。東黃金。南瑠璃。西
白銀。北頗梨。隨方現色。佛土皆現者。表從體起用。
此則一切入一也。
或下。二別舉所現也。七寶合成
者。如南方寶生佛土等。因示七菩提行。揀不善聚
也。純蓮華者。如西方蓮華世界等。因開一乘佛教。
揀惡業聲也。自在。他化天。如北方自在稱王世界
等。因入大涅槃果。揀三途也。玻瓈鏡者。如東方瑠
璃佛土等。因悟如來藏心大圓鏡智。揀惡人也。十
方者。上則別列四方。此則別盡餘方也。
有如下。三
結成教觀也。莊飾曰嚴。煥麗曰顯。可觀。答觀。令見。
答教。音聲。名有相教。光現。名無相教。今乃後一也。

又問三答一者。現土自生欣樂。欣樂自信教觀。觀
教自厭宿業。故舉中以該前後耳。
△二略示三種
淨業。令發知解分。二先韋提的求往生樂土。】

「時韋提希白佛言世尊(至)教我思惟教我正受。」

【是下。總揀去也。清淨。斷德成就。光明。智德莊嚴。諸
土共有者。我下。別擇取也。極樂者。梵語須摩提。此
云安樂。安養。清泰。妙意。依報土名。阿彌陀。此云無
量壽。亦云無量光。正報佛號。散心度量名思惟。約
慧言。一心繫念名正受。約定言。
△次如來直指西
方淨業(二)。先且令頻娑成果。】

「爾時世尊即便微笑(至)自然增進成阿那含。」

【初微笑。意有二。一答夫人樂因。故歡笑。二成大王
樂果。故歡笑。初見不笑者。夫人欲自絕。佛又何笑
言。
有下。二光照。不待答而先光照王者。令相見佛
僧。斷疑釋結。一令相悟世法。盡如幻夢(二)。令相信
善惡因果不忒(三)。令相知各得修證利益(四)故也。
五色。表破五陰苦而成五分法身樂。超五濁而得
五清。從口。表法王子。皆從佛口法化生故。光照王
頂。表一切智果。出人天上。最為尊勝。
爾下。三成果。
心眼無障者。即凡心而見佛心。依肉眼而見佛眼
也。阿那含。此云不還。不來欲界受生死故。三果也。
增進成者。佛知見光。增道損生。故令轉凡為聖。從
初至三也。此猶約近成言。終歸大乘佛果。如蒙光
天子。高超十地。足可徵矣。
△次正示韋提淨業(二)。
先舉無量佛土果以教正受。】

「爾時世尊告韋提希(至)諦觀彼國淨業成者。」

【初教知佛果。樂國去十萬億土外而云不遠者。一
約機緣心行。心則迷佛在心外。則遠。悟佛土唯心。
則近。行則善力微無緣。則遠。善根熟有緣。則近。二
約佛力加被。初則佛頂臺中。現出佛土。令可觀見。
次則佛出聲光。徹彼佛土。欲見即見。皆名為近。除
此盡遠也。
憶佛念佛。現前當來。必定見佛。故教其
解知。下云。是心是佛。真諦智知法身佛也。是心作
佛。俗諦智知報化佛也。
汝當下。二教觀國土。彼國
淨業成者。極樂國中。無量莊嚴。皆是無漏性德熏
成。清淨福業修成者也。
事一心名繫念。念報化土。
理一心名諦觀。觀法性土。不可以少善根福德因
緣。得生彼國。故教其念觀也。此二詳下前十三觀。

△次明三種淨業因以教思惟。】

「我今為汝廣說眾譬(至)三世諸佛淨業正因。」

【先舉益也。眾譬。指下後十四五六觀。現在益。亦令
下。當來益。
欲生下。次明修中。初標列。惡業謂之禍。
善業謂之福。
一下。二釋義。一共凡夫業。孝奉。尊親
也。慈善。愛物也。供軄不怠名孝養。服勞無違。名奉
事。不殺。略舉止善。十善。詳列行善。釋之。不殺盜婬。
妄言綺語兩舌惡口。不貪瞋痴。十止善也。放生。布
施。梵行。誠實。質直。和諍。柔軟。不淨。慈悲。因緣。十行
善也。
二共小乘業。三歸。佛法僧也。眾戒。比丘等戒。
威儀。初中後際。行住坐臥內。各具二百五十戒律。
共三千焉。
三共大乘業。菩提心。成等正覺心也。信
誦。自覺心行。勸進。覺他心行也。
此則兼利他。名世
出世間上上福。為上輩。次則唯自利。名出世福。為
中輩。初則人天。名世間福。為下輩。
如此下。三結成。
以此三福德。向彼佛土修。皆共成佛道。故同名淨
業。
佛告下。後歎顯。諸佛從心想生。是業從性起修。
故是佛業正因。心佛眾生。三無差別。修不明心。便
同有作。故問知不。
△三別明十六觀法。令成因行
分(四)。初如來誡勸(三)。先總誡諦聽。】

「佛告阿難及韋提希(至)善哉韋提希快問此事。」

【佛下。誡今聽。真實曰諦。無邪曰善。聽。聞慧。有心耳
異。須重誡。思慧可知。念。修慧。
如來下。明當說。賊者。
劫法財。戕慧命故。
善哉下。讚前問。利益現未。宜稱
善快。
△次別勸阿難。】

「阿難汝當受持廣為多眾(至)應時即得無生法忍。」

【初勸持說。領納法義曰受。捧執文句曰持。自利也。
宣說。利他也。
如來下。二出所以中。先示觀法。觀兼
事理。土通性相。然上淨業。是求生樂土因。此樂土。
是淨業所感果。法也。執譬修持。鏡譬觀心。像譬土
境。喻也。
見彼下。後明忍益。得。證也。忍。智也。無生法。
理也。慧心安此無生法性理故。名得無生法忍。華
嚴云。無生忍者。不見有少法生。不見有少法滅。大
彌陀經云。有三法忍。一音響忍。二柔順忍。三無生
忍。鈍根者。成就二忍。利根者。得無生忍。三十四。四
十八願云。聞我名字。不得菩薩無生法忍。第一第
二至第三者。不取正覺。信力入印度經云。無生忍
法。則能清淨初歡喜地。仁王云。無生忍菩薩。所謂
遠不動觀慧。遠即七遠行地。不動即第八地。觀慧
即九善慧地也。應時者。圓頓入也。見土。是境妙。心
歡。是因純。即得。是果熟。楞嚴云。身心快然。如來淨
妙。皆現其中。是人即獲無生法忍。此之謂也。
△後
重示韋提。】

「佛告韋提希汝是凡夫(至)有異方便令汝得見。」

【凡夫肉眼不見障外。想心不得正受。菩薩天眼洞
徹他土。觀心入正定聚。此揀凡聖心眼不同也。諸
佛如來。指彌陀及餘佛三身。上約依報果。此約正
報果也。方便有二。謂十六觀門及佛加持力。觀則
兼見法身。如解脫長者。隨意即見。持則見報化身。
如城東老母。背手皆見。異者。勝捷奇妙也。起信云。
如來有勝方便。謂以念佛因緣。常見於佛。
△二韋
提啟請。】

「時韋提希白佛言世尊(至)阿彌陀佛極樂世界。」

【先為現在自他請。佛力。楞伽明二。一入三昧。二現
身手。為二持故。即見諸佛。般舟見佛論三力。一佛
威攝取力。二念佛三昧力。三本性功德力。初仗佛。
次二約自。今乏自力。故請方便門也。
若下。次為滅
後眾生請。無仁義禮智信。名濁惡。殺盜婬妄飲酒。
破五戒善。名不善。因也。五陰熾盛。生老病死。愛別
離。怨憎會。求不得。名五苦。果也。眾生因果如濁水。
如來依正如月影。感應因緣。兩不相逗。故須請。心
水若淨。佛月自現矣。
△三如來詳示(二)。先總以標
徵。】

「佛告韋提希汝及眾生(至)想於西方云何作想。」

【汝下。標。汝生。人也。應下。法也。觀住於理名專心。想
注於事名繫念。一處。文殊般若經謂一行三昧。知
法界一相也。約能緣言。
西方。境也。前六觀。依報功
德。中七觀。正報相好。後三觀。三輩業行。約所想言。

云何句。徵。
△次別為解釋(十六)。初目想觀。】

「凡作想者一切眾生(至)是為日想名曰初觀。」

【初標境。生盲。揀非機。小本彌陀經。持名念佛一門
巳攝。有目。顯當機。昔有目而今盲者。亦為所被。見
日沒者。既見日從西沒。定知樂土。居西方矣。立日
為境。成事法界。
當起下。次明觀。想念西向。定能緣
心。日欲沒相。定所緣境。未沒欲沒。似有如無。日相
從西沒時。日性亦從西沒。真空絕相觀也。
心緣理。
想緣事。堅住不移。深勝初起。日欲沒。事即理。狀如
皷。理即事。理事無礙觀也。
巳皆明了。超前中住。開
目明日無心外之日。日日遍心。閉目了心無日外
之心。心心含日。開閉普融。日心無礙。周遍含容觀
也。日作法界觀既爾。餘十五門例知之。
是為下。後
結成。
△二水想觀。】

「次作水想見水澄清(至)是為水想名第二觀。」

【初句。標事境。見下。明觀門二。先正作水觀。明了無
分能緣也。水。所緣。澄則不渾。清則不濁。真空觀也。
既見水性。起冰相想。前句以理奪事。次句事能隱
理。無礙觀也。見映。能作。瑠璃。所作。不外瑠璃之水
冰。全體相在乎瑠璃。不外冰水之瑠璃。全體攝入
乎冰水。周遍觀也。
此想下。後兼想地境。水因地而
權設。是地前方便觀道。地乃水之實法。為水後正
修行處。故可合明。意顯教觀。前後無不圓融者也。
於中分三。先明地內外映徹。
下有下。次明地上下
莊嚴。又二。初地下。初句。金剛為基。
七寶下。七寶為
幢。幢楞有八。擎八方地。放光如日也。
瑠璃下。二地
上。先金繩為間。謂以黃金繩。間廁界道傍也。
以七
下。次七寶為界。界。階道也。瑠璃地上。有八交道。俱
以七寶成也。小本云。四邊階道。四寶合成。於中連
有四嚴。一出妙華光。
又似下。二光成樓臺。
於臺下。
三臺邊幢樂。
八種下。四樂宣法音。八風者。東明庶。
東南清明。南景。西南凉。西閶闔。西北不周。北廣莫。
東北條也。又魏譯大本。出八風相。文云。自然得風。
徐微。(一)調和。(二)不寒。(三)不暑。(四)溫凉。(五)柔輭。(六)不
遲。(七)不疾。(八)吹諸網樹。演布無量法音德香。樂器。
謂金石絲竹匏土革木。苦空。舉一小乘法。以攝大
乘常樂我淨等也。
是為下。結成想。
△三地想觀。】

「此想成時一一觀之(至)若他觀者名為邪觀。」

【先標境。躡前地想。以為今門所依事體也。
一下。二
明觀二。先行布觀。想冰作瑠璃地。地性本空。真空
觀也。性空瑠璃地上。想出無量嚴相。理事觀也。地
之內外上下。交相遍容。周遍觀也。前後次第作法
界觀。故云一一。觀道深細。修須純一。故除衣食分
散心時也。漸入假想。未得精妙。名曰麤見。
若下。次
圓融觀。地性嚴無量相。亦空亦即亦遍。同時具足。
不外一心。故得此三昧。知見不可說矣。
是為下。三
結成。佛告下。四顯益。先勸傳持。
若觀下。次出利益。
有二。一滅罪益。地是如實觀。能除斷。非日水假想。
不明滅。又結地以例餘前後觀。皆有此益也。
捨身
下。二生方益。無疑者。證信淨土唯心也。
作是下。三
揀邪正。觀境合經。見則斷惑證真。便稱淨業。名正
觀。相與經異。見則生諸愛慢。即為魔事。名邪觀也。

△四樹想觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)是為樹想名第四觀。」

【佛下。標境。地句結前。次句起後。
觀寶下。起觀三。初
總觀體性。行樹。立體。從心觀樹體。樹樹皆心性。真
空觀也。一下。二別觀用相。高葉華果。相也。童子幡
葢。用也。於中六。一高大。
其下。二枝葉。
一下。三光色。
瑠璃。此云青色寶。或云綠色寶。梵語蘇伐羅。此云
金。玻瓈。此云水玉。又云白珠。紅色者。梵語鉢摩羅
伽。此云赤光珠。瑪瑙。梵語摩羅伽隷。具赤白二色。
硨磲。此云大貝。青白色寶。綠珍珠。梵語摩羅伽陀。
大論云。此珠金翅鳥口邊出。綠色。能辟一切毒。珊
瑚。梵語鉢攞娑福羅。此云珊瑚樹。生海底。碧色。應
法師云。初年青色。次年黃色琥珀。梵語阿隰摩揭
婆。其色紅瑩。
妙真下。四羅網又三。一明體相。妙真
珠。梵語因陀尼羅。大論云。天赤珠。
一下。二出重數。

一下。三詳德用中開二。一宮殿。
諸天下。二童子。又
四。一住處。
一下。二身衣。釋迦毗楞伽。此云能勝。摩
尼。此云離垢。淨離垢穢故。又云增長。增長威德故。
楞嚴三昧云。帝釋於善法堂中。著釋迦毗楞伽摩
尼瓔珞。
其下。三光明。
不可下。四寶色。初句總貫。次
二句別顯。謂眾寶物不可具說。間錯狀不可具引。
色形相不可具言也。
此下。五次第。大本云。行行相
值。莖莖相望。枝枝相準。葉葉相向。華華相順。實實
相當。皆明行伍相也。
於下。六花果。中又二。先總。
一
下。次別。分四。一葉形量大色多可知。畫線條也。
有
眾下。二花色。閻浮檀。此云勝金。閻浮樹果水汁。點
物成金。因流入河。染石為金。其色赤黃。兼帶紫𦦨。
涌生下。三果實。帝釋天有一器。名功德瓶。隨所須
物。皆從瓶出。花涌眾果亦爾。
有下。四光明又二。先
化成幡葢。
是寶下。次映現國事。三千。極樂本土也。
十方。餘外鄰邦也。
以上六門相用。事非理性外有。
一真體性。理非事相外顯。無礙觀成矣。
見此下。三
遍觀性相。初句見樹性相。結前也。亦下。起後也。一
一觀。指七重行樹。七七相重。重重無盡矣。樹莖等。
指六門相用。彼此遍容。一多即入也皆令明者。周
遍觀成也。
是為下。結成。
△五池水觀。】

「次當想水欲想水者(至)是為八功德水想名第五觀。」

【次句境也。
欲下。觀也。先總體。想八池水性。唯無相
心成。真空觀也。
一下。次別相五。初池水。又二。先能
造體。柔軟者。稱心適意故。如意珠者。梵語摩尼。自
在曰王。珠中最勝故。圓覺云。摩尼寶珠。映於五色。
隨方各現。
分下。次所流相。支派也。
黃金下。二渠流
襍色者。許慎云。金有五色故。
一下。三蓮花。
其下。四
泉聲。先明灌注隨意。
其聲下。次明音聲演法。苦空。
小乘法也。波羅密。大乘始終法也。相好。一乘圓頓
法也。
如下。五鳥音。哀雅讚者。哀則讚佛大悲拔苦。
讚法解脫二死。讚僧悲增化他。雅則讚佛大慈與
樂。讚法證得二果。讚僧智增自行。通上五門。具二
觀法。事相即理性。理性即事相。無礙觀也。此一即
彼多。彼多即此一。周遍觀也。至此觀勝根利。故得
合轍。不須次第偏歷。
是為下。結也。八功德者。唐譯
云。一澄淨。澄渟潔淨。離污濁故。二清冷。清湛凉冷。
無煩熱故。三甘美。甘甜美妙具上味故。四輕輭。輕
巧柔輭。可上下故。五潤澤。津潤滑澤。不枯澁故。六
安和。安靜和緩。絕迅汎故。七。除飢。除飢渴病。有勝
力故。八長養。諸根長養。調身心故。
△六總相觀。】

「眾寶國土一一界上(至)若他觀者名為邪觀。」

【初明觀二。先別觀寶樓閣。界上。謂界道內地面上
也。五百億。重數也。
其下。樓中諸天作樂也。
又下。空
裏樂器自鳴也。
此下。樂內演出三寶聲也。
眾音。指
天樂空樂二種音。樓閣天樂。事法界。為所緣境。一
一唯心性成。理法界。真空觀事相遍於理。理性遍
於事。事理法界。無礙觀。理如事相無盡。事如理性
圓遍。事事法界。周遍觀。皆能修觀。此既總門。故能
所不分。境觀圓融也。
此下。後總結池地樹。望後諸
觀。此猶約略見依土事。未及詳悉正報。名麤。樹地
池樓一齊見者。境觀後後勝前前故。較前第三見
地。前是麤中麤。此則麤中細矣。
是為下。二結成。望
前次第別相觀者。今則四事同時具足。名總。
若見
下。三顯益。先滅罪。命下。次生方。作下。後揀取正則
取。邪則揀也。
△七華座觀(二)。初示現正報果發起
信解。】

「佛告阿難及韋提希(至)觀無量壽佛及二菩薩。」

【先如來許示。諦聽善念。誡也。
為汝別說。許也。苦。三
苦八苦等。果也。惱十使煩惱等。因也。除苦。轉生死
得涅槃。除惱。轉惑業成菩提。
汝等下。勸也。上自行。
此利他。
說是下。次三聖現前。悲華經云。過去劫中。
世界名刪提嵐。劫名善持。輪王名無諍念。生有千
子。臣名寶海。唯生一子。號曰寶藏。出家成道。還號
寶藏如來。為王說法。其王千子。各各供養。經三月
巳。佛欲為記。先入三昧。光中現界。或有濁惡或有
淨妙。王問其因。佛言。皆以願力度眾生故。王言。我
願成佛。不取不淨佛土。願世界淨妙。無四惡道。亦
無女人。等一化生。壽命無量。宮殿莊嚴。如第六天。
聞我名者。必生我界。唯除五逆。誹謗聖人。破壞正
法等。王發願巳。佛即告曰。大王。汝見西方。過百千
萬億佛土。有尊音王如來。世界嚴淨。悉如汝願。四
佛滅後。過二恒河沙阿僧祇劫中。世界轉名安樂
汝當作佛。號無量壽如來。次授輪王千子中。第一
不眴太子記曰。汝觀六道。生大悲心。斷諸苦惱。令
安樂故。今當字汝為觀世音。無量壽佛般涅槃後。
二恒河沙阿僧祇劫。於夜初分。正法滅巳。於夜後
分。土其轉名一切珍寶之所成就。種種莊嚴。勝安
樂界。於一念頃。便成正覺。號徧出一切光明功德
山王如來。壽九十六億那由它百千萬億劫。又告
第二尼摩太子。由汝願取大千界故。今當字汝為
大勢至。功德山王佛滅度後。汝當成道。號善住珍
寶山王如來。如是次第授千子中。有願取五濁成
佛者。即我釋迦文是。以大悲故。土名娑婆。生佛忍
於三毒諸煩惱惡。故名忍土。今佛將說三聖諸觀。
故現身相以證信也。
閻浮金不得比者。閻浮檀金。
展轉比至迦葉身金。猶如聚墨。況佛光耶。智論云。
閻浮提金。比七金山須彌山金則不現。須彌山金。
比忉利天瓔珞金。乃至𦦨摩他化自在金則不現。
諸天身金。比聲聞辟支菩薩身色則不現。在佛光
邊。譬如焦炷。比閻浮金。
時下。後韋提禮請。接足。頂
禮三聖足也。白佛。仰白釋迦尊也。因佛者。目覩觀
則易自可緩。未來者。未見觀則難。他須示。故須代
請。然云觀佛菩薩。揀前兼請觀極樂界。
△次正說
華座觀令成修證(二)。初正明觀境。】

「佛告韋提希欲觀彼佛者(至)是為華座想名第七觀。」

【先標境。初三句牒所請。次二句。示未問。佛所坐者。
蓮臺為座。故當想蓮花也。
令下次。明觀二。初觀花
葉。開五。初顏色。
有八下。二脉絡。中又二。先畫路。脉
有下。次光明。
花葉下。三形量。直淺曰縱。橫濶曰廣。

如是下。四瓣數。
一下。五珠鬚。三先映影。
一下。次放
光。
其下。三現葢。
釋下。二觀蓮臺。有九。初臺即房也。

此下。次網。內含四相。一房面金剛為孔。二透出赤
色肉尖。甄叔迦。此云赤色。西域有叔迦樹。其花色
赤。形大如手。此寶似之。要解云。翻鸚鵡寶。赤如其
嘴故。三內以摩尼為肉。梵者。白淨之謂。四真珠為
肉衣網。校飾於外也。
於其下。三幢。前觀寶樹。止高
八千由旬。今寶幢高百千萬億山王。觀境展轉深
勝可知。
幢上下。四幔。夜摩。此云妙善時分。時時唱
快樂故。幔中受樂。如彼天也。
復下。五珠。幢幔周圍。
皆有如意珠瓔珞垂也。
一下。六光。
一下。七色。一下。
八瑞。謂變臺網雲種種異瑞相也。
於下。九益。見臺。
則悟如來妙覺果見網。則解心地眾法門。見雲。則
知菩薩萬行因。故隨現佛事。機無不被其澤也。
上
想花葉蓮臺。一一本無自性。真空觀焉。依此空無
自性。想成花臺相用。理事觀焉。花臺幢幔珠光。一
一皆遍法界。周遍觀焉。
是為下。後結成。
△二重出
所由。】

「佛告阿難如此妙華(至)若他觀者名為邪觀。」

【先華座因也。華臺不可思議。名為妙華。亦事亦理。
亦因亦果。亦依亦正。亦多亦一故。法藏願力者。魏
譯大本云。過去錠光佛出。至五十三佛。名世自在
王。時有國王。發心出家。號曰法藏。佛為廣說二百
一十億諸佛剎土。天人之善惡。國土之粗妙。法藏
聞巳。即說四十八願。今巳成佛。現在西方安樂世
界。眾寶蓮華。周滿世界。故依正二報。皆佛行願功
德成也。
若欲下。二修觀法也。佛坐蓮臺。如諸天隨
身宮殿。故當前觀。不得襍觀應一一者。謂華葉中
色脉量數珠光。蓮臺內房網幢幔光色。皆應一一
作三法界觀也。此為初機鈍根者說。一下。葉珠臺
幢一一皆分明者。作圓融法界觀。揀上行布觀。故
如鏡中。頓現面上眼耳鼻口眉鬚髮頂像也。此為
後心利根者說。
此想下。三成利益先。現在滅罪。前
地觀除八十億劫者。初見彼國地故。次總觀除無
量億劫者。通見彼國依報諸境故。今觀除五萬億
劫者。始見彼佛一華座故。較前則勝。於次則劣。然
是佛智如量說耳。非餘者所可道也。
必下。次當來
生方。
作是下。四揀邪正也。
△八聖像觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)於現身中得念佛三昧。」

【初標境也。見句結前。次句起後。
所下。次明觀二。初
徵也。
諸下。二釋二先修觀想。又四。一佛身二。初真
佛。又二。先總明諸佛二。初直標佛身遍入生心。亦
明佛即是心也。法界身者。即是無障礙法界身也。
以無障礙法界為體。含四法界。理法界法身。事法
界化身。理事無礙法界報身。事事無礙法界十身。
華嚴疏云。此法界無盡身雲。真應相融。一多無礙。
即理即事。即人即法。即此即彼。即因即果。即有情
即非情。即三身即十身。究竟覺也。心。本覺。想。始覺。
起信云。所謂覺義者。謂心體離念。離念相者。等虗
空界。無所不徧。法界一相。即是如來平等法身。入
者。華嚴云。普見一切眾生諸煩惱中。有如來身智。
常無染汙。德相備足。無一眾生而不具有如來智
慧。是知心佛眾生三無差別矣。
是故下。次轉釋心
想佛即全彰。亦明心即是佛也。心想四句。明心即
是佛化身。想佛。從性起修也。即是。全修即性也。眾
生念佛。佛在眾生心內矣。
是心四句。明心即是佛
報身。修成曰作。性有曰是。生通二義。新熏而後造
就名出生。本具於今得顯名現生。心不想而佛不
作。故云是心作佛。佛徧知海從生。華嚴云。諸佛如
來。不離此心成正覺故。無有心外佛為佛證心。故
云是心是佛。佛正知海從生。圓覺云。始知眾生。本
來成佛。
是故下。次別明彌陀。念觀。能緣智。繫念不
斷名事一心。諦觀不二。名理一心。多下。所緣境。多
陀阿伽度。秦翻為如來。金剛云。無所從來。亦無所
去。故名如來。法身也。即真如門體大理法界。阿羅
訶。秦翻應供。應受一切魔梵人天諸供養故。化身
也。即生滅門中用大。事法界。三藐三佛陀。秦翻正
徧知。如理智名正知。如量智名徧知。報身也。即生
滅門中相大理事無礙法界。開雖有三名義。合實
唯一法體。即成法界身。是大總相門一真法界心。
事事無礙法界。故華嚴云。十方諸如來。同共一法
身。一心一智慧。力無畏亦然。斯之謂矣。
想彼下。二
應佛。法界身。無盡難思。法性身。離相莫測。故當取
應身。先為觀想。寶像。如下所說莊嚴八萬相好。法
報化身。並依之顯現故。出觀入觀。開目閉目。無不
知見。故云心眼明也。見極下。二依土正覺業報佛。
眼尚能觀。況前想池樹幔網。法界本性佛。心猶能
見。況前想樂土總境。此又倍前無數。故重表云。見
如此事彌覆滿空如指掌也。
見此下。三二土。先想
二蓮華座。座想巳說。故云如前。
想下。次想二大士
像。像想巳說。故云如前。
此想下。四三聖。上皆偏觀。
此則普觀。境觀增明。主伴無盡。故云一一徧滿。從
前想像。至此四門。事法界也。一一皆有三法界觀。
像唯想生。性本空寂。真空也。性雖空寂。隨想像遍。
理事也。想像如性。遍容無礙。周遍也。清凉國師。疏
觀經至此。開五種念佛門。一緣想境界念佛門。上
從一心念觀彼佛至此文也。二攝境唯心念佛門。
文云。是心作佛。諸佛徧知從想生也。三心境無礙
念佛門。文云。心想佛時。是心即是三十二相。八十
隨形好也。四心境俱泯念佛門。文云。是心是佛。諸
佛正知從心生也。是心。則佛相泯絕無寄。是佛。則
心相當體全空。二相不存。二性顯矣。
五重重無盡
念佛門。文云。諸佛如來。是法界身。入一切眾生心
想中。以此觀觀宗乎法界。事事歸乎自心也。
此想
下。後聞法益。初出利益。今人偶一隨喜見聞。尚於
夢中。見諸如來。坐師子座。圍繞說法。況此想像觀
耶。楞嚴云。憶佛念佛。現前當來。必定見佛。華嚴云。
若有眾生。專心憶念。則佛現其前等。因果感應。法
爾然也。
行者下。二令揀別。像禪觀中。佛威光力。佛
本願力。諒無魔事。然有宿障深厚。或不善用心。容
有魔起。未可定也。須令揀別。自無患耳。辨之有二。
一見佛聞法。不與經教相合者。是為魔事。二不與
本所修觀相符者。亦屬魔事。楞嚴云。十方遍作閻
浮檀色。一切種類。化為如來。忽於空中。聞說法聲。
或聞十方。同敷密義。斯伹功用。暫得如是。非為聖
證。不作聖心。名善境界。若作聖解。即受羣邪。總見
彼界佛菩薩像。猶未精純深細。名曰麤也。
是為下。
三。結成。
作是下。四顯益。先滅罪。例前第六觀。
於現
下。次成定。念佛三昧。亦名一行三昧。文殊般若經
云。佛告文殊。欲入一行三昧者。應處空閒。繫心一
佛。隨彼方所。端身正向。能於一佛念念相續。即見
過現未來諸佛。若得是三昧者。諸經法門。皆悉了
知。如威光太子。於波羅密善眼莊嚴王佛所。得念
佛三昧。十千法門。皆得通達。是也。】
佛說觀無量壽佛經直指疏卷上

佛說觀無量壽佛經直指疏卷下
清　浙水慈雲沙門　灌頂續法　集

【△九佛身觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)若他觀者名為邪觀。」

【初標境。此句結前。次句起後。佛身。即佛地論說。生
身非法身。為物生成故。形有高廣量故。亦光明經
謂。應身非化身。應正等覺故。壽有始終數故。此乃
應生淨化土也。法身清淨如虗空。居法性土。無始
無終。自報相好無邊量。居自受用土中。他報隨地
見勝劣。居他受用土中。皆有始無終。化身隨類變
大小。居通淨穢二變化土。有始有終。法界身普融
無盡。居無障礙法界土。亦無始終。故此徧觀三聖
應真具足身相。餘法報等並不談也。其實祇此一
應身上。亦化亦報。亦法亦法界。但隨五教機宜所
見成異。經云。吾今此身。即是常身法身。須如理思
之。
阿難下。二明觀。二初直令中上根總以身心觀。
二。先觀佛身三初別明身相七初身色。夜摩天金。
超過日月而倍萬億。輝艶叵思矣。
佛身下。二形量。
那由他。垓數。此云萬億。由旬。此云限量。大者八十
里。中者。六十里。下者。四十里。較二大士。少二十萬
億那由他而多恒河沙矣。
眉間下。三眉毫。須彌山
廣八萬四千由旬。三百三十六萬里遠。其高亦爾。
白毫旋轉。五倍於此。
佛眼下。四紺目。須彌東面一
海。濶八萬四千由旬。合南西北。共三十三萬六千
由旬。須彌山外。七海環列。一海如此。餘六例然。共
二百三十五萬二千由旬。會玄引百法鈔云。娑竭
羅海。濶三億二萬二千由旬量。彼一醎海尚爾。況
此四面七香海耶。青白者。山南海水。同瑠璃色。青
也。山北海水。同頗梨色。白也。
身諸下。五毛孔。光如
須彌者。具眾寶色故。
彼佛下。六圓光中。先形量。大
千世界。復有百億。圓遍量大可知。於圓下。次化佛。
一下。三化眾。
無量下七相好四。一相。一下。二好。一
下。三光。皆八萬者。轉塵勞成智德故。一下。四益。佛
念眾生。如母憶子。故相好中光明一一照攝念佛
人也。
其光下。次總判難思。化佛相好光明。離言說
相。真空觀也。從於一心想中。觀佛無量相好。理事
觀也。由旬身眼。廣狹自在。八萬相好。隱顯俱成。周
遍觀也。此唯根熟大乘智眼知見。非是初機凡小
心力能及。
見此下。三結顯觀益。先顯益。昔普廣問
佛。十方俱有佛土。何以獨讚西方。佛言。閻浮提人。
心多雜亂。令其專心一境。乃得見佛往生。念一佛
功德。與念無量佛功德無二。即是念一佛中。能見
過去未來現在諸佛。作是下。次結觀。
以觀下。次觀
佛心。先舉觀。身全悲心應現。故云觀身見心。親愛
歡念曰慈。與樂德也。憐愍惻怛曰悲。拔苦德也。各
有三相。一生緣慈。緣一切眾生。如父母六親。二法
緣慈。緣一切諸法。皆從因緣生。三無緣慈。不住法
相及眾生相。悲三例知。佛心無形。依性德顯。故云
大慈悲是。運同體慈。度諸眾生。而亦不取眾生相。
亦不限劫數。故云無緣慈攝眾生。三昧經言。諸佛
心者。大慈悲是。慈悲所緣。緣苦眾生。若見眾生受
苦惱時。如箭入心。欲拔其苦。既諸佛以眾生為身
心。則如來外身內心。眾生皆可隨順而觀矣。觀心
亦三。謂如來藏心。性本空寂。離心緣相。真空觀也。
具恒沙性德。攝諸眾生。無礙觀也。一一德性。徧滿
法界。無壞無雜。含容觀也。
作此下。二明益。諸。助語
辭。佛慈悲心。即與真如。平等無二。徧一切處。一切
眾生。不念彼此。究竟寂滅。眾生依於三昧觀之。現
前尚能見佛得忍。況他世耶。如勢至云。我本因地。
以念佛心。入無生忍。
是故下。二轉為下鈍根從一
相好入二。初即一明多。從一入者。多則境繁心散。
難成三昧故。眉間白毫者。指前白毫宛轉五須彌
相。自然現者。一光中現八萬。相好。二一毫相現。一
切相好皆現。
見無下。二即此見彼。益有二。一見佛。
楞伽明。諸佛有四平等。謂字。語身。法故見一佛身。
即見諸佛身也。二得記。見佛聞法。自得心開而受
莂矣。身上明現益心中明後益者。交互言耳。
是為
下。三結成。
作是下。四揀顯。
△十觀音觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)若他觀者名為邪觀。」

【先標境也。見句結前。次句生後。觀聽十方圓妙明
音。自行號。令彼十方苦惱眾生。觀其音聲。即得解
脫。利他號。
此下。次明觀二。初別顯十。一身形。初量
較佛身短少恒河沙者。例如東方淨光莊嚴界中。
淨華宿王智佛。身長六百八十萬由旬。妙音菩薩。
四萬二千由旬。此土釋尊丈六。人身八尺。
身紫下。
二色。
頂下。二頂髻。
項下。三光明中二。先項光又三。
初形量。十方面各十萬由旬量也。其下。二化佛。皆
如釋尊丈六金身。具三十二相。
一下。三侍者。
舉下。
次身光。合修羅在人天中名五道。開之名六道。色
相通二。一五道身色。二青等五色。又正法念經云。
心如𦘕師。𦘕出五彩。黑即地獄。痴情純厚。黑黑業
報故。青即餓鬼。多慳貪故。赤即畜生。多瞋害故。人
天白者。多造白業。報感善故。修羅黃者。居人畜間。
雖行施善。好勝妬他故。今於光中現者。令知五道
非他。唯自一身心造。弗以大悲光照。不能離苦得
樂也。
頂下。四天冠三。初明寶體。
其下。二顯化佛。觀
音三昧經云。昔巳成佛。號正法明。今作菩薩。為行
淨業。冠有佛者。表帶果行因也。
高句。三出形量。觀
下。五面色。
眉下。六眉毫二。初根本光色。
流下。二眷
屬光相四。先種數也。
一下。次化佛。一下。三侍者。
變
下。四神變。
臂下。七臂色。
有下。八瓔珞。初道數。
其下。
二現境。莊嚴依正妙寶相也。
手下。九掌指三。先掌
色。
手十下。次指相四。一畫。一下。二色。一下。三光。其
下。四益。敬愛不捨。謂之柔輭。
以下。三手用。
舉下。十
足相。初舉足。二先輪相。自下。次臺光。
下足下。二下
足。
其下。二總例二。初餘相同。指八萬相好。
唯下。二
頂髻異。肉髻。相也。無見項。好也。寶積經明。應持菩
薩用神力。上觀三十二恒沙世界。不能見佛頂。故
云無見頂。此大小相。極果所得。示居因位。故劣於
佛。
以上總別相觀。根境圓融。無對所對。真空觀也。
從真起應。空不異色。無礙觀也。一一相好。微妙含
容。周遍法界。遍容觀也。
是為下。三結成。亦是應真
身色。非化相也。
佛下。四揀顯。三一。顯利益。禍。現在
災橫。一也。業障。過去惡因。二也。罪。未來苦報。三也。
獲福。遍周三際。四也。楞嚴云。能令眾生。持我名號
與彼共持六十二恒河沙諸法王子。二人福德。正
等無異。悲華云。眾生受苦。稱我名。聞我號。為我天
耳天眼所聞見。不得免苦者。不取正覺。聞名福爾。
觀身可知。
若有下。次明觀法。八萬相好中。為一耶。
為多耶。眾內。為總耶。為別耶。故此釋云十。門中。先
肉髻不及佛。表現行因。當成佛果。令知是心作佛
義也。次天冠立一佛。表本成佛。迹居補處。令知是
心是佛義也。其餘如經次第。作法界觀觀之。
作是
下。三揀邪正▽十一勢至觀。】

「次觀大勢至菩薩(至)常遊諸佛淨妙國土。」

【次句境也。梵語摩訶那鉢。此云大勢至。思益云。投
足之處。震動三千大千世界。及魔宮殿故。
此下。觀
也於中二。初舉所觀相三。先別列五種五。一身形。
長大。八十萬億。短小。缺恒河沙。例前觀音。
圓下。二
項光。初形量。十方共有一千二百五十由旬大也。
二照量。十方共之亦有二千五百由旬遠也。
舉下。
三身光。初光色。
有下。二見益。有緣見者。揀無緣眾
生。雖近而不見也。滅三障曰淨。證三德曰妙。
是下。
三成名。真實智光照理。令一切證真。方便慧光照
事。令一切斷惑。故號無邊光也。求上勢。令他得佛
十力。化下勢。令他永離三塗。故號大勢至也。
此下。
四天冠。初華。蓮華也。一下。二臺。一下。三相佛。正報。
土。依報。
頂下。五頂髻。二先髻色。鉢頭摩。此云紅蓮
花。於下。次瓶光佛事。謂諸佛化度眾生事。如八相
等。
餘下。次總例觀音。指面臂眉毫掌指瓔珞也。前
則是心是觀音。今則是心作勢至。知佛菩薩。皆唯
心造矣。
此下。後重明行坐二。先行相中。初地動也。
當下。二華嚴也。他方動處蓮花莊高如樂土者。大
本云。風吹散花。遍滿樂土。隨色次第而不雜亂。柔
輭光澤。馨香芬烈。足履其上。蹈下四寸。隨舉足巳。
還復如故。華用巳訖。地輙開裂。以次花沒。清淨無
遺隨其時節。風吹散花。如是六反。
此下。次坐相三。
初地動。從下。二佛集。金光佛者。表金剛般若智。能
斷眾生諸煩惱故。光明王者。表二無礙智。遍照法
界。拔苦與樂。得自在故。畟塞。徧滿也。此則釋迦三
變淨土。安置分身。彼則畟塞其空。多也可知。坐下。
三法演。宣說苦空。深達實相。名為妙法。三輩九品。
未盡變易。名為度苦。統上本末身相。以色性即智
故。色體無形。說名智身。真空觀也。以智性即色故。
現色無齊。說名法身。理事觀也。以色心不二故。隨
心能示菩薩身色。無量莊嚴。各各差別。皆無分齊
而不相妨。非心識分別能知。名法界身徧一切時
處。含容觀也。
作下二揀能觀心。若得觀見。始信是
心作勢至矣。我與菩薩。寧有間耶。
是為下。結也。三
聖皆云色身相者。顯非法身。以法身無有彼此色
相迭相見故。報化色相。皆從法身之所現。故起信
云。諸佛法身。唯是第一義諦。無有世諦境界。
除下。
益也。初滅罪。阿僧祇。此云無央數。作下。二遊土。菩
薩具神足力。觀則自然蓮花化生。遊諸佛土。楞嚴
勢至云。今於此界。攝念佛人。歸於淨土。行者為觀。
不亦宜乎。
△十二普想觀。】

「此觀成巳名為具足(至)常來至此行人之所。」

【此下。先明觀。二初結前。謂上二觀成時。則於二大
士身。名為具足觀色相也。
見下。二正示。二先約入
觀位以明觀想初後五。一生方想。謂於自心中。當
起觀想三聖來迎。或持金剛臺。或執紫金臺。自身
趺坐蓮花臺上。生於樂界也。
作下。二開合想。合如
托胎。開如出胎。上品蓮花為父母。身化生矣。問此
與上中上下二品何別。答。此就心行因言。彼約輩
品果判。又合如彈指頃。到彼即開。不待經宿。誰謂
其非上品上生耶。
蓮下。三光照想。照身。法身頓爾
成就也。目開慧眼應時清明也。見下四。見佛想。滿
空中者。即前所觀三聖具足色身相也。
水下。五聞
法想。法界真如藏心。真空第一義諦。聞巳即悟無
生忍者。名曰妙法。三藏十二部。一切修多羅。葢詮
此也。故云與合。前明是心作佛。是心是佛。豈非演
妙法乎。與經合乎。
若下。次就出定境以判功德淺
深。憶持。謂聖相法音。然此了了得見非前觀想可
比。故名此為真實知見。是為下。二成結三聖正報。
樂國依報。與自身往見。同時具想。故名為普觀。真
如界內。無佛無生。絕相觀也。緣起法中。有凡有聖。
無礙觀也。依正遍含。自他攝入。含容觀也。
無下。三
顯益佛法界身。入一切眾生心想中。是故心想佛
成就時。三聖化身。常來至此所也。
△十三雜想觀。】

「佛告阿難及韋提希(至)是為雜想觀名第十三觀。」

【先觀二。初佛身二。先丈六像。又二。初教觀丈六。若
有志心求生樂土者。當於一處。繩床西向。跏趺端
坐。項脊相對。不昂不傴。調和氣息。定住其心。直想
彌陀丈六金軀。坐于花臺。在水池上。專繫眉間白
毫一相。猶如珂雪。長一丈五尺。外有八楞。周圍五
寸。其毫中空。右旋宛轉。如瑠璃筒。從此發光。瑩靜
明徹。顯映金顏。堅久其觀。白毫一見彌陀相好。自
然當現。斯是釋尊別示初心。從易觀佛入門之要
術也。
如下。二揀前具相。指前第九觀也。非是凡夫
心力及者。起信云。一者。依分別事識。凡夫二乘心
所見者。名為應身以不知轉識現故。見從外來。取
色分齊。不能盡知故。二者。依於業識。謂諸菩薩。從
初發意至究竟地。心所見者。名為報身。身有無量
色。色有無量相。相有無量好。所住依果。亦有無量
種種莊嚴。隨所示現。即無有邊。不可窮盡。離分齊
相。若離業識。則無見相。以諸佛法身。無有彼此色
相迭相見故。諸佛如來。唯是法身第一義諦。離於
施作。釋曰。論應身。即化身。亦名劣應身。是今經丈
六像也。論報身。即他受用身。亦名勝應身。是今經
由旬身也。唯識云。隨菩薩所宜。變為淨土。或小或
大。或劣或勝。前後改轉。他受用身。依之而住。能依
身量。亦無定限。故勝應佛。非凡小心所能及也。
但
想下。三總顯觀福。佛像。丈六也。具足由旬也。
阿彌
下。次大小化二。一能化本。
或下。二所化迹四。一大
化。
或下。二小化約教判之。八尺。凡小見也。丈六。始
教三乘見也。恒沙由旬。終教見也。滿虗空中。頓教
見也。是法界身。神通如意。於十方國。變現自在圓
教見也。
所下。三形色。
圓下。四蓮花。佛花大小不定。
隨本身現起故。
觀下。二二聖。此亦明池水上及樹
下者。故云身相同生。觀首相者。頂上天冠中有一
立化佛者。觀音也。頂上天冠中有一座寶瓶者。勢
至也助化一切者。佛身既隨眾生心。菩薩亦應所
知量故。
是為下。後結。雜想者。有二意。根鈍觀佛菩
薩勝相不成者。令捨前大觀今丈六等像。一也。根
利觀前勝相巳就。令其更觀大小化用。使德位增
進。勝劣無殊。二也。九。十。十一。偏觀三大像。第八。總
觀三大像。此則襍觀三聖大小像。十二中。加行人
往生。故前後觀境。各不相濫。若以法界觀之。性空
即是佛菩薩。真空觀也。隨心現起不定形。理事觀
也。主伴同時遍無盡。含容觀也。
△十四上生觀(三)
初標。】

「佛告阿難及韋提希。」

【一者。令勝根上求下化。中修萬行。求生淨土。下鈍
信不可以少善根福德因緣。得生彼國。二者。令知
上輩善品內。復有上中下三類不同故告之也。
△
二釋(三)。初上品上生。】

「上品上生者若有眾生(至)是名上品上生者。」

【初句標境。
若下。明觀二。先因三。初發心。三心標。何
句徵。一下。釋專心上求於佛道。名為至誠。起信云。
一者。直心。正念真如法故堅久中修於萬行。名為
深心。論云。二者。深心。樂集一切諸善行故。迴向者。
迴因向果也。發願者。願度自他也。迴願下利於我
人。名迴向發願心。論云。三者。大悲心。欲拔一切眾
生苦故。具下結。論云。菩薩發是心故。則得少分見
於法身。隨其願力。能現八相。利益眾生。故云必生。

復下。二根行。三種標。何句徵。一下釋。一中。不殺。是
大小乘戒之根本。求生樂土之首業。深心開出。二
中。博究大經。解無量義。誠心開出。三中。佛法僧天
施戒。名六念。前四念他。三寶諸天恩也。後二念自。
行止二善德也。此通誠深二心。向願同前悲心。生
彼者。願自他同生彼樂國也。
具下。三日期。功德指
上心行二種。再加專心念佛一七。當命終時即得
生也。
生彼下。次果三。初臨終報。一聖境詳現。楞嚴
云。若飛心中。兼福兼慧。及與淨願。自然心開。見十
方佛。一切淨土隨願往生。今樂土業成。故終時現
聖境也。
觀世下。二執臺迎接。三心六念。勇猛精進。
故金剛臺以表之。
觀世下。三讚歎勸進。謂讚其巳
修因。進其當證果也。
行者下。二得生報。
生彼下。三
生後報三。初聞法悟忍。起信云。若觀彌陀真如法
身。常勤修習。畢竟得生。住正定故。
經下。二徧界受
記。
還下。三得大總持。陀羅尼。此云總持。總一切善。
持無量行。亦云遮持。遮一切惡持無量戒。亦可總
持一切淨善法義。遮持無量染惡法義也。是名句
結成。
△二上品中生。】

「上品中生者不必受持讀誦(至)是名上品中生者。」

【先境也。不下。次觀二。初因。持誦。方等。上生修者。善
解一義。當中生行。起信云。或有眾生廣聞經論而
得解者。或有眾生。文多為煩。少聞而取解者。前則
文義雙持。次則唯義持矣。第一義心者。本如來藏
法界心也。唯識頌云。此諸法勝義。亦即是真如。常
如其性故。即唯識實性。信得是心是佛。故不驚動。
了知十界因果。皆唯心造。名為深信。絕不猶豫是
心作佛之理。故不誹謗。兼顯上生中且能讚念三
寶諸天也。深信。是信。功德。是行。願生。是願。淨土三
貲糧備矣。
行此下。二果三。一臨終報。紫金臺者。起
居註云。金剛寶。生於金中。百鍊不銷。尼乾經云。帝
釋金剛寶能滅阿修羅。則金剛。天上所寶重。紫金。
人間為尊貴。由解世間道中第一義性。較前雖劣。
望後則勝。故以此表之。傳持淨業。故讚法子。直指
人心是佛。念必成佛。名行大乘。
行者下。二得生報。
十指齊對。名為义手。一合掌不义手。二义手不合
掌。三掌亦合。手亦义。四不义手。不合掌。今是第三
雙亦也。佛以眾生為心。令九界歸佛界。故歎諸佛。

此紫下。三生後報四。一華開光照。經宿開者。揀上
生中隨到隨開也。紫金色者。彌陀佛身。夜摩天閻
浮檀金色。觀音面雖閻浮檀金。而身是紫金色。則
行者同菩薩身矣。光照目開者。行人與佛。氣分交
接。即凡夫身眼。成佛身眼也。
因前下。二聞法讚佛。
眾聲。指水光林鳥。非佛願行。寧充法喜。故讚歎。
經
下。三進覺修定。不退。進覺也。起信云。若人專念阿
彌陀佛。所修善根。迴向願求生彼世界。即得往生。
常見佛故。終無有退。小本云。眾生生者。皆是阿鞞
䟦致法藏願云。我作佛時。聞我名號。歸依精進。於
諸佛法。永不退轉。阿耨至菩提。此翻無上正等正
覺。菩提覺。揀三途不覺。攝人天乘果。三正。揀凡外
不正。攝聲聞辟支乘果。三藐正等。揀二乘定性不
等。攝始終頓圓菩薩乘果。阿耨多羅無上。揀大乘
等覺巳還菩薩有上。攝妙覺一佛乘果。此於二佛
果中。屬智果。轉煩惱而成者。應時下。修定也。楞嚴
等百千三昧。無不歷具。故云修諸。
經下。四得忍受
記。諸佛現前。與受果記。名現前記也。
是名句。後結
也。
△三上品下生。】

「上品下生者亦信因果(至)是名上品下生者。」

【初標境。
亦下。二明觀二。先因即心即佛。故信而不
謗。即佛即心。故發無上心。願與法界眾生同生西
方。成等正覺。名之曰道。對前上中。缺於持經解義
二種。功德。發心念佛。持戒行施等。
行者下。次果三。
初終報伹發真正菩提道心。故以金蓮為表然不
能持經解義。安了達實相果理。豈如前之花中有
臺也。眼等五根。不緣五塵。破滅五百煩惱。信等五
根。出生五力。成證五百佛法。故五百佛為表。然不
能得六根中千二百功德。如來藏中恒沙性德。豈
如前之千佛無數佛耶。化佛讚發心者。由依四諦
境。發四弘誓願。此菩提願。即佛心故。
見此下。二生
報。一日下。三後報二。初花開見佛。上則到時即見。
中則經宿乃見。此則七日中見。至三七後見之究
竟者。葢心願雖發。未能稱真修八萬行。轉塵勞成。
相好故。
聞眾下。二聞法得果。供佛聞法者。生前不
能廣修福慧。故於極樂遊後。歷事諸佛。滿足三嚴
也。百法明門者。大乘家五位百法也。名數如百法
論。總顯三界所有。唯識所現歡喜。初地名。初得超
凡夫地。入菩薩位。離世間趣。入出世道。如來種中。
決定當得。成多欣慶。故名歡喜。華嚴明初地菩薩
於一念頃。得百三昧。見百如來。百神力。動百界。照
教百剎眾生。住壽百劫。知前後際各百劫事。入百
法門。現百身。示百菩薩。住此地位。安有不喜者耶。

是句三結成。
△三結。】

「是名上輩生想名第十四觀。」

【發大道心具二利行。故名上輩。復開三者。勝劣殊
故。相對揀顯之。上上品則七日七夜。讚想於佛。三
心六念。讀經解義。深信因果。持戒利生發大心願。
回向求生(因勝也)。真佛與無數化佛來迎。乘金剛臺。
到即花開。見佛聞法。悟無生忍。受諸佛記。得陀羅
尼(果勝也)。上中品則五日五夜。一心想佛。不謗三寶。
解第一義。深信因果。持戒弘法。發菩提願。回向求
生(因中也)。真佛與一千化佛來迎。乘紫金臺。經宿花
開。見佛聞法。七日後菩提不退。一小劫得忍受記。
(果中也)上下品則七日或但五夜。專意想佛。不謗法。
信因果。持戒益物。發心發願。回向求生(因劣也)。真佛
與五百化佛來迎。坐金蓮花。一日一夜花開。七日
見佛。三七聞法。三小劫住初地(果劣也)。因果品位。雖
有勝劣。望後中下。皆名上輩。大本上輩往生文云。
若發無上道心。深信因果。不謗三寶。捨家棄欲。行
沙門法。大修利益眾生功德。專念彌陀。願生彼國。
真佛與諸聖眾來迎。坐七寶蓮。住不退轉。智慧勇
猛。神通自在。故此與彼義相同也。亦即前三福中
第三淨業。
想者。無相寂滅心中。本無上輩三品。真
空觀也。不妨依無相心。造出上生行相。雖成諸有
為相。一一入無生性。無礙觀也有為無為。相即自
在。上品下品。主伴圓明。周遍觀也。深思之令現前。
心佛眾生。盡歸法界性矣。
△十五中生觀(三)。初標。】

「佛告阿難及韋提希。」

【告亦二意。一令中人巳上者。見賢勵已。捨中以取
上也。又令中人巳下者。改惡遷善。欣中以厭下也。
二。使了中輩不善不惡類內。又有上中下三品之
不同。
△二釋(三)。初中品上生。】

「中品上生者若有眾生(至)是名中品上生者。」

【先境。
若下。次觀中。初因。五戒者。不殺盜婬妄言飲
酒也。八戒如前。諸戒。即十戒。二百五十戒。三學之
首。四諦中道也。無眾過者。一切惡不作故。四諦中
集諦斷也。善根指修道滅集言。
臨命下。二果三。初
終報。與比丘者。持聲聞戒故。金色光者。堅修不犯
故。說苦空者。常觀苦諦故謂觀身不淨。受苦空。心
無常。法無我也。出家離苦者。出見煩惱家。離分別
惑苦。初果也。出思煩惱家。離俱生惑苦。四果也。又
出三界火宅家。離分段生死苦。二乘果也。
行者下。
二生報。蓮花臺者。梵語毗尼。此翻為滅。得滅果故。
或名尸羅。此云清涼。離熱惱因。得清涼果故。亦名
波羅提木义。翻為隨順解脫。隨順有為(即有餘涅槃)無
為(即無餘涅槃)二種解脫果故。今則終身持具足戒。成
五分法身。得涅槃解脫經云。戒淨有智慧。便得第
一道。故華中有臺也。
蓮華下。三後報。四諦者。苦以
業果逼迫為義。二種生死等。集以增長無明為事。
五住煩惱等。道以除患為功。正助道品等。滅以累
盡為名。二種涅槃等。阿羅漢。有三義。一應供。應受
人天供養。乞士果也。二殺賊殺盡諸煩惱賊。破惡
果也。三無生。永無三界生緣。怖魔果也。三明者。過
去宿命明。現在漏盡明。未來天眼明也。六通者。天
眼天耳。他心。宿命。神境。漏盡。悉皆無壅故也。問。通
明何別。答。智論云。直知過去等名通。委悉過去等
因緣行業名明。婆沙云。天耳但是聞聲。他心緣他
別想。神境即神足通。亦即身如意通。此但工巧而
巳。故但名通。宿命。知過去苦生厭。天眼。知未來苦
令離。漏盡。現觀惑智斷證。由此三兼稱為明也。八
解脫者。一內有色外觀色解脫。位在初禪。能脫自
地及下欲界。二內無色外觀色解脫。位在二禪。二
禪內淨故。三淨勝解身作證解脫。位在三禪。定中
鍊八色光(地水火風青黃赤白)。極令明淨。與樂俱生故。此三
於微妙五欲。無染著也。四空處解脫。滅根本四禪
及前三解脫等色。入空處定。具足而住。五識處解
脫。捨空緣識入定。六無所有處解脫。捨識緣無所
有定。七非非想處解脫。捨無有入非想定。從空處
來。並修八聖種觀。如癰瘡無常等。一一定中。背捨
不著。此四位在四空。於下地法。得捨離也。八滅盡
解脫。滅受想諸心數法。以寂滅涅槃。安著身中。此
一位過三界。能脫一切有緣心慮也。亦名為八背
捨。背彼淨潔五欲。捨離此著心也。背捨據因。解脫
約果說。問。往生論二乘不生。此文明小種得生。成
羅漢果。如何分別。答。有四意。一小乘不信有他方
佛色者。不生。信者生矣。隨其善根。證三四果。經云
修行諸戒。回向願求。二定性趣寂者。不生。不定性。
或臨終回心大者。得生。是故到彼。先成小果。後成
佛果。則彼土聲聞。皆以佛道聲。令一切聞者也。三
實行聲聞。不生。退菩提心二乘。則生。無漏道熟。一
聞苦空四諦法音。便成羅漢。不須經久得大菩提。
四經顯始終教中大心聲聞。引攝實行。入於佛種
也。論揀小教中愚法二乘。欲令定性。背小向大也。

是名下。後結。
△次中品中生。】

「中品中生者(至)是名中品中生者。」

【中句標境。若下。明觀。先因。沙彌。此翻息慈。息惡行
慈也。戒有十。即前八戒後。更加九不過中食。十不
捉金銀生像也。具足戒。即比丘戒。及比丘尼戒也。
威儀。三千威儀也。一日一夜。揀前終身持也。戒香。
五分法身香之首也。
如此下。二果。初。終報。七寶蓮
者。月擇幾日。寶持齋戒。非盡生故。見佛。彌陀色身
也。聞聲。彌陀智身也。迦葉佛云。一切惡不作。能奉
行諸善。自淨其志意。是則諸佛教。故讚言善人。諸
佛教者。戒經云。過現諸世尊。能勝一切憂。皆共尊
敬戒。此是諸佛法。今能受持無犯。豈不隨順。
行者
下。二生報。在下。三後報。聞法。指四諦。須陀洹。此云
預流。預入聖人流也。或云逆流。逆彼六塵流也。初
果名。斷八十八使。離凡夫無量生死之苦。羅漢。四
果名。斷八十一品。離聖人七返生死之苦。
是名句
結成。
△後中品下生。】

「中品下生者若有善男子(至)是名中品下生者。」

【先標。若下。次釋二。初因。先生時修世間善。孝養。三
綱中一。仁慈。五常之首。三綱立。人倫之道盡矣。五
常即五戒。仁則不殺。義則不盜。禮則不淫。信則不
妄言。智則不飲酒五常行。佛教之戒傳矣。此二。三
種淨業內。第一福德也。
此下。次臨終值出世法。佛
土。增其外緣。令顯緣因佛性也。說願。發其內因。令
顯正因佛性也。起信云。因緣具足者。所謂自有熏
習之力。又為佛菩薩等慈悲願護。能起厭苦之心。
信有涅槃。修習善根。乃能進趣。問。云何不說回向。
願求。答。既聞稱性四十八願。唯心佛土樂事。信向
願往可知。
聞下。二果二。初生報。聞者。聞慧。了因佛
性開顯也。此事。指正緣二性三因性顯。一佛乘彰。
近則生方證小。遠則成佛利生。
經下。二後報。法謂
苦空無常等。問。孝養仁慈。為世出世之善基。大小
乘之法本。況聞佛願。何但成小。答。厭苦心切故。速
求無漏故。願先度自故。佛順本習故。法隨機解故。
從小漸大故。
是名句。後結。
△三結。】

「是名中輩生想名第十五觀。」

【回向願生。成自利行。故名中輩。亦分三者。高卑亦
別故。若對顯之。中上品則三日三夜。想念於佛。長
持諸戒。無惡逆過。發信願心。回向求生者(因高也)。真
佛與比丘眷屬來迎。乘蓮花臺。即生彼土。蓮花尋
開。聞四諦法。得羅漢道(果高也)。中中品則一日一夜。
觀想彌陀。及持八戒十戒或具足戒。發回向心。願
生西方者(因中也)。真佛來迎。坐七寶蓮。經七日開。得
須陀洹。至半劫後。成羅漢果(果中也)。中下品則一日
或一夜。孝養仁慈。臨終得遇知識。指示佛土願者。
(因𢍉也)命終即乘蓮花往生。經七日巳。遇觀音勢至
聞法得初果。過一小劫。成阿羅漢(果𢍉也)。因果品位
雖有高卑。望彼上下。皆名中輩。大本中輩往生文
云。若不作沙門行。但發菩提心。深信因果。不謗正
法。為自業苦。專念於佛。多少修善。造像持戒飯僧
然燈。回向願生。化佛與大眾來迎。坐蓮花中。往生
其國。住不退轉。功德智慧。故此與彼。義旨無殊。亦
即前三福內。第二淨業也。
想者。中輩三品行相。當
體寂滅真空。絕相觀也。理實三類中生。並唯自心
顯現。事理觀也。人法交涉。依正相在。含容觀也。若
常觀此中生法界。時時往彼樂土見佛。
△十六下
生觀(三)。初標。】

「佛告阿難及韋提希。」

【說中生竟。又標告語者。一令上智善根。當堅心念
佛。見不賢而內自省。決定往生。又令愚鈍惡逆。亦
回心念佛。聞彌陀十念之願。帶業可往。二審下輩。
惡品內。更有上中下不同。又此對後二之別。亦是
總告也。
問。小本云。眾生生者。皆是阿鞞䟦致。其中
多有一生補處。五逆十惡。云何得生。答。彼約果言。
故唯善人。此約因論。故通惡逆。葢由佛性是同故
不壞信種故。稱名滅業故。願生樂土故。彌陀願力
故。圓實教中。並許無性闡提。悉當成佛。亦此意也。

△二釋(三)。初下品上生。】

「下品上生者(至)是名下品上生者。」

【下句標境。
或下。明觀中。一因。又二。先生時作惡。惡
業。殺盜婬妄等。惡法。刀劍穿窬等。楞嚴明二類。一
約輕重。文云。純情。即沉阿鼻地獄。若沉心中。毀佛
禁戒。誑妄說法。虗貪信施。五逆十重。更生十方阿
鼻地獄。釋曰。純情。十惡習也。今下品上生。毀戒誑
說。今下品中生。逆重。今下品下生二。約根境。文云。
若諸眾生。惡業同造。入阿鼻獄。六根各造。及彼所
作兼境兼根。是人則入八無間獄。身口意三。作殺
盜婬。是人則入十八地獄。釋曰。同造。六根十習。同
時具造也。今下品下生。各造。根習雖具而不同時
也。兼者。雖同時兼作。伹缺而不具也。今下品中生。
後則三根三境。今下品上生。摭華鈔明善不善三
品。各通三法。一約境。惡則於勝殺為上。謂父母等。
於劣殺為下。謂蚊蚋等。餘者為中。善則於劣不殺
為上。謂蚊蚋等。於勝不殺為下。謂父母等。餘為中。
二約心。無問善不善。伹猛利心作為上。泛爾心作
為下。餘者為中。三約時。若善不善。但三時無悔者
為上。作巳方悔為中。正作能悔為下。三時。欲作正
作。作巳也。今下品上生不善。於心境時內。皆屬下
品。
命下。二臨終修善二。先聞法除罪。知識。僧寶也。
大乘。華嚴梵網法華涅槃等。十二部經題者。一修
多羅。此云契經。長行直說法相者。二祇夜。此云應
頌。重頌長行所說者。三和伽那。此云授記。聖言說
與名授。果為心期名記。四伽陀。此云諷頌。孤起別
諷。不重頌者。五優陀那。此云無問自說。不待請而
說者。六尼陀那。此云因緣。有人問故。為說是事者。
七阿波陀那。此云譬喻。如舉扇喻月。動樹訓風等。
八伊帝目多伽。此云本事說佛本昔曾為利生淨
土事也。九闍陀伽。此云本生。是說菩薩本昔受生
諸因緣也。十毗佛略。此云方廣。體相正直為方。德
用周遍為廣。十一阿浮達摩。此云未曾有。如來現
諸神力。眾生怪未曾有。十二優婆提舍。此云論義。
逐釋所以。答其問者。除千劫者。法寶名德。不思議
故。
智者下。次稱名除罪。如來萬德洪名。威力廣大。
利益無窮故。此於善三法中。境屬上品。心時亦屬
上也。
爾下。二果。先終報。但聞佛法之名。不觀佛法
之身。故遣化三聖來迎。
作下。次生報。
經下。三後報。
甚深經者。是大乘法。非小乘也。發心。行也。初地。證
也。
是名下。結成。
△二下品中生。】

「佛告阿難及韋提希(至)是名下品中生者。」

【初境。毀佛禁戒。盜三寶物。較前更重。猶許生方。恐
人難信。故又重別以告之。
或下。二觀。先因二。初生
時作惡。有二。一毀諸戒。
如此下。二造十惡。僧祇物。
此云十方眾僧物。謂厨庫華果等物。係招提常住。
供養過未十方眾僧者也。現前僧物者。謂衣食藥
具。唯施現前十方僧也。偷盜身三中一。不為弘法
利生。但求名聞利養。名不淨說。攝口四也。慚愧。羞
恥也。屏處造罪。不慚於天。自亦不羞。不重賢善。皆
名為無慚。顯露為非。不愧於人。他亦不懼。不拒暴
惡。皆名為無愧。攝意三也。日積月累。名為莊嚴。因
也。此於不善心境時內。皆屬中品。地獄。果也。
命下。
二。臨終修善。先罪報現前。楞嚴云。一切世間生死
相續。生從順習死從變流。臨命終時。未捨煖觸。一
生善惡。俱時頓現。死逆生順二習相交。純想即飛
必生天上。純情即沉墮阿鼻獄。成論明極善極惡。
俱不經中陰。今則八熱獄相現前。下墜無間必矣。
遇下。次佛力消滅。十力者。一是處非處力。知一切
因緣果報是生處非生處。二業智力。知眾生過現
未來諸業受也。三定力。知諸禪三昧。四根力。知眾
生諸根上下。五欲力。知種種欲樂。六性力。知世間
無數種性。七至處道力。知一切道至處相。八宿命
力。知百千世中。身命苦樂。壽年長短等。九天眼力。
見眾生生時死時。善道惡道。端正相醜陋相等。十
漏盡力。能知自他諸漏盡者。即巳盡我生。不受後
有也。此十佛悉遍知。無能壞。無能勝。故稱為力。威
即四無所畏。德即四無量心。四無礙辨等。神力者。
十神通也。無作戒為戒身。無漏淨禪為定身。無漏
智為慧身。有為無為二種解脫為解脫身。盡智無
生智。知諸解脫相為解脫知見身。前三約因。道諦
修成。後二約果。滅諦證得。於前三善法中。心時屬
上。境則居中也。
除八十億劫罪者。問。上生稱名聞
法而滅罪少。此中但聞佛德而滅罪多者。何也答。
上則業報猶輕。除少可生。此則業報稍重。須多除
得往。理實佛法。隨心應量。非情可計度故。猛火化
凉風者。業障煩惱。如火炎熱。佛法清凉。如甘露故。
地獄吹天華者。變無間苦報為天華樂境故。
華下。
二果。先終報。
如下。次生報。
經下三後報。大乘甚深
典者。談一切眾生。皆有佛性。有佛性者。皆得作佛
之義也。
是下。三結。
△三下品下生。】

「佛告阿難及韋提希(至)是名下品下生者。」

【先標境。不揀逆重。十念可往。此又甚為希有難信。
故復告以勸曉也。
或下。次明觀。初因二。先生時作
惡。初惡因。不善業者。身口意三諸惡業也五逆者。
一殺父。二殺母。三出佛身血。四殺阿羅漢。十地聖
人。五破羯磨轉法輪僧。外加六殺和尚。七殺阿闍
黎。即名七遮。十惡者。謂十重惡。殺盜。婬妄。酒。說四
眾過。自讚毀他。慳惜加毀。瞋不受悔。誹謗三寶也。
諸不善者。謂四十八輕。及餘具足戒。十戒。八戒也。
此於不善心境時內。皆屬上品。
如此下。二惡報。惡
道。獄。鬼畜也。多劫。約罪時。無窮。約苦果。問。大本明
五逆謗法不生。此經逆重得生。何也。答。釋開五義。
一大本除五逆兼謗法不生。此經說五逆不謗法。
得生。良由謗則不信。不信自不往也。二大本揀謗
淨土法門。不生。此經明謗餘佛法。而信有安樂願
生彼國肯十念者。得生。所謂疑則花不開。信則決
定往也。三大本謂下根造逆。多無重悔。罪不能懺。
不生。俱舍云。愚作罪小。亦墮惡道。智犯罪大。亦能
脫苦。如團鐵小。亦沉於水。為鉢鐵大。亦能浮飄。此
經謂上根造逆。必有重悔。令罪消滅。得生。涅槃云。
闡提有二。一利根。於現在得善根。二中根於後世
得善根。如闍王作逆。慚愧重悔。佛為說法。得無根
信。是也。四大本為生前無苦。不一心念。是散善力
微。不能滅逆。不生。此經為臨終苦逼。十念觀佛。是
定善力強。能除重逆。得生。五大本去一生逆謗。終
亦無悔。毫無一念佛法之善。不生。此經取先修善
後惡逆。或先惡逆後修善。臨終遇善友勸。信有西
方能十稱者。得生。有此五意。故兩經開遮不同。
如
此下。次臨終修善。先苦逼不遑念佛。善知識者。誠
中形外曰善。聞名欽德曰知。覩相奉教曰識。又真
正為善。面會為知。心交為識。安慰等者。安以求生
樂土之妙法。慈也。慰以念佛離苦之教門。悲也。苦
逼。地獄惡相現前也。不遑。心中惶怖難觀也。
善友
下。二至心稱名滅罪。觀想曰念。持名曰稱。純一無
間曰至心。相續成片故不絕。一者。數之始。十者數
之終。圓滿善心故具十。南無。翻歸命。或信從。亦云
度我。佛德無量。一名攝盡。故稱時即罪除。於前三
善法內。心時屬上。境則居下也。問。云何十念。便能
滅八十億劫罪耶。答。具三力故。一本有佛性力。如
火。如舟船。二至心稱名力。如鑽。如帆楫。此二自力
猛利也。三佛願攝取力。如人如順風。此一他力強
勝。既因利緣強。境勝心猛。故能燒罪木而到蓮池
也。法藏十八願云。乃至十念。若不生者。不取正覺。
又大本云。乃至一念。至心迴向。願生彼國。即得往
生。大品云。若有一人。稱南無佛。乃至畢苦。其福不
盡。佛名經云。一聞佛名。滅無量劫生死之罪。此如
百輛車薪。星火能燒。萬年室暗。盞燈能破。一錐千
紙。一風億土。故調達獄中一稱佛時。變眾苦為三
禪樂。張善和臨終未滿十聲。惡相滅而佛來迎。鍾
馗設佛像而除羣雞啄面之苦。雄俊信念佛而成
地獄漏網之人。一稱三稱尚爾。況十念多念者耶。

命終下。二果。初終報。上生念佛法寶名德。故見寶
蓮。中生聞佛威德自在。故見天華。下生十稱。念念
不改。故見金蓮。日輪者。因則始終至心稱念報則
佛日慧光。注照前後不輟矣。
如下。二生報。
於下。三
後報。上生滅痴暗惑障。故放大智慧光明。中生滅
黑染業障。故流清白梵行音聲。下生滅罪苦報障。
故宣救苦大悲音聲。實相滅罪法者。普賢觀云。一
切諸惡業。皆從妄想生。端坐念實相。眾罪如霜露。
慧日能消除。若達妄想非有。罪性本空。業相轉為
實相。又何苦報之有。
是句。末。結成。
△三結。】

「是名下輩生想名第十六觀。」

【始惡終善。缺二利行。故名下輩。亦有三者。惡固久
多而善雖短少。亦有強弱之不等故。若對揀之。下
上品則半日或半夜。聞經題。稱佛號。雖造十惡。然
不謗法。信西方願往生者(因強也)。化佛來迎。坐寶蓮
華。經七七日。花開聞法。發菩提心。過十小劫。登歡
喜地(果強也)。下中品則一時一刻。聞佛相好。法身威
德。雖破諸佛戒。偷僧祗物。然亦不謗法。願生西方
者(因中也)。化佛來引。坐天華中。經六劫。蓮始開。聞法
發心(果中也)。下下品則十念一念彌陀名號。雖造五
逆十重。然不謗淨土法門。生重悔。求安養者(因弱也)。
命終見金蓮花。住在面前。引生樂界。十二劫。蓮方
開。聞實相。發道心(果弱也)。因果品位。雖有強弱。望前
上中。皆名下輩。大本下。輩往生文云。若不能作諸
功德。但發菩提心。信因果。不謗法。不造逆惡。專意
十念。乃至一念。念阿彌陀。歡信不疑。願生其國。臨
命終時。夢見彼佛。亦得往生功德智慧。故彼此義
相類。亦即前三福內第一淨業也問。此經前六品
明善。後三品明惡。大本三輩。純善無惡。云何下輩
與下三品齊耶。答。十念行是相同故。輩配品正相
合故。能重悔惡改善故。捨下輩無所攝故。
想者。下
品法界性中。本無罪性。真空觀也。罪性雖空。善亦
不忘□□。理事觀也。有性無性。齊成佛道於塵方
地獄天宮。皆為淨土於沙界。周遍觀也。事事作此
三法界觀。何患乎法界土佛不見。
△四聽眾獲益。】

「說是語時韋提希(至)無量諸天發無上道心。」

【先見佛生喜。從初至此。四番觀見。始於金臺中。現
十於國土。令見極樂世界。嚴顯可觀。次則聲光中
令觀彼佛彼國。淨業成就。三於總觀樂土後。別觀
聖身前。空中現三聖像。證明令起想念。四則於此
十六觀末。重見彼土淨妙。聖相端嚴。前三佛力加
被見。今一自力觀想見。欲見即見。名曰應時。廣長。
即縱廣。直長曰縱。內之入深量也。橫寬曰廣。外之
開闊量也。見始如意。故喜。向不能得。故歎。
豁下。次
悟忍發心三。初夫人悟忍。解知是佛是心。是心是
佛。故稱豁然大悟。證見是心作佛。作佛是心。故得
逮無生忍。又一悟一切悟。名大豁悟。經云。理則頓
悟。乘悟併銷。一切忍一忍。名無生忍。經云。初地為
八。有何階次。前佛示云。觀見彼土。心歡喜故。應時
即得無生法忍。今徵夫人。信不誣矣。
五下。二侍女
得記。信解佛法界身。不離眾生心想。故發心。華座
蓮邦。並是法藏願力。故願生。菩提心發。當得菩提。
往生願立。決定往生。故悉與記也。諸佛現前者。見
無量壽佛時。即見十方無量諸佛。現前授記。亦名
此為念佛三昧。作是觀者。名為徧觀一切佛身觀。
此即發心所感之果也。
無量下。三諸天發心。發心
有三。一智心。離五濁惡世。證入法性天故。二願心。
度惑業苦海。超登淨義天故。三悲心。救娑婆眾生。
往生極樂天故。又依自本覺佛性。發起信行願。為
淨土貲糧。亦名為無上道心也。問。論謂女人根缺
不生。此明夫人侍女。皆悉往生何意也。答。一經據
此土是女流。論據彼國。是丈夫。二經約因。帶業。許
不男。論約果。離欲。無有女。三經就現身。根缺得生。
論就後身。根悉具足。四經依初往。是垢穢女身。論
依轉報。是清淨六根。法藏三十五願云。其有女人。
聞我名字。歡喜信樂。壽終之後。復為女像者。不取
正覺。又涅槃經說。女人信有佛性。即是丈夫。男子
不信有佛性。即為女輩。況今夫人侍女。親見佛法
身耶。故大本彌陀願中。上至天人。下及地獄餓鬼
畜生。蜎飛蠢動。皆得往生。經又云。眾生生者。皆住
正定。以彼國中。無諸邪聚。及不定故。宜善思之。
△
四總結二種經名。令得果證分。】

「爾時阿難即從座起(至)即是持無量壽佛名。」

【先問。法空為座。有所諮詢。不應坐故。敘禮也。
白下。
陳問也。當句。問經名。三淨業。十六觀。以何為總目
也。此下。問持法。法有三。謂心。佛生此是佛法。而兼
心法眾生法也。要。謂總綱宗歸。執受在懷曰受。思
慧。亦即願義。守持於身曰持。修慧。亦即行義。顯前
攝耳諦聽。屬聞慧。信義也。云何者福業。固為三世
諸佛正因之法。云何於三者中。持其宗歸。為滅罪
生方見佛祕要之術。妙觀。固為如來奇異方便之
法。云何於十六中。受其總綱。為悟忍得記成佛要
妙之道也。
佛下。次答二。先答二問令修證。二初答
問名。名有二。初名依理行立。觀行也。表法界智。及
無礙權實三種智。樂土三聖。理也。表無盡法界。及
中道俗真三諦理。如次配知。亦下。次名依教果立。
淨業障。教也。初福。教修人天善。事也。除報障。次福。
教持二乘戒。理也。淨業障。後福。教發大乘心。事理
雙通也。淨除煩惱障。今舉中以攝前後耳生佛前。
果也。前云。欲生彼者當修三福。修淨業者。得生西
方。此則初名依十六觀。次名依三淨業。亦可二名。
並準觀立。初名別準六九十十一四觀。次名總準
十六觀也。
汝下。二答問持。亦有二。初名。十六觀中。
則六九十十一四觀門。為觀想之要道。當受之無
令忘。次名。三福業中。第三第二福業。為淨業之要
術。當持之無令失。亦可第六觀。除億劫極重惡業
第九觀。生諸佛前。得忍授記第十觀淨除業障。第
十一觀。除無數劫阿僧祗生死之罪。當專持此法
要。可也。
行下。次顯二益勸成果二。初觀觀佛益。勸
念得成佛三。先直明。三昧者。觀佛想像。皆名念佛
三昧也。現見者。由觀三聖真實色相身故。
若下。二
況顯。大本明聞名有五益。一悟法忍。二具梵行。三
人天敬。四得往生。五成佛道。則此滅罪。猶略顯耳。

若下。三結勸。數數記持謂之憶。正屬持名事也。常
常繫緣謂之念。正屬觀想觀像。兼事理也。亦通實
相。理也。念佛開四益。一成芳名。分陀利有二釋。一
叡師云。未敷名屈摩羅。將落名迦摩羅。中盛名分
陀利當知吾人身中。各具覺悟之蓮華。念佛心開。
了明佛性。悟佛知見。如蓮花正泛也。二祥邁註云。
分陀利。此云白蓮花。白色為眾色之本。佛乘為餘
乘之宗。涅槃云。水生花中。分陀利最為第一。今念
實相佛。是一乘真宗。中道了義。猶如白蓮花也。人
中以此立其名者。為其處染常淨。方因即果。住佛
真理。為物軌範故也。二得勝友。佛菩薩身。從心想
生。常觀三聖自有不退補處為伴侶矣。三坐道場。
信得是心作佛。緣想諸佛相好正徧知海。當來畢
竟坐於菩提樹下。金剛臺上。而得如來道果也。四
生佛家。覺知是心是佛。圓發三心。徧修六念。紹隆
諸佛家業。安有不入佛種。親為佛子耶。
約教釋之。
一緣想境界念佛。人中下下品蓮花。信不退菩薩
友。坐發心菩提道場生變化非受用佛家。小乘教
相也。二攝境唯心念佛。為人中下品蓮花。住不退
菩薩友坐伏心菩提道場。生亦變化亦受用佛家。
大乘始教相也。三心境無礙念佛。人中中品蓮花。
證不退菩薩友。坐明心菩提道場。生受用非變化
佛家。終教相也。四心境俱泯念佛。為人中上品蓮
花行不退菩薩友。坐出到菩提道場。生非變化非
受用佛家。頓教相也。五重重無盡念佛。人中上上
品蓮花。煩惱無動位不退菩薩友。坐無上菩提道
場。生圓通無障礙佛家。圓教相也。應如理思知。念
既多益。何待勸為。
佛告下。次顯淨業益。勸持得見
佛。巧妙謂之好。淨念相繼。事上好也。圓觀無間。理
上好也。教修三福曰語。法也。佛名。佛也。名因德建。
持則滅罪見佛。語能詮義。持則淨業生方。故得佛
法相即。況法是佛母。佛從法生。法為佛師。佛依法
住。故持法即持佛。利益等無別也。
總前四分。此經
所宗。故名為正宗分。

△三流通分(二)。先王宮流通。】

「佛說此語時尊者目犍連(至)聞佛所說皆大歡喜。」

【佛能說人。釋迦尊也。語所說法。自分經也。目連等
所得果。目連阿難。增道損生。夫人侍女。得忍受記。
梵釋四王。發心願往。聞。聞慧。信也。信而始聞故。歡。
思慧。願也。意思歡悅其所願故。喜。修慧。行也。身口
慶喜此修行故。並超權小。稱之為大。此三寧非尊
者夫人所得果乎。三種清淨(人。法。果)。三慧圓發(聞。思。修)。
三貲糧具(信。願。行)。經之弘通也。可知。
△次靈山流通。】

「爾時世尊足步虗空(至)聞佛所說皆大歡喜。」