#+TITLE: 無量壽經會譯-清-魏源
#+DATE: 2016-06-11 12:29:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0001 master a173c30a                

* No. 5-A
 原刻淨土四經敘

余友邵陽魏默深(源)精通宗教。晚歲專心淨業。六年
春。自秦郵馳書問訊。并手錄四經。序而見貽。書云。老
年兄弟。值此難時。一切有為。皆不足恃。惟此橫出三
界之法。乃我佛願力所成。但辦一心。終登九品。且此
念佛法門。普被三根。無分智愚男女。皆可修持。若能
刊刻流布。利益非小。子其力行毋怠。余謹受教。惟底
本為默深病中所錄。頗有魚豕之譌。余藏書既尟。陋
處海隅。又無善本可以借校。屢刻屢改。兩易寒暑。始
克竣事。校刊竟。因書其緣起於卷端。經序皆署承貫
名。葢默深戒法名也。

咸豐八年歲次戊午仲秋之吉
湘潭信士周詒樸熏沐謹記
* No. 5-B
 淨土四經總敘

世宗憲皇帝御選語錄。輯蓮池大師淨土諸語
御製序文。闡揚宗淨合一之旨。
高宗純皇帝南巡。親詣雲棲。拈香禮佛。
御製詩有由來六字括三乘之句。大矣哉。西方聖人
之教。得東方
聖人而表章乎。夫王道經世。佛道出世。滯迹者見為
異。圓機者見為同。而出世之道。又有宗教律淨之異。
其內重已靈。專修圓頓者。宗教也。有外慕諸聖。以心
力感佛力者。淨土也。又有外慕諸聖。內重已靈者。此
則宗淨合脩。進道尤速。至律則宗教淨之基址。而非
其究竟焉。然宗教律皆發心童真出家。動經久劫。由
初地至十地。方稱等妙覺。即不蒙佛記。亦自成佛。此
是何等根器。但從無一生了辦之法。此我佛無量壽
世尊。淨土往生之教。橫出三界。較豎出三界者。其難
易遠近。有霄壤之分。此永明壽禪師。所謂有禪無淨
土。十人九錯路。無禪有淨土。萬修萬人去。有禪有淨
土。猶如戴角虎也。雲棲師中興淨土。乃專宏小本彌
陀。而于大本無量壽經。及十六觀經。普賢行願品。皆
不及焉。夫不讀無量壽。何以知法藏因地願海之宏
深。與果地之圓滿。不次以十六觀經。何以知極樂世
界之莊嚴。與九品往生之品級。大心既發。觀境親歷。
然後要歸于持名。非可以持名而廢發願觀想也。持
名至一心不亂。決定往生。而後歸宿于普賢行願品。
以十大願王。括無量壽之二十四願。以每願末。念念
相續。無有間斷。身語意業。無有疲厭。括彌陀經之一
心不亂。故現宰官長者居士身者。持誦是四經。熟讀
成誦之後。依解起行。須先發無上菩提之心。大之則
無邊煩惱誓願斷。無盡眾生誓願度。無量法門誓願
學。無上佛道誓願成。邇之則廣行布施。供養三寶。多
刊大乘經典。及淨土諸經論。使叢林皆于禪堂外。別
開念佛堂。使出家者。皆往生西方。固極順之勢。即在
家白衣。未悉朝聞夕死之義。驟覩四經。未必聽受。然
疑佛謗佛。皆種信根。況蠢動含靈。固皆具佛性乎。夫
勸化一人成佛。功德無量。況勸化數十百僧。展轉至
千百萬。皆往生西方成佛。功德可思議乎。古德有言。
巳先自度。而後度人者。如來應世。未能自度。先願度
人者。菩薩發心。然後閉七日念佛之關。以求一心不
亂。再閉七日觀佛之關。以求親見西方極樂依正。葢
入門必次第修而後圓修。圓莫圓于普賢行願品。故
為華嚴之歸宿矣。此天然之次第。修持之定軌。故合
刊四經。以廣流通。普與含靈。同躋正覺。

咸豐四年菩薩戒弟子魏承貫謹敘No. 5

* 無量壽經會譯敘

蓮池大師舍大本彌陀及觀經。而專宗小本彌陀。固
巳偏而不全矣。及雲棲法彚。刊大本彌陀經。又專用
魏譯。且謂四十八願。古今流通。夫天親菩薩無量壽
偈。巳言誓二十四章。是西域古本如是。故漢吳二譯
宗之。為二十四願。自魏譯敷衍加倍。重複沓冗。前後
雷同。是以唐譯省之。為四十六願。宋譯省之。為三十
六願。是古不流通。今亦不流通也。加之五痛五燒。冗
複相等。惟寶積經唐譯無之。故無量壽經。至今叢林
不列于日課。使我佛世尊。因該果海。果徹因源之大
願。不章于世。豈非淨土經教之大憾哉。謹會數譯。以
成是經。無一字不有來歷。庶幾補雲棲之缺憾。為法
門之善本矣。或謂據子別本經注。仿雲棲彌陀疏。一
一銷歸自性。且愛不盡。不出娑婆。彼玻瓈硨磲。珊瑚
瑪瑙。黃金白銀。真珠寶樹。樓閣瓔珞天樂。何預性分
中事。而經言極樂世界。津津道之者何。曰。此法身報
化之自然也。娑婆世界。本華藏世界第十三重。眾生
視為坑坎土石者。世尊以神足躡之。立地皆為琉璃
寶地。及攝神足。還復如故。此生佛因果之異感也。眾
生無不有六根。有六根即有六塵六入。是以目欲極
天下之色。耳欲極天下之音。舌欲極天下之味。鼻欲
極天下之香。身欲極天下細滑之觸。心欲極天下快
意之法。其求而得之者。為諸天福報。不知天福享盡
之易墮也。其次為人道。人道終身為形骸妻子所役。
苦樂相半。且富貴溺人。易入三途也。在家之難如此。
即出家之僧。宗教二門。自智者永明宗淨合修而外。
餘皆大乘自命。欲由初地以登十地。動經長劫。且菩
薩有隔陰之迷。雲門青草堂五祖戒其前車之鑒。此
豎出三界之所以難也。是以大聖覺王憫之。故于豎
出三界之外。創橫出三界之法。即妄全真。會權歸實。
攬大海水為醍醐。變大地為黃金。一聲喚醒萬德洪
名。人人心中。有無量壽佛。放光動地。剖塵出卷。自衣
獲珠。乃知欲為苦本。欲為道本。欣不極則厭不至。厭
不極則三界不得出。如是嚮往。如是取舍。如是出離。
而後一禮拜。一觀想。一持名。念念仰彌陀如慈父。如
疾苦之呼天。如逃牢獄而趨寶所。雖欲心之不專。不
可得矣。不然者。口持洪名。心懸世樂。欲其竟出三界
也。不亦難哉。
菩薩戒弟子魏承貫謹敘

無量壽經

如是我聞。一時佛住王舍城。耆闍崛山中。與大比丘
眾。千二百五十人俱。皆是諸大聲聞。眾所知識。名曰
憍陳如尊者。大目犍連尊者。舍利弗尊者。迦葉尊者。
阿難尊者。如是等大弟子而為上首。(諸羅漢名。各本或用梵語。或用
華語。今止酌列五尊者。以例其餘)又有普賢菩薩。文殊師利菩薩。彌
勒菩薩。及賢劫中一切菩薩。皆來集會。此諸菩薩。皆
具無量行願。植眾德本。具諸功德。行權方便。游諸佛
國。普現一切。供養諸佛。化導眾生。達眾生相。通諸法
性。譬善幻師。幻諸男女等相。於彼相中。實無所得。入
空無願無相三昧。而能具足總持無量百千三昧。住
深定門。悉覩現在無量諸佛。於一念中。徧游佛土。分
別眾生語言。哀愍如已眷屬。誓成諸佛無量功德。超
諸聲聞緣覺之地。(此贊菩薩功德一段。宋譯無之。今從四譯。而節其冗詞)又有
比丘比丘尼五百人。清淨優婆塞七千人。清淨優婆
夷五百人。欲界天子八十萬。色界天子七十萬。徧淨
天子六十萬。梵天一億。如是無量大眾。一時雲集。(此九
句。各譯無之。從漢譯增。葢此經普被上中下三根。宜首列凡聖男女。在家出家四眾。以表當機)爾時
世尊威光赫奕。如融金聚。又如淨明鏡。影暢表裏。(五句
參用魏唐二譯)現大光明。數千百變。(此八字。依漢吳二譯增)尊者阿難
即自思惟。今日世尊。諸根悅豫。清淨光顏。巍巍寶剎
莊嚴。我從昔以來。所未曾見。喜得瞻仰。生希有心。(以上
二行。參用魏漢二譯)即從座起。偏袒右肩。長跪合掌。而白佛言。
世尊今日入大寂定。住甚奇特廣大之法。住諸佛所
在最勝之道。為念過去未來諸佛耶。為念現在他方
諸佛耶。惟願宣說。利益一切。(以上三行。參用各譯字句)爾時世尊
告阿難言。善哉善哉。阿難。汝為哀愍利益諸眾生故。
能問如是微妙之義。(哀愍二句用唐譯)汝今斯問。勝於供養
一天下阿羅漢辟支佛。布施累劫諸天人民蜎飛蝡
動之類。功德百千萬倍。何以故。當來諸天人民一切
含靈。皆因汝問。而得度脫故。(此段用漢吳二譯)阿難。如來出
世。難值難見。猶優曇華。偶爾一現。汝今所問。多所饒
益。我當為汝演說。開化一切(末七句用魏譯。參用各譯字句)。

佛告阿難。乃往過去久遠無量不可思議無央數劫。
有佛出世。名世自在王如來。住世四十二劫。(原本由世自在
王佛。上溯住劫五十二佛。與燃燈佛相首尾。唐宋二譯俱逆數而上。漢吳諸譯。則順數而下。或謂燃燈為釋迦
授記之師。不應法藏發心。乃在五十三佛之後。或謂古佛同名者多。無可適從。且過去古佛。數不勝數。既非經
誼所關。故今闕之。即從世自在王起。以息疑諍)彼佛法中。有一比丘。名曰法
藏。本是國王。聞佛說法。尋發無上真正道意。棄國捐
王。行作沙門。智慧勇猛。無能踰者。詣世自在王如來
所。頂禮佛足。向佛合掌。而白佛言。(此下各本有偈。或四字句。或五字句。
或七字句。惟吳譯無之。今從吳譯)唯然世尊。我巳發無上正覺之心。
願佛為我廣宣諸佛國淨土莊嚴。令我於世得無等
覺。成大菩提。時世自在王佛。語法藏比丘。莊嚴佛土。
汝當自攝。比丘白佛。斯義宏深。非我境界。唯願世尊。
為我敷演。爾時世自在王佛。知其高明。志願深廣。即
為廣說二百一十億諸佛剎土。天人善惡。國土麤妙。
應其心願。悉現與之。時彼比丘。聞佛所說。嚴淨國土。
皆悉覩見。起發無上殊勝之願。其心寂靜。志無所著。
修習功德。發大誓願。攝取莊嚴。具足五劫。往詣世自
在王佛言。我今為菩薩道。欲令我後作佛時。於八方
上下諸無央數佛中。智慧光明功德都勝諸佛國者。
𡩋可得否。佛言。譬如大海。一人斗量。經歷劫數。尚可
窮底。人至心求道。何願不得(以上十二行。用魏譯。參取吳譯)。

時法藏比丘。稽首禮足。遶佛三匝。合掌而住。白佛言。
世尊。我巳攝取莊嚴佛土清淨之行。唯垂聽察。第一
願。設我得佛。國中無三惡道之名。設有地獄餓鬼畜
生。乃至聞其名者。不取正覺。第二願。設我得佛。國中
天人。純是化生。無有胎生。亦無女人。其他國女人。有
願生我國者。命終即化男身。來我剎土。生蓮華中。華
開見佛。若不爾者。不取正覺。第三願。設我得佛。若國
中天人。形色不同。尚有好醜。不悉金色身。三十二相
者。不取正覺。第四願。設我得佛。國中天人。若不皆識
宿命。下至知百千億那由他諸劫事者。不取正覺。第
五願。設我得佛。國中天人。不得天眼。下至見百千億
那由他諸佛國者。不取正覺。第六願。設我得佛。國中
天人。不得天耳。下至聞百千億那由他諸佛所說。不
悉受持者。不取正覺。第七願。設我得佛。國中天人。不
得見他心智。下至知百千億那由他諸佛國中。眾生
心念者。不取正覺。第八願。設我得佛。國中天人。不得
神足。於一念頃。下至不能超過百千億那由他諸佛
國者。不取正覺。第九願。設我得佛。國中天人。若不得
漏盡住滅盡定。及決定證大涅槃者。不取正覺。第十
願。設我得佛。國中天人。若不悉得廣長舌。說法善巧。
辯才無礙者。不取正覺。第十一願。設我得佛。光明若
有限量。不徧照百千億那由他諸佛國。普勝諸佛光
明。令彼十方眾生。觸此光明。身意柔輭。罪垢滅除。命
終皆得生我國者。不取正覺。第十二願。設我得佛。壽
命若有限量。下至百千億那由他劫者。不取正覺。第
十三願。設我得佛。國中聲聞。若有數量。乃至三千大
千世界眾生。悉成緣覺。於百千劫。悉共計校。能知其
數者。不取正覺。第十四願。設我得佛。國中天人。壽命
亦皆如佛。無有限量。永無生死。除其本願示現修短
自在。若不爾者。不取正覺。第十五願。設我得佛。國中
天人。若不皆身具無邊光明。照曜諸佛國土者。不取
正覺。第十六願。設我得佛。名聲普聞。十方世界。無量
諸佛。若不悉咨嗟稱歎我名者。不取正覺。第十七願。
設我得佛。十方眾生。聞我名號。發菩提心。至心信樂。
欲生我國。乃至臨終十念求生。若不見佛與大眾圍
繞。現其人前者。不取正覺。惟除五逆。誹謗正法。第十
八願。設我得佛。他方佛土。諸菩薩眾。來生我國。究竟
必至一生補處。除其本願。自在所化。為度脫一切眾
生故。徧遊佛國。修菩薩行者。雖生他國。終不受三途
苦。永不退失善根。若不爾者。不取正覺。第十九願。設
我得佛。國中天人。雖住聲聞緣覺之位。而能承佛神
力。供養諸佛。一食之頃。若不能徧至無數無量諸佛
國者。不取正覺。第二十願。設我得佛。國中天人。衣服
飲食。應念所需。自然化現在前。乃至於諸佛所。種種
供養。香華幢葢。瓔珞音樂。應念圓滿。無所從來。無所
從去。乃至欲求諸佛就供。以佛神力。應念即得他方
諸佛。舒臂來此。受其供養。若不爾者。不取正覺。第二
十一願。設我得佛。國土清淨。皆悉照見十方一切諸
佛世界。若不爾者。不取正覺。第二十二願。設我得佛。
國中有無量道場樹。高或百千由旬。或四百萬由旬。
諸菩薩欲見諸佛淨國莊嚴。悉於寶樹間見。猶如明
鏡覩其面像。若不爾者。不取正覺。第二十三願。設我
得佛。自地以上。至於虗空。宮殿樓觀。池流華樹。國土
所有一切萬物。皆以無量雜寶。百千種香。而共合成。
嚴飾奇妙。超諸天人。其香普熏十方世界。供養諸佛。
菩薩聞者。皆修佛行。若不如是。不取正覺。第二十四
願。所有他方佛剎。聲聞緣覺。聞我名號。不發大心。不
得堅固不退轉。究竟成就阿耨多羅三藐三菩提者。
不取正覺(魏譯四十八願。唐譯四十六願。宋譯三十六願。惟漢吳二譯。皆止二十四願。而天親
菩薩無量壽偈。亦云誓二十四章。則酉天本同也。今遵漢吳以免重複。至每願中字句。兼取各譯所長。以完成
善)。

佛告阿難。爾時法藏比丘。說此願巳。以偈頌曰。

「　我建超世願
　必至無上道
　斯願不滿足
　誓不成等覺
　我於無量劫
　不為大施主
　普濟諸貧苦
　誓不成等覺
　我至成佛道
　名聲超十方
　究竟有不聞
　誓不成等覺
　離欲深正念
　淨慧修梵行
　志求無上尊
　為諸天人師
　供養一切佛
　具足眾德本
　願慧悉成滿
　得為三界雄
　如佛無礙智
　通達靡不照
　願我功德力
　等此最勝尊
　斯願若尅果
　大千應感動
　虗空諸天神
　當雨真妙華」

(此偈漢吳二譯無之。唐譯每句七字。魏宋二譯。每句五字。今用魏譯。
略節數句)。

佛告阿難。法藏比丘。說此頌巳。應時普地六種震動。
天雨妙華。以散其上。自然音樂。空中讚言。決定必成
無上正覺(此用魏譯)。

阿難。法藏比丘。於其佛所。諸天魔梵。龍神八部。大眾
之中。發斯宏誓願巳。一向專志。莊嚴妙土。所修佛國。
開廓廣大。超勝獨妙。於阿僧祇劫。修行布施持戒忍
辱精進禪定般若六波羅蜜。亦教人行六波羅蜜。以
大莊嚴。具足眾行。三昧常寂。智慧無礙。住空無相無
願之法。無作無起。眾法如化。(此處魏唐宋譯。皆有稱頌法藏修行數十句。皆
不出六波羅蜜之內。今用漢吳二譯較簡括。其莊嚴以下六句。兼取魏譯)或為長者居士。
豪姓尊貴。或為剎利國王。轉輪聖帝。或為六欲天主。
乃至梵王。常以四事供養恭敬諸佛。由成就如是諸
善根故。隨所生處。有無量寶藏。自然涌出。身諸毛孔。
出無量香。普熏世界。無量眾生聞之。皆發阿耨多羅
三藐三菩提心。於一切法而得自在。所說諸願。皆悉
得之。(此參取各譯字句)現在西方。去閻浮提十萬億佛剎。有
世界名曰極樂。佛名無量壽佛。成佛以來。於今十劫。
有無量無數菩薩聲聞。圍繞說法。(又一向出生菩薩經。佛言。我念過去
無量阿僧祗劫。有佛號寶功德威宿劫王。彼佛將入涅槃。為眾廣。說法本陀羅尼。時有輪王。名曰持火。王有太
子。名曰不思議。勝功德。生年十六。從彼如來聞是法本。即于七萬歲中。精勤修習。未曾睡眠。亦不偃側。端坐一
處。不貪財寶。及以王位。不樂自身。得值九十億百千那由他佛。諸佛說法。盡能聞持修習。厭家薙髮。而作沙門。
復于九萬歲中。修習此陀羅尼。復為眾生。分別顯示。一生之中。力精教化。令八十億百千那由他眾生。得發道
心。至不退地。爾時不思議勝功德比丘。豈異人乎。即阿彌如來是也。此明法藏所修本行。足與經文互證)。

阿難。彼佛所放光明。照徧東方恒沙佛剎。南西北方。
四維上下。亦復如是。若化頂上圓光。或一二三四由
旬。或百千由旬。或億萬由旬。或照一二佛剎。百千佛
剎。乃至徧照無量無邊無數佛剎。(光明遠近不同處。漢吳二譯。皆指他
方諸佛。魏唐二譯亦同。惟宋譯屬阿彌陀佛。自身圓光。隨意大小。最為得之。葢放光與圓光不同。諸佛成道說
法。未有不放光照大千世界者。豈有十方佛光。拘止尋丈之理。至阿彌陀佛。化身接引眾生。則光亦有大小。隨
其所現。庶不礙諸佛功德平等之誼)是故無量壽佛。亦名無量光佛。如
是光明。普照十方一切世界。其有眾生。遇斯光者。垢
滅善生。身意柔輭。若在三途極苦之處。有緣見此光
明。皆得休息。命終皆得解脫。若有眾生。聞其光明功
德。日夜稱說。至心不斷。隨意所願。得生其國。(無量光下。各本
尚有十二種光明佛號。皆攝於無量之中。今節去以省重複。眾生遇光以下。用漢吳二譯)復次阿
難。無量壽如來。有無量無數聲聞之眾。譬喻算數所
不能及。阿難。彼大目乾連。神通第一。三千大千世界。
所有一切星宿眾生。於一晝夜。悉知其數。假使百千
萬億聲聞。神通之力。皆如大目乾連。一一聲聞。壽百
千萬億歲。盡其壽命。數彼聲聞。百分之中。不及一分。
復次阿難。譬如大海。深八萬四千由旬。廣闊無邊。假
使有人。出身一毛。碎為百分。細如微塵。以一毛塵。沾
海一滴。此毛塵水。較海孰多。阿難。彼目乾連等。聲聞
之眾。盡其形壽。所知數者。如毛塵水。所未知者。如大
海水。(以上各譯略同。其字句用魏宋二譯)彼佛及諸菩薩。壽量劫數。亦
復如是。(此壽量句用唐譯增)又其國土。七寶諸樹。周滿世界。金
樹。銀樹。瑠璃樹。玻瓈樹。真珠樹。硨磲樹。瑪瑙樹。或有
二寶三寶。四寶五寶。六寶七寶。轉共合成。根莖枝榦。
此寶所成。華葉果實。他寶化作。或有寶樹。黃金為根。
白銀為身。瑠璃為枝。玻瓈為梢。真珠為葉。硨磲為華。
瑪瑙為果。其餘諸樹。諸寶展轉相互。亦復如是。行行
相望。枝枝相對。葉葉相當。(各譯皆將每樹根柯枝葉華果。與七寶展轉互配。演
成七段。過於繁悉。無關佛法。今省并之。末三句。用魏漢譯增)又無量壽佛國。其道
場樹。高四百萬里。其本周圍五千由旬。枝葉四布二
十萬里。一切眾寶。自然合成。珍妙寶網。羅覆其上。微
風吹動。演出無量妙法音聲。流徧國中。若有眾生。覩
菩提樹。聞聲齅香。嘗其果味。觸其光影。念樹功德。皆
得五根清淨。住不退轉。至成佛道。(道場樹一段。宋譯無之。此用魏唐譯
本)復次阿難。彼佛國土。清淨嚴飾。寬廣平正。無有丘
陵坑坎。荊棘沙礫。土石等山。黑山雪山。寶山金山。須
彌山。鐵圍山。大鐵圍山。惟以黃金為地。爾時阿難。聞
是語巳。白世尊言。若無須彌山。其四天王天。忉利天。
依何而住。佛語阿難。四禪天。色究竟天。依何而住。當
知眾生。業因果報。不可思議。諸佛神力。亦不可思議。
(此段魏唐宋三譯略同)彼佛國淨土。本無人天之別。惟順餘方。
示有三界。(人天三界四句。宋譯無之。此從魏唐譯增。入)復次阿難。彼佛國
土。雖無大海。而有泉池。處處交流。其水深廣。或十由
旬。二十由旬。三十由旬。乃至百千由旬。其水清淨。具
八功德。又水兩岸。復有無數栴檀香樹。吉祥果樹。華
卉恒芳。光明照曜。若彼眾生。過浴此水時。要至足者。
要至膝者。乃至要至頂者。或要冷者。溫者。急流者。慢
流者。其水一一隨眾生意。令受禪定之樂。其寶池中。
純是蓮華。有他方眾生。來生其國者。即於蓮華中。自
然化生。結跏趺坐。又於水中。出種種聲。佛法僧聲。止
息聲。無性聲。波羅蜜聲。十力四無所畏聲。神通聲。無
作聲。無生無滅聲。寂靜聲。大慈大悲聲。喜捨聲。灌頂
受記聲。眾生聞如是種種聲巳。其心清淨。與聲中所
說法相應。無諸分別。成熟善根。永不退於阿耨多羅
三藐三菩提心。其有不願聞聲者。即如定中。一無所
聞(此段全用宋譯。惟蓮華化生四句。及不願聞聲二句。宋譯無之。從漢唐二譯增)。

復次阿難。彼國菩薩。或於晨朝。欲供諸佛。思香華等。
作是念時。華香瓔珞。幢幡網葢。及諸伎樂。隨意即至。
其所散華。即於空中。結成華葢。或十由旬。或數十百
千由旬。乃至徧覆三千大千世界。供養諸佛巳。即於
晨朝。還到本國。若思飲食湯藥衣服臥具等。亦復如
是。此諸菩薩。所需之食。實無食者。但見色聞香。以意
為食。身心柔輭。無所味著。事巳化去。時至復現。其香
味或有不欲聞者。即無所聞。(此段參用唐宋魏三譯)又復思念
摩尼寶等莊嚴。及宮殿樓觀。堂宇房閣。或大或小。或
高或下。或處虗空。或在平地。或依寶樹而住。隨意所
現。無不具足。(此段用宋譯。惟虛空平地二句從漢譯增)其諸菩薩阿羅漢。
各自行道。中有在地講經誦經者。有在地受經聽經
者。有在地經行者。思道者。及坐禪者。有在虗空講經
誦經者。有在虗空受經聽經者。有在虗空經行者。思
道者。及坐禪者。中有未得須陀洹道者。則得須陀洹
道。未得斯陀含道者。則得斯陀含道。未得阿那含道
者。則得阿那含道。未得阿羅漢道者。則得阿羅漢道。
未得阿惟越致者。則得阿惟越致。各自行道。莫不自
在。(此段用漢譯增。又各譯有乞人不如帝王。帝王不如輪王。輪王不如忉利諸天。展轉相倍。不如無量
壽國。云云一段。伹或贊宮殿。或贊威勢。或贊菩薩容貌。各本互異。無所適從。且非義諦所關。故舍彼取此。較於
行人觀心有益)復次阿難。彼佛國土。每於晨食時。香風自起。
吹動寶樹寶網。自觸出微妙音。演說苦空無常無我
諸波羅蜜。其有聞者。塵勞垢習。自然不起。風觸其身。
如比丘得滅盡定。復吹樹華。落放地上。徧滿佛土。隨
色次第。而不雜亂。輭妙如兜羅綿。足履其上。蹈下四
寸。隨足舉巳。復還如故。過一時後。其華自然沒入於
地。隨其時節。復雨新華。一日之中。如是六反(此段字句。參用
魏唐宋譯)。

復次阿難。彼佛國土。復有眾鳥。住虗空界。出種種音。
猶如佛聲說法。普聞世界。皆是佛力化作。非實畜生
(化鳥七句。各譯無之。今從唐譯。但彼在下文。今移於此)。

復次阿難。彼佛國土。無有日月星曜晝夜之象。亦無
劫數之名。亦無山川高下林苑家室。於一切處。既無
標示。亦無名號。亦無取舍分別。(此段字句。參取諸譯)惟有眾寶
蓮華。周滿世界。一一寶華。百千億葉。其華光明。無量
種色。青色青光。白色白光。黃色黃光。紫色紫光。一一
華中。出三十六百千億光。一一光中。出三十六百千
億佛。一一諸佛。又放百千光明。普為十方說微妙法。
各各安立眾生於佛泥洹之道(此段宋譯無之用魏唐譯增)。

復次阿難。不獨我今稱贊阿彌陀佛光明功德。東方
過恒河沙數世界。諸佛如來。亦各出廣長舌相。放無
量光。說誠實言。稱讚無量壽佛不可思議功德。西方
南方北方。恒河沙數世界諸佛。亦復如是。四維上下
恒河沙數世界諸佛。亦復如是。何以故。欲令眾生聞
彼佛名。發清淨心。憶念受持。歸依供養。求生彼界。得
不退轉故(此段用宋譯。與魏唐各譯。大同小異)。

復次阿難。十方世界。諸天人民。其有至心願生彼國。
凡有三輩。其上輩者。舍身出家而作沙門。發無上菩
提之心。一向專念無量壽佛。修諸功德。願生彼國。此
等眾生。臨壽終時。無量壽佛。與諸大眾。現其人前。即
隨彼佛。往生其國。便於七寶華中。自然化生。住不退
轉。應時即得智慧神通自在。其中輩者。十方世界。諸
天人民。其有至心願生彼國。雖不能行作沙門。大修
功德。當發無上菩提之心。一向專念無量壽佛。多少
修善。奉持齋戒。供養三寶。以此回向。願生彼國。其人
臨終。無量壽佛。化現其身。光明相好。具如真佛。與諸
大眾。現其人前。即隨化佛。往生其國。住不退轉。功德
智慧。次於上輩者也。其下輩者。十方世界。諸天人民。
其有至心欲生彼國。假使不能作諸功德。當發無上
菩提之心。一向專意。乃至十念念無量壽佛。願生其
國。若聞法歡喜信樂。不生疑惑。乃至一念念於彼佛。
以至誠心。願生其國。此人臨終。夢見彼佛。亦得往生。
功德智慧。次於中輩者也。(此段全用魏譯。較唐宋譯文義完善。此三輩。當觀經
上中二品。而無其下三品)佛告阿難。彼國菩薩。皆當究竟一生補
處。除其宿願為眾生故。以大宏誓。入生死界。度脫有
情。隨意而作佛事。阿難。彼佛國中。諸聲聞眾。身光一
尋。菩薩光明。照百由旬。或千由旬。又有二菩薩。最尊
第一。光明普照三千大千世界。阿難白佛。彼二菩薩。
其號云何。佛言。一名觀世音。一名大勢至。此二菩薩。
現居此界。作大饒益。攝念佛人。生彼佛國。阿難。其有
眾生。得生彼國。其鈍根者。見佛聞法。成就二忍。其利
根者。得不可計無生法忍。又彼菩薩。乃至成佛。不受
惡趣。神通自在。除以宿願生他方五濁惡世。示現同
彼。常識宿命。(此段全用魏譯。而參取各譯字句。又此下各本。有贊彼國菩薩功德數百言。宋
譯己省其三分之二。今全省之。至此下漢吳魏譯。皆有佛告彌勒。勸進往生。及五痛五燒數干言。繁冗複沓。不
類佛語。唐宋二譯皆無之。今從後二譯)阿難。汝起面西頂禮。爾時阿難
即從座起。合掌面西頂禮。五體投地。白佛言。我今願
見極樂世界。無量壽佛。供養禮拜。種諸善根。即時無
量壽佛。於其掌中放無量光。普照一切諸佛世界。於
此世界。所有黑山雪山。金山寶山。目真鄰陀山。須彌
山。鐵圍山。大海江河。叢林樹木。及天人宮殿。一切境
界。無不照見。譬如日出。明照世間。亦復如是。聲聞菩
薩。一切光明。皆悉隱蔽。爾時會中。天龍八部。人非人
等。皆見極樂世界。種種莊嚴。及見無量壽如來。聲聞
菩薩。圍繞恭敬。譬如須彌山王。出於大海。爾時極樂
世界。過於西方百千俱胝那由他國。以佛威力。如對
目前。彼見此土。亦復如是。爾時世尊告彌勒菩薩言。
汝見極樂世界。從地以上。至色究竟天。諸莊嚴否。汝
聞無量壽佛。大音演說妙法。宣布一切佛剎。化眾生
否。汝見彼國眾生。游處虗空。宮殿隨意否。或徧至十
方。供養諸佛否。彌勒菩薩白佛言。世尊。如佛所說。一
一皆見(以上全用宋譯。間取各譯一二字句)。

世尊。云何彼土眾生。亦有宮殿處地。不能游行虗空。
神通自在者耶。佛言。此乃彼國化城邊地眾生。由彼
在世時。不了諸佛不思議智。大乘廣智。最上勝智。但
信罪福。修習善本。願生其國。此人命終時。生彼國邊
界七寶城中。其城縱廣各二千里。城中亦有舍宅寶
樹寶池供養。如第二忉利天。其人於其城中。凡五百
歲。不能游行虗空。不能見佛聞法。譬如轉輪聖王。有
七寶牢獄。若諸小王子得罪。幽此宮中。衣食供帳伎
樂。如轉輪王。而以金鎖繫其兩足。此諸王子。𡩋樂處
彼否。彌勒言。不也。但以種種方便求出。佛告彌勒。此
諸眾生。亦復如是。又如此土眾生。處母胎中。尚未出
胎。一切無所見聞。此等眾生。亦復如是。雖處華胎。而
不能見佛聞法。與此土處胎無異。由其宿命。所種善
根。不能離相。不求佛慧。妄生分別。視生佛國。如求人
天福報。是故因果相感。生此化城。雖有餘樂。而以不
見佛為苦。待彼眾生。久知悔責。求離彼處。乃能往詣
無量壽佛所。供養聞法。既聞法開悟巳。乃得徧至諸
佛世界所。修其功德。此等眾生。暫離三界輪回。信慧
未全。尚復如是。況乃世智聰辯。取相分別。情執深重。
但求人。天福田。增益邪心。永在三界獄中。云何得免
輪回。出離生死(此段參取魏唐二譯。其漢吳文亦相仿。惟宋譯不指邊地化城。而指生天
為胎生。則天上亦係化生。且佛與彌勒問答語氣。亦太淺近。故不從之。惟末數句。略參取其意。又案菩薩處胎
經云。佛言。過此西方十二億那由他剎。有懈慢國。快樂安隱。人欲徃生阿彌陀佛國。若從此國過。人多染著。即
願生其中。遂不得到彌陀佛土。若人見此。不貪不愛。即得越過。至安樂國。又寶積經。有一比丘。聞佛贊揚東方。
不動如來佛剎功德。心生貪著。而白佛言。我今願生不動佛剎。佛告比丘。彼國不以愛著而得徃生。惟有植諸
善本。修諸梵行。得生彼國。此二經。皆可與此相證。即十六觀經之下品徃生。不得見佛也。此經三輩往生。皆上
中品。而以下品屬疑城邊地)。

彌勒當知。眾生在此五濁惡世。精進一日一夜。勝在
天上為善百歲。所以者何。天上多樂少苦故。在此忍
界。精進十日十夜。勝在他方佛國邊地。為善千歲。所
以者何。佛界邊地。多樂少苦故(此段各譯。相仿惟此土為善。勝於極樂也
世界當指疑城邊地言之。諸譯未免以辭害意。故酌增邊地二字)。

彌勒菩薩白佛言。世尊。今此娑婆世界。及諸佛剎。有
幾多菩薩。得生極樂世界。佛言。彌勒。我此娑婆世界。
有七十二那由他菩薩。巳曾供養無量壽佛。植眾德
本。當生彼國。其諸小行菩薩。修習小功德。當來得往
生者。不可勝計。復次。阿難。難忍佛剎。有十八億菩薩。
生彼國土。寶藏佛剎。有九十億菩薩。生彼國土。火光
佛剎。有二十二億菩薩。生彼國土。無量光佛剎。有二
十五億菩薩。生彼國土。世燈佛剎。有六十億菩薩。生
彼國土。龍樹佛剎。有千四百億菩薩。生彼國土。無垢
光佛剎。有二十五億菩薩。生彼國土。師子佛剎。有千
百八億菩薩。生彼國土。吉祥峰佛剎。有二千百億菩
薩。生彼國土。仁王佛剎。有千億菩薩。生彼國土。華幢
佛剎。有一億菩薩。生彼國土。光明王佛剎。有十二億
菩薩。生彼國土。得無畏佛剎。有六十九億菩薩。生彼
國土。此外十方世界。無量佛國。其往生者。亦復如是。
晝夜一劫。說不能盡。(此段全用宋譯。惟末四句。從魏譯增)若有善男子
善女人。得聞無量壽佛名號。深心信樂。至誠歸依。無
所疑惑。當知此人夙世巳曾於諸佛所。種諸善根。非
是小乘。若於此經典。書寫供養。受持讀誦。為他演說。
乃至於一晝夜。思惟彼剎及佛身功德。此人命終。假
使三千大千世界。滿中大火。亦能超過。生彼國土。是
人巳曾值過去佛。受菩薩記。一切如來。同所稱讚。無
上菩提。隨意成就(此段用宋譯。參取各譯字句)。

佛語彌勒。我悲此土眾生。盡其形壽。為心走使。無田
宅。憂田宅。無財寶。憂財寶。無眷屬。憂眷屬。適然得之。
又憂非常。水火盜賊。怨家債主。焚漂劫奪。日夜怔營。
無有休息。身亡命終。棄捐之去。莫誰隨者。又或於所
怨仇。更相報復。於所恩愛。互相貪戀。世世轉劇。或父
哭子。或子哭父。兄弟夫婦。更相哭泣。惟已之神識。獨
生獨死。獨往獨來。苦樂自當。無有代者。或有勉修福
田。情執深重。但求人天有漏果報。祇增生死。不出輪
回。永劫以來。流轉五道。憂畏勤苦。不可勝言變化殃
咎。異處善惡。自然追逐。去無所至。𥥆𥥆冥冥。別離久
長。道路不同。會見無期。甚難甚難。此皆不了佛智。不
信佛語。不拔生死輪回根本。迷沒愚癡苦海。無有出
期。當知眾生處此五濁惡世。長受五痛五燒。於諸世
界中。最可憐愍。何謂五濁。劫濁。命濁。見濁。眾生濁。煩
惱濁。是為五濁。何謂五痛五燒。生時痛。老時痛。病時
痛。死時痛。患難窮苦痛。淫欲火燒。瞋忿火燒。貪盜火
燒。邪偽火燒。愚癡火燒。是為五痛五燒。我今於此五
濁惡世成佛。勸導眾生。出五濁。離五痛。斷五燒。說此
易行難信之法。是為甚難。當知眾生。或聞無量壽佛
名號。悲悚信樂。深心歸依者。皆是夙種善根。巳曾供
養諸佛。若有聞無量壽佛名號。不敬不信。不樂受持
者。皆是惡道中來。不種善根所致(漢吳魏三譯。皆有佛告彌勒。勸進徃
生。及五痛五燒等數千言。唐宋二譯皆無之。固較簡淨。但於我佛悲心苦口覺迷之旨。又恐有缺。考漢吳譯。均
有生老病死苦五痛之語。竊意當初佛說五痛。不過如此。後人展轉附益。故失其真。今故於前三譯中。決擇精
粗。存此一段。以資持誦。而起悲信惟中間人天福田五句。各譯無之。今釆宋譯增入)。

佛語彌勒。如來出世。難值難見。諸佛經法。難得難聞。
若聞此經。信樂受持。難中之難。無過此難。當來之世。
經道滅盡。我以慈悲哀愍。特留此經。止住百歲。其有
眾生值斯經者。隨意所願。皆可得度。(此段全用魏譯)過是以
往。無量壽經亦滅。惟餘阿彌陀佛四字。廣度羣生(此四
句各譯無之。今從大集經增入。使人知此淨土法門為末法第一津梁。且使人免法滅之懼。又瑜珈師地論云。
劫盡之時。阿彌陀佛四字。世間無能念全。或能一字。或能二字。若有能念全四字者。即為天人師。是知法愈末。
則根愈鈍。又法苑珠林。言餓鬼地獄。有菩薩憫之。教以念佛。皆不成聲。或以佛號寫其手掌。字不能現。是知業
障愈重。則信受愈難。故人身難得。佛法難聞。況淨土橫超三界。至易簡。至難信。佛經末丁甯告戒以難中之難。
無過此難。讀者當發深慶幸深悲恐。方不負金口囑付之苦心也)。

汝等當受持我語。廣流末法。毋令斷絕。

爾時世尊說此經巳。無量眾生。皆發無上正覺之心。
萬二千那由他人。得清淨法眼。二十二億諸天人民。
得阿那含果。八百比丘。漏盡意解。四十億菩薩。得不
退轉。以宏誓功德。而自莊嚴。於將來世。當成正覺。爾
時三千大千世界。六種震動。光明普照十方國土。百
千音樂。自然而作。無量妙華。雨滿虗空。佛說是經巳。
尊者阿難。及彌勒菩薩。天龍八部。一切大眾。皆大歡
喜。信受奉行(此用魏宋二譯)。

** 觀無量經敘

蓮池大師之不疏十六觀經。以有智者之疏。四明尊
者之鈔也。天台以三觀三諦。釋一切經。而於是經尤
切。一心三觀者為能觀。一境三諦者為所觀。然即佛
即心。即心即境。則所即是能。能即是所。初無彼此之
別。台宗一色一香。無非中道。所謂即妄全真。況我佛
依正。無上勝境乎。但在行人根器不同。修持有序。則
有次第三觀。一心三觀之別。次第三觀者。從空入假。
從假入空。從空入中。此經先觀依正。日水冰地。寶樹
樓臺。以漸及觀金容。因以漸契心源也。一心三觀者。
即假即空即中。諸佛正徧知海。從心想生。故行者觀
佛時。此心即是三十二相八十相好。則無次第之可
言矣。徹悟禪師語錄曰。觀經是心作佛。是心即佛。此
言較之宗門見性成佛。尤為直捷。何者。以成佛難而
作佛易也。見佛時即成佛時。知此則以彌陀之自性。
念自性之彌陀。以淨土之惟心。念惟心之淨土。而淨
業純是第一義諦矣。古德曰。諸佛心內眾生。塵塵極
樂。眾生心內諸佛。念念證真。自非用志不分。絕利一
源者。豈易語此哉。但需依經次第。諦審觀境。如對目
前。自然定中夢中。默為感應。心境圓融。入不思議。略
述指歸。以告持誦是經者。

菩薩戒弟子魏承貫謹敘

問觀佛依正之時。不可念佛號乎。曰是何言也。如
落日蓮華。此方所有。觀之易現。至于觀水觀冰。不
過江河湖蕩之水。已難成天水相接。琉璃世界之
象。況七寶之樹。八功德之水。若非求佛加被。于夢
寐之中現之。豈凡夫心想所能現乎。至于觀三聖
金容之時。則觀佛之日。必須終日念佛名。觀二大
士之日。必須終日念二大士之名。是觀佛念佛。兩
不可離也。念佛在一心不亂。今口中念佛。而心觀
依正。並非二用其心也。

問觀佛不至有魔。而各觀皆防邪觀者。何也。曰。此
非邪魔之謂。如觀水冰而現落日。觀寶樹而現蓮
華。所現與所觀不相應。不得即以為正觀也。

觀經于觀佛法門。備極婆心。恐相好太多。眾生無
由入也。則教以從一相好入。先觀眉間白毫。又恐
佛法界身。非凡夫心力所能攝也。則教以先觀丈
六金身立池水上。至于普觀。想此身生于西方極
樂世界蓮華中趺坐。華開見佛。徧覧依正。此則在
前此白毫丈六兩觀既成之後。非上上根器。不得
見此。有能以法界性。觀法界身者。則心可契此矣。

魏承貫謹記

** 阿彌陀經敘

彌陀一經。得雲棲大師疏鈔。可謂大涌細入。盡美盡
善矣。大師以乘願再來之人。為淨業中興教主。後學
仰鑽不暇。何敢置議。惟科判太多。初心難入。故為疏
鈔節要。刪繁就簡。于大師之精華。實一字不遺焉。夫
念佛之聲。或默持。或金剛持。或經行閉關時持。其聲
至近也。去阿彌陀佛極樂世界十萬億剎外。豈能得
聞。乃念者往生。不念者不得往生。豈非無邊剎海。自
他不隔于毫端乎。又念佛之念。惟自知之。何故一心
不亂者往生。散心不一者不得往生。豈非十世古今。
始終不離于當念乎。蕅益大師彌陀要解。自十方佛
贊以後。即判為流通。良為直捷。可以並行。惟其弟子
成時作淨土十要序。專主持名。而斥觀想參究之非。
其言譬如魘人。不可照以燈燭。照則失心。止宜喚其
本名。自然醒寤。夫魘人待他人喚醒。與醒人之觀佛
依正。即心即佛者。何可同年而語。又斥參究之人。曰
纖兒得些活計。急須吐棄無餘。此謂參念佛是誰話
頭。難起疑情。故有是詞。若其他話頭公案。多可逆流
而入。直徹真源者。上品上生。即契無生法忍。上品中
生。亦必契第一義諦。雲棲師禪關䇿進。以制心一處。
無事不辦。為參究之要。其疏鈔中言言歸性。昔有人
問雲棲師者曰。參禪與念佛二事。還可通融否。師應
聲曰。若言是兩事。用得通融著。請舉之以告持誦是
經者
菩薩戒弟子魏承貫謹敘

雲棲法彚。或問一心不亂。有理一心。有事一心。倘
但得事一心。未得理一心。何如。曰。但得事一心。亦
必往生。又問未得事一心。何如。曰。不得事一心。難
以往生。

有但念阿彌陀佛四字者。有念南無阿彌陀佛六
字者。然當閉關觀佛之時。若念南無西方極樂世
界阿彌陀佛十二字。尤尊重而心易專。蓋世人不
解阿彌陀三字何義。念之易生玩。故須念十二字
提醒之。苦樂明則欣厭易生也。

夜眠默念。較旦晝尤心易專。初念時或夢穢垢恐
怖。以心未一則境不淨也。久念則夢見佛境。或惺
惺無夢。是心一而境淨也。夢寐時尚做不得主。而
生死大事當前。能自主者。未之有也。故一心念佛
者。先驗過夢覺關。而生死關。不必問矣。旦晝所念
一不一。皆于夢寐徵之。夢者心之影也。
魏承貫謹
記

** 普賢行願品敘

普賢菩薩行願品。乃華嚴一經之歸宿。非淨土一門
之經也。華嚴以華藏世界海。諸佛微塵國。無量無邊。
明心佛之無盡。何嘗專指極樂。然清涼疏。分信解行
證。而自入法界品下。普賢告善財五十三參。徧游佛
國。得無量法門。皆證道之實。而末後獨以十大願王
導歸極樂者。葢以經十大願末。皆結曰。念念相續。無
有間斷。身語意業。無有疲厭。則是併法界微塵數佛
微塵數眾生而念之也。人以為念盡法界微塵之生
佛。卒歸于彌陀。而不知自性彌陀之一心。本周乎法
界。雲棲所謂傾華藏海水。入西方一蓮華中。曾不滿
蓮之一蕊也。盡法界為一念。故為念中之王。修淨土
而不讀行願品。則其教偏而不圓。故以殿四經之末。
為淨土之歸宿。葢念佛人至一心不亂。則千念萬念。
并為一念。猶之煉乳出酪也。由一心之淨。而更念至
於即假即空即中。離四句。絕百非。是事一心入理一
心。猶從酪出酥也。從一念佛法門。徧通華藏海一切
法門。一即一切。一切即一。此從酥出醍醐也。世之以
宗教輕淨土者。曷一誦普賢十大願王乎。

菩薩戒弟子魏承貫謹敘
* No. 5-C
 重刊淨土四經䟦

予初聞佛法。惟尚宗乘。見淨土經論。輙不介意。以為
著相莊嚴。非了義說。及見雲棲諸書。闡發奧旨。始知
淨土一門。普被羣機。廣流末法。實為苦海之舟航。入
道之階梯也。無如兵燹之餘。僅見小本彌陀經。而於
大本無量壽經。及十六觀經。迄不可得。適來金陵。獲
見此本於王君梅叔處。覔之數年者。一旦得。之喜出
望外。此本為邵陽魏公默深所輯。魏公經世之學人。
所共知。而不知其本源心地。淨業圓成。乃由體以起
用也。世緣將盡。心切利人。遂取無量壽經。參會數譯。
刪繁就簡。訂為善本。復以十六觀經及阿彌陀經普
賢行願品。合為一集。名曰淨土四經。使世之習淨業
者。但受此本。無不具足。自逆匪竄擾以來。其板想不
復存。今者廣募信施。重鋟梨棗。庶幾魏公一片婆心。
末學咸受其惠。伏願世間修佛乘者。毋於淨土。便生
輕慢。須信念佛一門。乃我佛世尊。別開方便普度羣
生之法。倘不知其義旨深微。但能諦信奉行。自有開
悟之期。知其義者。正好一心迴向。萬行圓修。轉五濁
為蓮邦。證彌陀於自性。是則予之所厚望焉。

同治五年佛成道日淨業弟子楊文會謹䟦