#+TITLE: 西方願文-明-袾宏
#+DATE: 2016-06-11 12:29:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0064 master c85c1989                

* No. 1160-A
 西方願文科

  
  * 大文分二
  
  * 初總序歸敬
  * 二正述願文
  * 初總序歸敬三
  
  * 初標主
  * 二明願
  * 三請加
  * 二正述願文三
  
  * 初求生西方正因
  * 二得生西方明驗
  * 三巳生淨土大用
  * 初求生西方正因五
  
  * 初發起大心
  * 二懺悔業障
  * 三立願自要
  * 四求佛冥加
  * 五淨業成就
  * 二得生西方明驗三
  
  * 初臨終正念
  * 二感佛來迎
  * 三往生極樂
  * 三巳生淨土大用四
  
  * 初見佛得記
  * 二蒙記具德
  * 三成德利生
  * 四普皆回向
No. 1160
西方願文解
淨業弟子　袾宏　著并釋

△初總序歸敬三初標主二明願三請加初標主。

「　稽首西方安樂國
　接引眾生大導師」


【稽首者以首叩地敬之至也西方國土無量今歸
敬者西方之安樂國也安樂極樂之異名也或名
安養或名清泰其義一也接攝取也引指導也眾
生沉淪接取置之善地眾生迷昧指導歸之正途
凡知識羅漢菩薩如來皆接引導師如畋獵之有
虞人涉川之有舟長問路之有土民也惟佛為群
導師之中大導師也大二意一普度群靈無遺失
故二究竟成佛無退轉故。】
△二明願。

「　我今發願願往生」


【信行願三淨土資糧但言願者惟信故願願之切
者必其信之真也行以願立願之切者自能行之
力也是以彌陀經中專說發願願往不一而足。】
△
三請加。

「　維願慈悲哀攝受」


【願文備矣或問古云把手牽他行不得惟人自肯
乃相應何乃求佛攝受耶答一者彌陀本願力故
二者求佛攝受正自肯故三者感應道交正相應
故(何乃下三十六字未完今續)。】
△二正述願文分三初求生西
方正因二得生西方明驗三巳生淨土大用初求
生西方正因五初發起大心二懺除業障三立願
自要四求佛冥加五淨業成就初發起大心。

「弟子(某甲眾等)普為四恩三有法界眾生求於諸佛一乘
無上菩提道故專心持念阿彌陀佛萬德洪名期生
淨土。」

【先出念佛求生淨土之本志也普為者兼利為懷
不為自身獨求解脫也一乘者佛果為期不於餘
乘妄有希冀也發如是心乃修淨土是謂正因苟
為不然雖勤念佛因地不真果招迂曲○四恩者
在家則父母眾生國王三寶出家則父母師長國
王施主也三有者欲有色有無色有也。】
△二懺除
業障。

「又以業重福輕障深慧淺染心易熾淨德難成今於
佛前翹勤五體披瀝一心投誠懺悔我及眾生曠劫
至今述本淨心縱貪瞋痴染穢三業無量無邊所作
罪垢無量邊所結冤業願悉消滅。」

【承上雖發大心恐宿世今生業障多而福慧少欲
淨偏染故須懺悔本淨者心本自淨因迷成染今
始覺知慚愧脩省若本不淨如銷頑鐵欲成真金
縱經百鍊終不成就○三業者身業意業口業也
三業各具貪瞋痴故。】
△三立願自要。

「從於今日立深誓願遠離惡法誓不更造勤修聖道
誓不退惰誓成正覺誓度眾生。」

【雖巳懺悔不發誓願是謂有懺無悔要者猶俗云
脅制古曰要君今自要故四句即四弘誓也○遠
離句即煩惱無盡誓願斷也勤修句即法門無量
誓願學也誓成句即佛道無上誓願成也誓度句
即眾生無邊誓願度也。】
△四求佛冥加。

「阿彌陀佛以慈悲願力當證知我當哀憫我當加被
我願禪觀之中夢𥧌之際得見阿彌陀佛金色之身
得歷阿彌陀佛寶嚴之土得蒙阿彌陀佛甘露灌頂
光明照身手摩我頭衣覆我體。」

【古淨土文謂佛以天眼遙觀天耳遙聞他心速見
故行人既發大心佛必證知既證知巳佛大慈悲
必垂哀憫既哀憫巳佛大威神必垂加被顯如禪
觀幽如夢寐所云金色寶嚴甘露光明手摩衣覆
精誠之極感應自然或不精誠與精誠未極則不
能也然行人但須一心精誠不必因此生著作意
求現。】
△五淨業成就。

「使我宿障自除善根增長疾空煩惱頓破無明圓覺
妙心廓然開悟寂光真境常得現前。」

【既以自力又蒙佛力內外交資故障滅善生有如
是等大利益事空而曰疾不勞肯綮修證也破而
曰頓不歷階級次第也了悟圓覺常住寂光至是
得本淨心故曰淨業成就○宿障者貪嗔痴等善
根者戒定慧等妙心真境言之似分實則即心即
境即境即心二而不二。】
△二得生西方明驗三初
臨終正念二感佛來迎三往生極樂初臨終正念。

「至於臨欲命終預知時至身無一切病苦厄難心無
一切貪戀迷惑諸根悅豫正念分明捨報安詳如入
禪定。」

【至於者前修淨因故至臨終感斯淨報也平日散
心雜念臨行揮霍慞惶念佛若至一心臨終安得
不定然行人伹貴巳離貪戀迷惑勿慮或遭病苦
厄難倘遭病厄當知念佛人死此往生如脫敝衣
得換珍服如出牢獄得還故家不亦樂乎況古云
還有不病者麼則亦有不厄者復何慮哉○病苦
者身所生厄難者身所遇貪戀者或貪眷屬或貪
財產不能捨故迷惑者心念顛倒如不知地獄而
曰我欲往中我欲往中故。】
△二感佛來迎。

「阿彌陀佛與觀音勢至諸聖賢眾放光接引垂手提
携樓閣幢幡異香天樂西方聖境昭示目前令諸眾
生見者聞者歡喜感歎發菩提心。」

【經云執持名號一心不亂其人臨命終時阿彌陀
佛與諸聖眾現在其前是也眾見發心則自他兼
利矣又眾人皆見其事乃真獨巳見之或是魔事。】

△三往生極樂。

「我於爾時乘金剛臺隨從佛後如彈指頃生極樂國
七寶池內勝蓮華中。」

【上見佛來今隨佛去無來去中而來去也勝蓮花
者上上品也。】
△三巳生淨土大用四初見佛得記
二蒙記具德三成德利生四普皆回向初見佛得
記。

「花開見佛見諸菩薩聞妙法音獲無生忍於須臾間
承事諸佛親蒙授記。」

【上言平日求生臨終得生然豈徒得生而巳乎今
言得生之後親蒙佛記具足功德廣度眾生有如
是等大用也凡生西方者花開有遲速見佛有早
晚悟道有先後今是舉念即生生巳即花開即見
佛即聞法即得忍即授記也皆上上品事。】
△二蒙
記具德。

「得授記巳三身四智五眼六通無量百千陀羅尼門
一切功德皆悉成就。」

【或疑如是廣大功德累劫修習未必能得云何一
生西方皆悉成就不知萬法唯心既得一心何法
不得文殊般若稱念佛為一行三昧得此三昧所
有多聞智慧辨才遠過阿難百千萬億倍餘可知
矣○三身者法報化身也四智者大圓鏡平等性
妙觀察成所作智也五眼者肉眼天眼慧眼法眼
佛眼也六通者天眼天耳他心宿命神足漏盡通
也陀羅尼者此云總持。】
△三成德利生。

「然後不違安養回入娑婆分身無數徧十方剎以不
可思議自在神力種種方便度脫眾生咸令離染還
得淨心同生西方入不退地如是大願世界無盡眾
生無盡業及煩惱一切無盡我願無盡。」

【然後者古所謂既生西方得無生忍巳還來此世
救苦眾生也不違而入者常居九品常在十方時
時堪忍度眾生刻刻西方入正定也還得淨心者
上言迷本淨心此言昔迷今悟如久失方得得其
本有之淨心非新得也願無盡者前來發起無上
大心故今成滿無盡大願也。】
△四普皆回向。

「願今禮佛發願修持功德回施有情四恩普報三有
均資法界眾生同圓種智。」

【初始發心求生淨土本為四恩三有法界眾生故
今回向亦如是。】

西方願文解(終)
* No. 1160-B
 原刻西方願文䟦

余自癸卯抄秋。獲侍　慈顏。說此願文。開我迷雲。甞
訊金剛何以一切盡攝。　師曰。說無無所不無。說有
無所不有。言下頓覺有省。又訊應無所住而生其心。
　師云。此有作一句讀者。有作兩句讀者。於義皆通。
又為我旁引曲喻。豁般若一部之全旨。亶甫知嚮𨓏。
荷　師為無量壽。而遽爾示寂。不勝哀悼。　金容雖
杳。金口常宣。刻此願文。以志皈依之始因。願與盡未
來際學人見聞隨喜者。念念無量壽覺。一心不亂。皆
入雲棲大誓海者。

** 雲棲大師像贊附

禪之髓。儒之通。律之虎。教之龍。一行三昧折攝為宗。
莊嚴萬善權實參同。且道參同伺處聻。咦。水底月為
天上月。谷中風作隴頭風。

昔端木氏之於儒童菩薩也。日以予言贊夫子。猶以
兩手捧土加泰山也。亶於　大師。猶以一指拈微塵。
颺妙高山上。聊以寄其跂仰之恍云爾。

萬歷四十三年孟冬日弟子廣亶和南述