#+TITLE: 無量壽經記-唐-玄一
#+DATE: 2016-06-11 12:29:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0002 master 662282e7                
No. 397
無量壽經記卷上
釋　玄一　集

【□□□□□□□□□□□□□□□者早□□
□□□□尊□念諸佛耶□□□□別。別中有五。
初言奇特之法者。依神通輪現相異常故。又說。瑜
伽第九十六卷云。復次如來有二種甚希奇法。一
者顯示一切諸法皆無有我。二者顯示一切有情
自作佗作皆無失壞。解云。今此中住皆無失壞義
故。言住奇特法。如住下說法藏比丘大願。皆是不
失壞故。諸善惡業。皆不失壞故。又說。瑜伽三十八
云。如是菩提名為最勝。七種最勝共相應故。云何
名為七種最勝。一者依最勝故。名大丈夫者。二者
正行最勝故。名大悲者。三圓滿最勝□□□□□
□□□□□□故名大戒者及大法者。四者智最
勝故。名大慧者。五者威力最勝故。名大神通者。六
者斷最勝故。名大解脫者。七者住最勝故。名佗安
住廣大住者。解云。此七中。初據外相。后約內德。今
阿難見外最勝相而念內德故。從此嘆言。言住奇
特之法者。總嘆六最勝。言今日世雄住佛所住者。
歎第七住最勝。言今日世眼住道師之行者。嘆第
三正行最勝。言今日世英住最勝之道者。嘆第四
智最勝。言今日具尊行如來之德者□□謂第六
三五。法位云。更無加上。名曰世尊。諸佛□□□□
能制眾魔雄徤天故。名曰世雄。住於五眼。引導眾
生。照見無過。名曰世眼。住於四智。孤檦猶秀。名曰
世英。五天中最故。名為天尊。言五天者。如涅槃說。
一者世天。謂世人王名為天子。二者生天。謂四天
王乃至非想。三者淨天。謂須陀洹等。四者義天。謂
諸菩薩解諸法空義故。五者第一義天。謂佛如來
坐□□□佛性不空義故。】

「去來現佛(至)念諸佛耶。」

【述曰。第□□□□二。初舉意。二何故下舉相結問。
□□□也。法位□□相念以三上心者故佛今嘿
然現相□□不自照乎等□□□□□□定辭。又
說三世佛佛佛相念者。諸佛屬緣佛及佛事。合言
佛佛相念。然即昔來事無不思。何用別相。若有所
不念者。可謂有別所念。故更現別相。更須別相者。
今佛有不念初耶。】

「何故(至)光光乃爾。」

【述曰。結問如文。】

「於是世尊(至)問威顏耶。」

【述曰。第四敘興分。於中有二。初歎問合儀。二如來
下敘興世意。前中有三。初如來反問。二阿難奉答。
三嘆今問。此即初也。】

「阿難白(至)問斯義耳。」

【述曰。二阿難奉答如文。】

「佛言善哉(至)問斯慧義。」

【述曰。三嘆今問。言問斯慧義者。如來現相者。欲說
淨土法門。彼淨土法門。是慧境界。故言慧義。即是
境界阿毗曇也。】

「如來以無盡(至)出興於世。」

【述曰。第三敘興世意。於中有二。初總。二光闡道教
下別。此即初也。言無盡大悲者。盡未來際無窮盡
故。亦有本云無蓋。謂無有加過故。】

「光闡道教(至)真實之利。」

【第二別。於中有五。初以法濟世。二□□□逢。三嘆
問多益。四其知難量。五身□□世。此即初也。】

「□上住智(至)時時乃至。」

【述曰。二文也。】

「今所問者(至)諸天人民。」

【述曰。三文也。】

「阿難當知(至)無能遏絕。」

【述曰。四文遏(音阿達反實塞也)。】

「以一飡之力(至)光顏無異。」

【述曰。第五身興踰絕世也。於中有三。初標立。二所
以下嘖所由。三如來下示所以。言一飡食者。凡食
有四種。一不淨依止住食。謂欲界凡夫。二清淨依
止住食。謂諸羅漢。三淨不淨依止住食。謂上界及
有學人。四示現依止住食。謂佛世尊。其佛示食時。
諸天轉接。將生□□□□諸佛意所許。然依未現
以一飡□□□多劫。此即□□□□□□無損如
文。然現殊光者。且為說殊勝之法故。】

「所以者何。」

【述曰。二嘖所以。問意既現殊相。何故光顏無異。此
中佛答意約實德說反嘖之意。執跡為難。】

「如來定慧(至)自在。」

【述曰。三如來釋所以。如文。】

「阿難(至)汝說。」

【述曰。第五正說分。於中有三。初勅聽。二對曰欲聞
受耳。三佛告下廣說。第二文中。願樂欲聞者。但為
聞也。一云顯三聞也。謂願聞樂聞欲聞。如次為生
三慧。是故十地論云。聞法人者。如渴求水。如飢求
食。如□□□其次第。今生三慧。】

「佛告阿難乃往過去(至)佛世尊。」

【三廣說中有二。初古佛興世。二時有國王下。明有
王脩行。初中先明時劫。後錠光如來下明化王。又
前可見。地持云。廣諸思議故言不可思議。言智者。
智度論云。劫者秦云分別時節也。􂀽亦央。梵阿僧
祇。此云無􂀽數。王免云央盡也。錠(普定實有足曰錠無足曰燈錠光燃
燈也)言世自在王佛者。世間利益自在故。言世自在。
亦言世饒。即自在義。名為王也。言如來者。本地云。
語。無虗妄故名如來。智度論第二卷云。如法相說。
如法相解。脫如諸佛安隱道來。佛如是來。更不去
後有中。是故名為多陀阿伽度。成實論云。乘如實
道來成正覺。故名如來。言應供者。瑜伽八十三卷
云。所言應者。應受供養故。智度論云。云何名阿羅
訶。阿羅名賊。訶名殺。是殺賊。復次阿名不。羅訶名
生。復次阿羅訶名應受供養。言等正覺者。應言等
覺正覺。如次量智理智是也。智度論云。三藐三佛
陀。三藐名正。三名遍。佛名知。是名正遍知。案云。應
言正知遍知知者即是等覺。言明行足者。八十三
卷云。明行圓滿。所謂三明遮行行行皆悉圓滿。又
復四種增上心法現法樂住皆悉圓滿。前是行行。
後後是住行。此中清淨身語意業現行。正念是行
圓滿。密護根門是遮圓滿。由此二種。顯示如來三
種不護無忘失法。由不造過世間靜慮遮自苦行。
樂云。若具言明及行圓滿。明謂三明。一宿住隨念
明。二生死智證明。三漏盡明。行謂合二行開三。合
二者。一行行。二住行。開三者。一遮行。二行行。三住
行。此中前二為行行。故言合二。其遮行能遮過非。
行行能行善行。□□住心取量智相應定故。言世
間□。智度論十二卷云。云何名明行足。宿命天眼
漏盡。名為三。問曰神通明有何等異。答曰。直知過
去宿命事。是名通。知過去因緣行業。是名明。直知
死此生彼。是名天眼通知行因緣際會不失。是名
明。直知盡結使不知更生不生。是名漏神通。若知
漏盡更不復生。是名明。是三明大阿羅漢大辟支
佛所得。案云問通障與明障。為同為異。答若於利
根無別。若於鈍根有異。何以故。若利根者。斷通障
時。更無明障故。明二障無別。其鈍根者。雖得□通。
而不得明。故知有異。□□□名身業口業。唯佛身
口業具足。餘皆有失。是故知明行具足。案云瑜伽
亦明能起意業。此論取所起身口。是故彼廣此狹。
言善逝者。八十三云。謂於長夜具一切種自利利
他二功德故。案云。或有住而無善。如不得利。或有
住以有善。如得利益。今佛如后人。故言善逝。智度
論十二卷云。脩伽陀。脩秦云好。伽陀或言去。或言
說。是名好去好說。好去者種種諸障三摩提無量
等諸大智慧去。如說。佛一切智為大車。八正道行
入涅槃。是名好去。□好說者。如諸實相說。不著□
□弟子智慧力(云云)如是觀察弟子智力而為說法。
是名好說。言世間解者。如八十三說。謂於一切種
有情世間及器世間。善通達故。智度論十二卷云。
路伽備。路伽秦云世。備名知。是名世間知。問曰云何
知。答曰知二種。一者眾生。二者非眾生。及如實相。
知世間盡。言無上士調御丈夫者。如八十三云。無
上丈夫調御士者。智無等故。無過上故。於諸法是
大丈夫多分調御無量丈夫。最第一故。極尊勝故。
案云佛即大夫又多分御丈夫故。由是二戒故。□
□□智度論十二云。阿耨多羅。秦云□無上。問曰
云何無上。答曰涅槃法無上。佛自知是涅槃。不從
他聞。亦將導眾生。會至涅槃。如諸法中涅槃無上。
眾生中佛亦無上。(云云)阿名無。耨多羅名答。一切外
道法可答可破。非實清淨故。佛法不可答不可破。
出一切語言道故。亦實清淨故。以是故名無答。(云云)
富樓沙。曇藐波羅提。富樓沙秦云丈夫。曇藐秦云
可化。波羅提秦云調御師。是名可化丈夫調御師。
佛以大慈大悲大智故。有時濡美語。有苦切□□
雜語。以此調御合不失道。□□是故佛名可化丈
夫調御師。問曰如人佛亦化令得道。何以獨言丈
夫。答曰男女中男大。女屬男故。男能辨大事故。復次
女人有五礙。不得作轉輪王釋天王魔天王梵天
王三界法王。以是故不說。復次佛為女人調御師。
為不尊重。若說丈夫。一切都攝。譬如王來不應獨
來。必有侍從。如是說丈夫。上根無根及女盡攝。以
是因緣故。佛名可化丈夫御師。一云□具有□多
分□更不相違。□□□□八十三卷云。天人師者。
由彼天人解是深義𤏊脩正行有力故。智度論十。
二卷云。舍多提波□魔㝹舍南。舍多秦云教師。提
婆言天。魔㝹舍南言人。是名天人教師。問曰佛能
度龍鬼神等隨解道中生者。何故獨言天人師。答
曰雖度解脫道中生者少。度天人中生者多。復次。
言天即攝一切天人。言人即盡攝地上生者。何以
故。天上即天大。地上即人大。是故天即天上盡攝
說人即地上盡攝。□云必無□□□□下有於天
地之上故□□□。言佛者。八十三云。言佛陀者謂
畢竟斷一切煩惱并諸習氣。等正覺阿耨多羅三
藐三菩提故。智度論十二卷云。佛陀秦云知者。世
尊者。八十三云。薄伽梵者。怛然安坐妙菩提坐。任
運摧滅一切魔軍大勢故。智度論十二卷云。路迦
耶陀秦云世尊。八十三云。此中如來是初總序。應
正等覺。謂永解脫一切煩惱障及所知障故。於其
別中。略有二種。所謂共德及不共德。於共德中。□
□□說諸□□□□□解明行圓滿等句。是不共
德。案云。二乘於八解脫等定障得□解脫所知障
亦名共□□□□中。幾自利。幾利佗。答有說初五
自利。次四利佗。後一俱利。遠法師云。前五自利。后
五利他。今謂不爾。何以故者。言無虗妄何必自利。
明應義中。亦云應作世間無上福田等。是何自利。
應作是解。初二俱利。次三自利。次四利佗。后一俱
利。問三十八云。三性法中。現前等覺。故名為佛。是何
利佗。解云。能令解佗三性法故。□□□□佛若□
□□□□□有何差別。唯以如實覺了一切諸法。
約自利說顯示善惡。□□捨惡據利佗說。問十號
中□□□號以何最勝之所顯示。答正行最勝是
利佗故。四令三□□所攝所依最勝以丈夫士所
攝。斷住圓滿威力四種最勝。三自利令三俱利一
分所攝。智最勝者正遍知所攝。問若正行最勝利
佗攝者。何故解正行最勝。云由諸如來自利利佗
利益安樂無量眾生。念愍世間。令諸人天獲得義
利利益安樂而行正行故。名正行最勝。□云利佗
必由自利義故。且作此說。是以下云名大悲者。又
說。通自利利佗。然據一相故。名大悲者也。】

「時有國王聞佛說法。」

【述曰。上來古佛興世巳。自下第二有王脩行。於中
有七。初聞法。二發心。三出家。四嘆德。五讚佛。六敘
請。七說法。此即初也。言聞佛說法者。聞世自在王
佛說法。法位云。然不知說何法相。今准文相。說理
事法。理者大乘二空之理。既聞大乘之二空理故。
發無上道心。事者淨佛國土事。聞此事故。下文中
願言義當修行攝取佛國清淨莊嚴無量妙土等故。】

「心懷(至)道意。」

【述曰。二發心。言無上正真道。言發意者。明能求心。】

「棄國(至)法藏。」

【述曰。三出家學道。不領尊位如觀草土。捨離五欲
如棄涕唾。言沙門者。法位云。此反寂或。遠云此反
息惡。玄奘云。梵本正音室羅摩拏。或言舍羅摩奴。
此云功勞。脩道有多勞也。言沙門行者。是持業釋。
功勞即行故。即是五支不放逸行。一過去所犯如
法懺悔。二未來當犯如法懺悔。三現前所犯如法
懺悔。四如所行如所住專心故護持。是名巳作不
放逸行。五依巳作不放逸行。案云前有二種。謂作
為止。作名所行。止名所住。言名曰法藏者。此出家
名。所聞法教。護持不失。故名法藏。俗名龍珍王。此
王入山修道時。中臣之二女隨入學道。一名緣波
那。二名洗澤河。法藏山南。二女山北。鈔然修行彼
時國王成今彌陀。彼祿那今是觀世音是。洗澤河
今是大勢至是也。今此經文。於世自在王佛發心
修行。若據悲華經。寶藏佛所發心修行。是故彼經
第二卷云。佛告寂意菩薩。善男子。我於往昔過恒
沙等阿僧祗劫。此佛世界名那提嵐。是時大劫名
曰善持。案云釋迦佛言我憶往昔劫。寶藏佛世界
名那提嵐。是故下云此世界當名娑婆也。彼文殊
師利南方成佛時。彼佛土廣大故。此娑婆世界。亦
入彼土分。是下云今方汝文殊師利於未來世過
二恒河沙等無量無邊阿僧祗劫。入第三無量無
邊阿僧祗劫。於此而方有佛。世界名清淨無垢寶
真。此散提嵐界。亦入其中。彼世界中。有種種莊嚴。
汝於此中。當成阿耨菩薩。號普現如來(云云)佛世尊。
於彼劫中。有轉輪聖王。名無諍念。王四天下。有一
大臣。名曰寶海。是梵志種。知占相。時生一子。有三
十二相。瓔珞其身。八十種次第莊嚴。以百福。成就
一相。常光一尋。其身圓滿。如尼拘盧樹。諦現一相。
無有厭足。(云云)法服出家。成阿耨菩提。(云云)爾時轉輪
王諸佛及聖眾。於三月中。受我供養。如來嘿然許
之(云云)時轉輪王。頂載一燈。肩荷二種。左右手中。執
持四燈。其三膝上。各宜一燈。兩足趺上亦各一燈。
如是竟夜供養如來。佛神力故。身心快樂。無有疲
極。譬如比丘入第三禪。轉輪聖王所受快樂。亦復
如是。供養終竟三曰。(云云)時王千子。第一太子。名曰
不眴。終竟三月。供養如來及比丘僧。(云云)第二王子。
名曰尼摩。終竟三月。供養如來及比丘僧。如不眴
太子所奉噠嚫。如上所說(案噠嚫者翻布施)第三王子。名
曰王眾。(云云三十八名經文自列)是時聖王及其千子。如是供
養。滿二百五十歲。第三卷云。爾時寶藏如來。復作
是念。如是等無量眾生。巳不退轉於阿耨菩提。我
今當與各各受記。等為眾現種種佛土。爾時聖王。
聞是記巳。即起合掌長跪白佛最白佛言世尊。我
今貢寶。欲得菩提。如我先於三月之中。以諸所須。
供養於佛及比丘僧。如是善根。我今迴向阿耨菩
提。終不願取不淨佛佛土。世尊。我先巳於七歲之
中。端坐思惟種種莊嚴清淨佛土。世尊。今我從願。
令我成阿耨菩提時。世界之中。無有地獄畜生餓
鬼。一切眾生命終之后。令不墮於三惡道中。世界
眾生。皆作金色。人天無別。皆得六通。(云云)願我世界
無有女人及其名字。一切眾生。等一化生。壽命無
量。(云云)爾時寶藏如來。讚轉輪王言。善哉善哉。大王
今者所願甚深。巳取淨土。是中眾生。其心亦淨。大
王。汝見而方過百千萬億佛土有世界。名尊善無
恬。(云云)大王所願無異種種莊嚴佛之世界。等無差
別。悉巳攝。無量無邊調伏眾生。今改汝字。為無量
清淨。(云云)大王。如是諸佛。滅巳後過一恒河沙等阿
僧祗劫。入第二恒河沙等阿僧祗劫。是時世界轉
名安樂。汝於是時。當得作佛。號無量壽如來乃至
佛世尊。(云云)有轉輪王。名無量淨。王四天下。三月供
養寶藏如來及比丘僧。以是善根故。過一恒河沙
等阿僧祗劫巳。始入第二恒河沙阿僧祗劫。當得
作佛。號無量壽。世界名安樂。常身光明。周遍十方
恒河沙等諸佛世界。(云云寶藏佛記第一太子言)善男子。無量
壽佛般涅槃巳。第二恒河沙等阿僧祗劫後分。而
初夜分中。正法藏盡。夜后分中。彼土名一切珍寶
所成就世界。所有種種莊嚴無量無邊安樂世界。
所不及也。善男子。汝於后夜。種種莊嚴。在菩提樹
下。坐金剛座。於一念中間。成阿耨菩提。號遍出一
切光明功德山王如來應供乃至佛世尊。其佛壽
命九十六億那由佗百千劫。般涅槃巳。正法位世
六十三億劫。(云云記第二子言)善男子。汝於來世。當於如
是最大世界。成阿耨菩提。號曰善住珍寶山王如
來乃至佛世尊。善男子。由汝願取大世界。故因字
汝為得大勢。解云。彼寶藏佛時發心發願。此自在
王佛時亦爾。問一佛亦名寶藏。亦名世自在王。為
異佛耶。答異佛也。何以知者。且由五義故。一佛名
即別故。二所化名別。謂彼時無量淨。此時法藏故。
三在家出家別。謂彼時在家。此時出家故。四思惟
淨土行時別。謂彼時七歲。此時五劫故。五男女別。
謂彼時觀音大勢至曾作輪王之身。此時作臣之
女故。問既知別佛。未如何佛為先。答未見成文。然
以義准者。寶藏是先。自在王佛為後。謂瑜伽等說。
發大心巳。修行逕三阿僧祗劫。成等正覺。然寶藏
佛記言。過一恒河沙阿僧祗劫等。今此經中。但云
高才勇哲與世超異。乃至下文德云。於不可思議
兆載永劫。積殖菩薩無量德行。不生欲覺瞋覺害
覺等。不言逕恒沙等劫。解云。彼寶藏佛時。至此自
在王佛時。既逕不可思議兆載永劫。由此義故。明
知彼寶藏佛先。自在王佛后也。問既論亦逕三阿
僧祗劫。何故寶藏佛時。發菩提心。而逕爾所劫。答
取三阿僧祗者。但捨起行時。若雖發心。而或時行
退。或時行息。通取此等時。即逕無量阿僧祗劫。故
無相違。問若起行時。不過三阿僧祗劫者。何故智
度論第四卷。破迦旃尼弟子輩言。佛言。無量阿僧
祗劫作功德。欲度眾生。何故言三三阿僧祗劫。阿
僧祗劫有量有限。解云。既言無量阿僧祗劫。如何
得云三阿僧祗。解云。小乘三阿僧祗第六十轉名
為阿僧祗。故有量有限。大乘宗中。依智度論。大數
百第八轉名阿僧祗。故無量無限。問既知此法藏
發心是為後時。未知地前四十心是何所攝。答亦
未見成文。然准遠法師解。此應十迴向末心。是故
遠云此中有二。初明世間之行。二佛告阿難法藏
比丘說此頌下明出世行。地前所行。名為世間。地
上所行。名出世間。下明出世行中云。具足五劫。思
惟攝取莊嚴佛國清清之行。解云。聞地上莊嚴國
土行巳。五劫思惟。內證彼行。名為攝取。既逕五劫。
能入地上。是故明知是十迴向之末。然明發心。瑜
伽頭揚等。皆云發心有二。一世俗受發。謂地前發
心。二得法性發心。謂地上發心也。若依佛性論。有
三發心。一信成就發心。謂十信十解。二解行發心。
謂十行十迴向。三證發心。謂初地巳上。此云發心
者。二中是初。三中第二是也。】

「高才(至)超異。」

【述曰。第四嘆德。如上巳解。】

「詣世自在王(至)合掌。」

【述曰。第五讚佛。此中先敘敬相。后以頌正嘆。此即
初也。】

「以頌讚曰(至)超出無倫。」

【述曰。頌中有二十行。此中有二。初有七頌讚佛。二
有十三頌自述所願。前中有五。初有兩頌半讚佛
色相。二有半頌讚佛各聞。三有兩頌嘆佛福智。四
有半頌讚佛斷德。五有一頌半讚佛恩德。此即初
也。言日月摩尼者。日月皆以摩尼所成。摩尼者翻
如意。即是珠名也。】

「正覺(至)十方。」

【述曰。二文也。】

「戒聞(至)涯底。」

【述曰。三文也。言戒聞者。憬法師云。戒之聞也。聞謂
名譽令聞。謂持戒芳聲令遠聞故。問與前何別。答
前大覺之聲。此持戒之聲。故有差別。示可忍辱之
聲。六度中除施。顯五度之威德。所以除施者。布施
是易故。】

「無明(至)永無。」

【述曰。四文也。約根本故。約三毒而明斷德。問餘處
中云貪瞋癡。何故此中無明為先。嗔為后耶。答解
處約起多少而明次第。謂貪數起嗔次不共無明
是嗔之次。今此文中。約本末而明次第。謂無明最
本故先說。貪是次。謂通一切處故。嗔唯欲界。思之
可解。】

「人雄(至)大千。」

【述曰。五文也。功勳(勳音述云實功。周官云。王功曰勳國功曰功日庸事功曰勞。治
功曰力。戰功曰多)。】

「願我作佛(至)解脫。」

【述曰。第二以十三頌。自述所以。於中有八。初一行
願作佛。二一行願脩行。三有一行願安眾。四有四
行。願行不退。五有兩行。願攝妙土。六有一行。願攝
眾生。七有兩行。願佛證明。八有一行。願能忍苦。此
即初也。言齊聖法王者。自在王佛名聖法王。第二
文中云如是三昧智慧為上者。指前四土。名為如
是。或有四度。離於定慧。為或有四度定慧為上首。
今誓言如是四度。以定慧為上首也。第三文中云。
普行此願者。如次下言一切恐懼為作大安。名為
此願。第四文中有二。一兩行對勞而明勝。二一兩
行舉事而顯勝。言光明悉照者。逮云佛光所照。如
是世界。精進修行長免難量。亦可以自身光明悉
照等也。第五第六如文。第七文中有二。一一行請
世自在王佛為我證明。二一行請世自在王以佛
神力十方諸佛令知我心。言發願於彼力精所欲
者。指前所求事。名為於彼。即彼六度等事。名為所
欲。今佛為證怒力精進修行。第八文易也。】

「佛告阿難法藏比丘說此頌巳(至)𤏊苦之本。」

【述曰。自下第六敘請。言我當修行至無量妙土者。
未聞說法時位。地前位故。言我當修行攝取等。聞
法巳五劫思惟登地上故。言我巳攝取等也。其修
行心淨自然佛土淨故。言攝取等也。】

「佛語阿難時世繞王佛(至)汝自當知。」

【述曰。第七說法。於中有三。初反問令思。二推深請
說。二如來正說。此即初也。法藏不久。入於初地。若
巳入初地。心平等故。莊嚴佛土自然現見。如餘經
說。有分別心故。見丘垢等。若無分別者。即見淨土。
是故佛告法藏。不久汝自當知。】

「比丘白佛(至)成滿所願。」

【述曰。二文也。法藏位地。既在地前。彼地上行。非其
境界。是故敢問。】

「爾時世自在王佛(至)志願深廣。」

【述曰。第三如來正說。於中有七。初知機。二授法。三
攝行。四明攝行成。五合顯說。六陳願行。七攝果相。
此即初也。如文。】

「即為法藏(至)何願不得。」

【述曰。第二授法。於中有二。初有願心得果。二說相
授與。此即初也。如文。】

「於是世自在王佛(至)悉現與之。」

【述曰。第二說相授與。言人天之善善者。明土之因。
此中穢土因。說名為惡。淨土之因。說名為善。非謂
三性中善性名之為善不善性名為惡。言國土之
粗妙者。明土之果。此中穢土名之為粗。淨土名為
妙。又說惡趣名粗。善趣名妙(粗與麤字音實無別)。】

「時彼比丘(至)殊勝之願。」

【述曰。第三攝行。於中有五。初觀相發願。二其心下
依願起行。三具足下修行時節。四阿難白佛下明
命脩短。五時法藏下攝行多少。此即初也。由二緣
故。發起勝心。一聞佛說譬如大海等法故。二見嚴
淨國土故。問佛通說粗妙國土。何故唯說嚴淨國
皆悉現見。不說穢土見。答雖通說二土。而彼所願
者。唯淨妙土。是以佛隨彼所樂淨土令見。故上云
應其心願悉皆與之。又說雖通見二土。發心之由。
唯是淨土。是故偏說。問若如后說者。何故前前云
應其心願。解云。隨樂淨土之心。故言為應。雖有二
說。初解為勝。且反此上為淨土時。不見穢相故。】

「其心寂靜(至)無能及者。」

【述曰。二依願起行現觀方便故。言無所著。不求世
間果故。言一切世間無能及者。又說即無所著故
言無能及者。】

「具足五劫(至)清淨之行。」

【述曰。第三明修行時節。劫雖有五。唯修一行。所謂
其心寂靜志無所著。】

「阿難白佛(至)四十二劫。」

【述曰。第四命脩短。問答如文。遠云如佛之命。法藏
亦可爾。今謂難定。問若彼得壽多劫。劫盡之時。居
住何處而修行耶。答遠云餘人見其劫盡。其法藏
等彼國土安隱不動。故得起修。如法華經常在靈
鷲山等。今案后意。始示在穢土。而經現在淨土。猶
如釋迦。今准法華論。約日月歲數劫。故言四十二。
乃五劫非謂大劫也。是故彼論云劫有五種。一日
二夜。三月。四時。五年故。又說劫長短唯隨人心。釋
迦法華會中。亦有至五十劫。彼豈淨土佛耶。唯是
隨心造作。無別自性。以以因緣法無所有故。隨其
因緣。無所不有。胡可以定有長短遠近之別。是故
由四十二劫。故知是淨土依非為定證。】

「時法藏(至)清淨之行。」

【述曰。攝行多少。如文。】

「如是修巳(至)清淨之行。」

【述曰。第四明攝行成。如文。】

「佛告比丘(至)無量大願。」

【述曰。第五令顯說。言發起悅可一切大眾者。汝今
所說四十八願。能利群生。是故聞其所利。一切大
眾。皆能發起悅可之心。言菩薩聞巳修行此法者。
大眾之中。有發大心。名為菩薩。聞四十八願。自能
修行。其四十八願。名為比法。言緣致滿足無量大
願者。汝法藏比丘。緣此利佗善因。遂致滿足汝所
求無量大願。其所求願。無量無邊。非但四十八。然
具舉一二日。自下第六廣陳願行。於中有二。初明
勝願。二阿難時彼下明勝行。前中有四。初七行利
願。二以偈頌三佛語下稱願動祥。四空中下顯願
成就。初中有三。初總標舉。二設我得佛下別申願。
此即初也。亦可正說中有六。五如前。六正說淨土
因果。以此經以淨土因果為宗致。此中有二。一說
因。二說果。初中先願後行。願中小段。如法位說。今
具依二解而判經文。】

「設我(至)正覺。」

【述曰。第二文中有四十八願。然無量清淨平等覺
經中。但二十四者。詳者之脫也。一一中皆有二。謂
願及誓。願是希求義。誓是邀制義。皆言說我得佛
等是願言。不取正覺者即是誓言。若約義類者。束
為十三願。初兩願願願無惡趣。二兩願願色相齊
同。三有五願。願得五通。四有一願。一無貪著。五有
一願。願信定聚。六有二願。願自身光壽無限。七有
二願。願望眾及壽無限。八有二願。願無惡名善聲
普聞。九有三願。願往生皆得。十有十二願。以眾生
及上德滿嚴淨。十一有五願。願光明普益。十二有
二願。天人受樂。十三有九願。願自界他方大士獲
益。初中有二。初願願國中無三惡道。第二願願有
情后生不隨三惡道。二願文相可見。
第二色相
齊同中。言形色不同等者。因法師云。約實而論亦
有勝劣。然其狀相似故。說無好醜。
第三五通願
如文。
第五願中。言不住定聚必滅度者等者。辨
法師云。定聚有三。若入僧祗數故名定聚者十信。
若不退故名定者十解。第七心巳上。若得真觀故
名定聚者。初地巳上。今此文所說定聚。通於三種。
以生彼國。要入此定聚。方命終故。然廣明三聚。如
下當說。咨嗟(音上之伊下之耶實〔嘆〕嘆之音也)。
第九三願中。初
願中言乃至十念若不生者。法位云。是依十法起
念。非是稱名十念。此之上三品言除五逆等者。上
三品中。無造逆罪者故。若准觀經下品下生者。有
五逆十惡人臨終具足十念稱佛名亦得往生。第
二願者。此之中三品。第三願者。此之下三品。言十
念。如彌勒所問經說。一者於一切眾生常生慈心。
於一切眾生不毀其行終不往生。二者於一切眾
生常起悲心。除殘害心。三者守護法心。不惜身命。
乃至一法不生誹謗。四者於忍辱中。生決定心。五
者深心清淨不染利養。六者發一切智心。日日常
念。無有發妄。七者於一切眾生起尊重心。除去憍
慢。謙下言說。八者於世談論。不生味著心。九者近
於覺意。深起種種善根因緣。不生憒閙散亂之心。
十者除去諸相。正念觀佛。一之稱佛名十念。如觀
經說。問若爾何故此中除五逆耶。答遠法師二說。
一云約人分別。造逆罪人有上有下。善趣巳前常
沒造逆說為不。善趣位中遇緣造逆說之為上。解
云。十信如以前名常沒。十信巳上名為善趣。若上
人者。必能重悔令罪消滅。故能生彼。觀經約此而
說。下人造逆無重悔故。不得生彼。此經約此。故言
除也。二約行分別。謂造逆之人。行布定散。觀佛三
昧。名之為定。修餘善根。名之為散。六善為不能滅
除五逆重罪。不得往生。定善力強。能消逆罪。故得
往生。是故二經各據一也。廣如觀經疏也。一云若
唯造逆者由十念故得生。若造逆罪。亦誹謗法者。
不得往生。故二經各據一邊。餘分別如常。第十有
十二願中。言一生補處者。且約穢土菩薩有四種。
一住定菩薩。謂修相好業百劫中菩薩。定離四過
失。得二果報。住此定位。故言住定也。二近佛地菩
薩。若通說者。亦是位定也。若利說者。知足天以落
一生是也。三一生補處菩薩。知足天菩薩。受此天
一生巳。能補佛處故。四最後生菩薩。謂成佛之身
若約淨土者。未見成文。然基法師云。淨土觀音菩
薩。雖一生補處。而不在天。不同穢土。問若依基解。
今是觀音。即是身中成佛耶。各後身耶。答彼亦未
別說。今依解義。應述二解。一云更受後身方成正
覺。以最後身方成佛故二云即是此身中成佛。即
此一生中成佛故。言一生同穢土。何以故穢土一
生菩薩。在於天上。淨土一生菩薩。不在天上。既爾
何妨穢土一生菩薩受後身方成佛。而淨土一生
菩薩即是身中成佛之也。亦可觀音菩薩在於下
處。名近佛地。彼彌陀佛將來之時。生於知是。名一
生補處。更待成文。言除具本願者。隨本願力。而受
多生故。法藏誓言。他方未至一生補處位菩薩。來
生我國者。必定至一生補處位也。言現其德本諸
所求欲供養之具者。其所求名禮香等之供養具。
名為德本。以眾功德由供養而起。故言德本。彼安
樂國菩薩。隨樂現樂前供養之具。若不爾者。不取
正覺。言不能演說一切智者不取正覺者。謂能演
說一切智之境故。言金剛那羅延者。那羅延是梵
音。此翻勝力。然毗細天力等風輪力。是故同得那
羅延名。(出元曉師金光明記及小論說)經言彌陀佛身長六十萬
億那由佗恒河沙由旬。既爾樹下身高何成莊嚴。
答令因師三說。一云觀經所明佛。約他受用門而
顯殊勝。此經所明樹。約變化邊。故無相違。謂若變
化身者。短於樹故。二云佛德不可思議。彼廣長身
蔭於一尺樹。於佛非難。況四百萬里者也。三云此
云四百萬里者。佛頂巳上去佛足量。若并佛身相
稱之長。即是六十萬億那由他恒河沙由旬。有餘
四百萬里也。亦可彼佛尺步所計四百萬里也。

第十一有五願中。言無生法忍者。初地無生忍。言
無生法忍者。基云。由無法教而記忍可心故。言無
生忍也。憬法師云。無生忍者。顯人空智。無法忍者。
顯法空智。
第十三有九願中。言淨解脫三昧者。
八解中第三解脫。名為淨解脫。緣色解脫中。是最
勝故。須別說之。又說所有三昧。離繫縛故。名淨解
脫。言普等三昧者。由此三昧力。普見諸佛世界。故
言為普。平等現見無所不見。故言為等。言第一第
二第三法忍者。法位云。案人王經有五忍。謂伏忍
信忍順忍無生忍寂滅忍。伏忍位在地前。習種性
種道種。信忍位在初二三地。順忍位在四五六地。
無生忍位七八九地。寂滅忍位在第十地及佛地。
今此中言第一二三者。即是初三忍。今謂即此經
下所明三忍。謂音響忍柔順忍無生忍是也。】

「佛告阿難(至)頌曰。」

【述曰。第二偈頌。於中有二。初經宗長行序二正說
偈頌。此即初也。】

「我建超世願(至)誓不成正覺。」

【述曰。第二偈頌中。有十一行頌。分為三。初三行頌
總頌誓。二有七頌總頌願。三有一頌祈驗。此即初
也。如文。】

「離欲深正念(至)等此最勝尊。」

【述曰。第二七頌頌願有七。一定忍慧二利願。二神
光消徐冥難願。三開眼滅閉惡道願。四威閉天光
願。五雨大法雨佛大修因成佛願。七等世尊願。此
七行頌如次願七願。今隨難解。言離欲深正念者。
顯定心也。以根本定離欲方得故。問何故明定。舉
深正念。答定品中念增上故。又說得言方深正念
故。言淨慧修梵行者。明慧也。若得淨慧者。欲順離
邊清淨行。故修梵行。其所願求。雖有眾多。而勝唯
定慧。故偏說之。言志求無上尊者。即是自利。言為
諸天人師者。即是利他。言消除三垢冥者。遠公以
小乘法令滅三毒。言開彼智慧眼。閉惡道開善趣。
今謂未心大小教別應作是說。消除三毒者。由彼
信心故。閉惡道者。由彼智慧故。謂初見神光而起
信心。內消三毒。名。

二門勝行。上來明願巳。

自下第二明勝行人。有經曰阿難時彼比丘也。若
有願無行。願即虗偽。若有除三恬外離橫難名濟
難。名濟難。其濟難事。是分明故。言為明濟。信心既
興。智慧隨生。融滅無明。闇心既淨。故眾生淨。永不
生惡道。故言閉塞。常生人天故言通達善趣門。祚
(音之阿〔文〕實福也助也)戢(音什實集也)言供養一切佛具足眾德
本者。萬行之中。檀那為首。四攝之行。布施為初。是
以供養名眾德本。言願慧悉成滿者。立願而言所
有諸慧皆悉成滿能為界雄言願。言願我功德力
者。功德慧謂智慧五願。而言功德智慧二種成就。
等此世尊。指世自在王佛。名之為此。】

「斯願若剋果(至)當雨珍妙華。」

【述曰。第三一欲所驗。】

「佛語阿難(至)說此欲巳。」

【遠曰自下第三勤。於中有二。初結前。二動𦎒。此即
初也。】

「應時普地六種震動。」

【述曰。二初結前。二。

位云。第二文中有三。一動地。二雨華。三聲樂。此即
初也。下二文如文。今謂此中有二。一動地。二雨華。
自然以下屬第四段。何以故前所祈願。唯是動地
雨華。非謂音樂故。】

「自然音樂(至)深樂寂滅。」

【述曰。自下第四顯願成就。言於是法藏比丘至不
虗。指上動地雨化及與讚言。名為於是法藏比丘。
國彼三事。作如是念。我若具足修行圓滿者。如我
所以如是大願誠諦不虗。言超出世間深樂寂滅
者。既作此念巳。都不願樂世間果。深心願樂寂滅
涅槃。】

「阿難法藏比丘(至)建此願巳。」

【述曰。廣陳願行中有二。一明赫願行無願行即非
盡是故明以巳次明其行。此中即二。一結前。二起
行。此即初也。若依一解。明因中有二。一明願。二明
行。上來明願巳。自下第二明行。此即二段。如或言
諸天魔梵龍神八部者。除魔梵所餘名諸。即此魔
梵。及諸天。即是八部之中天也。龍謂即是八部之
中第二。神謂後六。謂衣义健闥波阿修羅迦樓羅
緊那羅摩睺羅伽。然即諸天魔梵龍神即是八部
大眾也。言發斯弘誓者。四十八願中。一一皆具誓
願。如前巳說故。】

「一向專志(至)無變。」

【述曰。第二起行中有二。一總明起行。二別起行。此
即初也。為得妙土而起行故。先明惠志莊嚴妙土。
問所專志莊嚴妙土。是狹小耶。是廣大耶。與餘妙
土為等為勝。又為有衰變。為不爾耶。答為此等。問
故所修佛國等文相可見。問此上三中是何。答法
位云。是自受用土。今謂雖有此理。而遠之意。何故
伏所願土而起此行。故謂前所願國土是眾生所
生。如何得是自受用土。可說此應化土。雖應化土。
而無須彌七金山等。言開廓等。若依一解。正起行
中有二。先正明起行。二問答分別。初中先總後別
等。小同法位。】

「於不可思議兆載永劫。」

【述曰。第二別明起行。於中有四。初明自利行。二明
利佗行。三明兼利行。四明行功能。前中有四。初長
時修。二無餘修。三無間脩。四恭敬修。此即初。兆載。
黃帝筆三品。今且舉一十千億為兆。十千兆為京。
十千京為姟。十千姟為抒。十千抒為匹。十千匹為
載。今案慧大論抄漠地大數有十五。一一。二十。三
百。四千。五萬。大億。七兆。八景。九改。十俱。十一間。十
二紫。十三讓。十四政。十五載。然初舉中間一致顯
其長劫。兆唯爾時如千人單也。】

「積殖菩薩(至)先意承問。」

【述曰。第二無餘修。言不生欲覺等者。不生三惡覺
故。此中說尋。名之為覺。理實通伺。然約麤現及初
地。故且說尋也。言不生欲想等者。不起三惡想故。
此中想是因惡。由惡想方惡尋起故。言不著色聲
香味之法者。五欲之中且舉所造。故獨略不說。言
忍力成就不計眾苦者。耐惡害忍等成就故也。言
小欲知足者。小欲緣未來。知足緣現在。二中知足
勝。是故四聖種中唯取知足。言無染恚癡者。無三
毒故。言和顏者身業。言愛語者口業。言先意承問
者意。以善意為先。故言先意。】

「勇猛精進(至)群生。」

【述曰。第三無間修。言清白之法者。此中應有七善。
然且舉二善。三以惠利群生者。以惠施利故。】

「恭敬三寶奉事師長。」

【述曰。第四恭敬修。如文。】

「以大莊嚴(至)功德成就。」

【述曰。第一利他行。若自利不成。無由利物。故舉前
自利。為利生基。故言以大莊嚴等也。】

「住空無想(至)如化。」

【述曰。第三兼利行。於中有二。初別明諸行。二如是
下總結。前中有三。初明三業調柔行。二明六度離
著行。三明神通示現行。初中即三。一意業調柔。二
口業調柔。三身業調柔。此即初也。言無作無盡者。
因無所作。果無所起。故謂唯假有。無實因果故。又
說無作者故言為無作。無受者故言為無趣。】

「遠離(至)兼利。」

【述曰。二口案調兼。如文。】

「棄國(至)財色。」

【述曰。三身業調柔。如文。】

「自行(至)令行。」

【述曰。第二六度離著行。於中有二。初二行。二釋。此
即初也。】

「無央(至)自然發應。」

【述曰。第二釋中。先釋自利行。二釋利他行。此即初
也。言在意所欲等者。有意所欲。寶藏而應故。】

「教化(至)之道。」

【述曰。二釋利他行。】

「或為長者(至)一切諸佛。」

【述曰。第三神通示現行。此中長者者是隨類生。剎
利等者是勝生。六欲天主等者是增上生。】

「如是(至)稱說。」

【述曰。第二總結也。】

「口氣香(至)而得自在。」

【述曰。第四顯行功德。如文。】

「阿難白佛(至)為今現在。」

【述曰。法位云。自下第七攝果相。願行若成就。終不
虗忌故。今明攝果相。於中有二。初佛攝果相。二徒
眾攝果相。前中有七。初明成佛時節。二明器世莊
嚴。三明報相妙。四攝命修短。五從眾多小。六寶樹
麗。七樓閣槃欝。別中有二。初明成佛。二明時節。前
中先問后答。此即初。若依一解。自下第二問答分
別。此中二反問答。如文可見。】

「佛告阿難(至)名曰安樂。」

【述曰。二答也。案法華經大通智勝佛。有十六王子。
其第九第十。現在西方作佛。一名彌陀。二名度一
切世間苦提。】

「阿難又問(至)幾時。」

【述曰。第二明時節。此即問也。】

「佛言(至)十劫。」

【述曰。答意所見。若平等覺經。逕十八劫。大阿彌陀
經逕十小劫。然是同本定說譯家得失。未知是非。
然因法師會小八別二說。一云實小字而言。八者
是謬。何以故。此經及小經皆云十劫故。一云實十
八。然小經中十者。約大數可。若依此說。無量清淨
平等覺經為正。】

「其佛國土自然(至)猶如第六天眾。」

【述曰。第二器世莊嚴。於中有二。初修有善嚴。二明
無惡相。此即初也。一云上來明淨土因巳。自下第
二顯淨土果。義積師云。往生論釋此以後經文。是
故彼論云。我依修多羅真實功德相說願偈總持
與佛教相應故。解云。若此經中不說十七功德等
者。論至依何經故。言我依等。以觀經等三淨土經
皆不說故。然功德願與論不同者。論不同者。論求
性相。經依次第。不可嘖也。彼論觀察有三種。一明
國土有十七功德。二明國主有八功德。三明菩薩
有四功德。今此經中。亦有此三種。彼論云真實功
德相者。謂據勝故。且說佗受用土相。令生作樂。今
此牒經文中有三。謂一量功德。二形相功德。三種
種事功德。初中有二。一明寶數量。二界分量。言其
佛國土至為地者。第一數量。言恢廓至限極者。第
二分量。論約第二文故。云究竟如虗空廣大無邊
際也。然明七寶。略有二種。一輪王別十寶。二諸人
通七寶。言輪王七寶者。一馬寶。二鳥寶。三寶藏臣
寶。四主兵臣寶。五玉女寶。六如意珠寶。七輪寶。二
通七寶者。經文處處不同。若約普門品及金光明
經。一金銀。二琉璃。三車𤦲。四馬瑙。五珊瑚。六虎魄。
七真珠。若依法華經第一顯。一金。二銀。三珊瑚。基
云紅赤色名脂似樹形。四真珠。五摩尼。六車𤦲。基
云青白開色。七馬瑙。基云色如馬瑙。故從之為名。
今此經文。除真珠開為七。如文。恢(音苦灰實大也)言悉相
雜廁至奇麗者。二明形相功德。如彼論說。淨光明
滿足如鏡日月輪故。解云。光明是顯色。然取鏡等
方圓等相故。言形相功德也。熀曜(上又作愔。音由狗實感也曜也
下又作耀亦作燿。音以照實光也明也。上字又作焜。古恩反實明也)言清淨莊嚴至
第六天寶者。三明種種事功德。如論云。備諸珍寶
性具足妙莊嚴故。解云。經中說眾寶中精。論中云
備諸珍寶性。文異義同。】

「又其國土(至)常和調適。」

【述曰。二無惡相。此中即二。一明所無。二問答料簡。
一云即是四清淨功德。如彼論云。觀彼世界相勝
過三界道故。解云。雖約麤相故。無三惡趣等。論約
細相故。云過三界道。道謂五道。可言三界及道。言
佛神力故欲見即見者。為厭穢土故。亦欲見穢土。
即見穢土須彌等相。由此文故。明知欲不見時。不
見穢土。問即彼淨土處中見穢耶。見餘世界穢土
等相。答即彼淨土處非別處。所以者何。見餘處須
彌等相。不應須佛之神力故。猶如色界眼。不假佛
力。而能見須彌等故。】

「爾時阿難等(至)故問斯義。」

【述曰。二問答料簡。一云五性功德。如謂云。正道大
慈悲出世召根生故。解云。此云功德善力者。即正
道大慈悲也。解云。正道者智慧。然即由趣悲而生
淨土。】

「佛告阿難無量壽佛(至)超日月光佛。」

【述曰。第三報相妙。於中有三。初釋迦自嘆。二眾聖
共歎。三顯說無盡。初中有二。一正明光明。二明光
有益。此即初也。一云六光明功德。此中有三。一正
明光明。二其有下明益。三無量壽佛至尚不能盡。
重嘆光明。如論云。佛慧明慧明淨日除世癡闇冥
故。言無量光者。數無量故。言無邊光者。無邊際故。
言無礙光者。無障礙故。言無對光者。無與等故。言
光炎王者。是最勝自在故。言清淨光者。垢染不著。
如蓮華故。又說遇光者滅三垢故。言歡喜光者。遇
者悅意故。言智慧光者。智慧所及故。又說遇者得
智故。不斷光者。恒相續故。言難思光者。下情難計
故。無稱光者。不可稱嘆盡其所有故。】

「其有眾生(至)皆蒙解脫。」

【述曰。二明益。如文。】

「無量壽佛(至)亦如今也。」

【述曰。第二眾聖告嘆。文相易了。】

「佛言我說(至)尚不能盡。」

【述曰。顯說無盡。言晝夜一劫者。一劫之中。晝夜不
息。說不能盡。】

「佛語阿難無量壽佛(至)知其限極。」

【述曰。第四報壽脩短。於中有二。初明佛壽。二明徒
眾壽。此即初也。一云七明主功德。如論正覺阿彌
陀法王善住持故。解云。其壽長亦能善住持土及
人故。】

「聲聞菩薩(至)所能知也。」

【述曰。二明徒眾命。一云此文八明眷屬功德。於中
有三。一例釋壽命。二略歎數及德。三廣明數量。文
別可見。如論云。如來淨華眾正覺華化生故。解云。
如來教法。若正覺華。如華從蓮池。如是教法。說正
遍智海之所生故。又如華成果。如是教法。能成聖
果。故云淨華。覺所化之眾從教解生。故言化生。有人
云。此經及彌陀經聲聞是應化。觀經是實。此不可定。】

「又聲聞(至)稱說。」

【述曰。第五徒眾多小。於中有三。初總明數多。二略
明德大。三別顯初數為多。此即初也。】

「神智(至)世界。」

【述曰。三文可知。】

「語阿難(至)多少之數。」

【述曰。別明多中三。謂法喻合。此即初也。如無量清
淨平等覺經上卷云。佛告阿難。阿彌陀佛為諸菩
薩阿羅漢說法時。都悉大會講堂上。其國諸菩薩
阿羅漢及諸天人民。無央數不可復計。皆飛到無
量清淨佛。悉前為無量清淨佛作禮。却坐聽法。越
阿逸多菩薩。即起前長跪叉手問佛言。阿彌陀佛
國中諸阿羅漢。寧頗有槃泥洹去者不。願欲聞之。
佛告阿逸菩薩。若欲知者。如是四天下星。若見之
不。阿逸菩薩言。唯然皆見之。佛言而我第二弟子
摩訶目犍連。飛行四天下。一日一夜遍數星知有
幾許也。如是四天下星出眾多不可得計。何為百
千億萬億。是四天下星也。解云。彼星雖多。而猶泥
洹知者百千億萬億於彼。是也。有說此文。故知定
性二我亦生淨土。此說不爾。要真發大心方得出
故。然此文意。據應化境。】

「譬如(至)所能知也。」

【述曰。二喻如文。】

「經曰佛告阿難至如大海水。」

【述曰。合如文。】

「又其國土(至)自然相和。」

【述曰。第六明寶樹莊嚴。此中有三。先明諸寶樹。二
明菩提樹。三校量顯勝也。此即初也。一云九明莊
嚴功德。此中有三。明地莊嚴功德。二明虗空莊嚴
功德。三明水莊嚴功德。初中二。先明諸樹。后明菩
提樹。如前。如論云。宮殿諸樓閣觀十方無礙雜樹
異光色寶攔遍圍繞故。解云。論具舉宮殿。經曰舉
樹者。約高勝故准(之韻反實相當)言五音聲者。即是宮商
等五行之音。既此經文明舉宮商。不可須別說。】

「又無量壽佛(至)而莊嚴之。」

【述曰。第二明菩提樹。法位云。此中有八。然今不須
違彼功德相故。此中樹小大分別。如前巳解。】

「周匝條間(至)諸佛國者。」

【述曰。二明虗空莊嚴功德中有三。一明莊嚴相。二
對明得益。三校量顯勝。此即初也。如論云。無量寶
交珞羅網遍虗空種種鈴發響宣吐妙法音故。此
中樹依地故。在地功德。其瓔珞等。離地而有故。在
於虗空功德之中。又有經本普流十方一切佛國。
與遍諸佛國。義無相違。】

「其聞法者(至)無諸惱患。」

【述曰。二得益中有二。一對六塵而辨得益。二見樹
得益。此即初也。言甚深法忍者。謂無生法忍也。】

「阿難若彼(至)究竟願故。」

【述曰。二文也。問樹足他功德相。何故此中對而明
益。答瓔珞光明門等而見樹故。此中對明。言音響
等者。有二說。一。法位云。音響忍者。解樹之音響。無
而似有故。柔順忍者。於解六塵無性不生乖通故
名之為柔。不違於空故名為順。堪可其理。故風為
忍。言無生忍者。解諸法不生故。二。遠云。三地巳還。
尋聲悟解。知聲如響。名音響忍。四地巳上。捨詮取
實。名柔順忍。十地巳上。證實離相。名無法忍。亦可
三皆無生法忍。然三慧別。故開為三。謂聞慧近從
音教故名為音嚮。忍慧隨分調心。故名柔順。修慧
觀證無生理。正名無生也。言此皆無量壽佛等者。
釋得忍之所以。此中有六故。初一是總。餘者是別。
其本願可解。言滿足願者。其利他願是圓滿故。言
明了願者。願不虗故。言堅固願者。不可壞故。言究
竟願者。此願中路無休息故。】

「佛告阿難(至)第一。」

【述曰。三校量顯勝。文相易了。言無非法音者。和雅
之音。無倿􂰚故。】

「又講堂精舍(至)覆蓋其上。」

【述曰。大文第七。明宮殿槃欝。於中有二。初明七寶
嚴殿。二明池流狹衛。此即初也。一云三明水莊嚴
功德。此中有二。一明水莊嚴之具。所有樓觀。二正
明池水。言交露者。准法華音義。二風。一云二交珠
泣泣似垂露故。彼交珠名為交露。一云露謂現露。
如露地也。以彼眾寶而交於現處。即所以防風雨
云具。】

「內外左右(至)不遲不疾。」

【述曰。第二明池流狹衛。此中有二。一正明池流。二
明彼聲。一云第二正明池水。如論云。寶華千萬種
彌覆池流泉流風動華葉交錯光亂轉故(勘一論本無諸
池帶七寶淥水食八德下散黃金沙上曜青蓮色)言八德水者。一清淨。二
香潔。三輕。四冷。五濡。六美。七飲時調適。八飲巳無
病。位達皆云清淨是色入攝。香潔是香入。輕冷濡
是鼻入。美是味入。飲時調適飲巳無病是法入。今
此文中。但有三德。謂清淨香潔味。如文可知。有人
出過去。若后二是法入。當何法攝。是以但是前六
之能逕前六攝。非別處攝。憬法師云。彼過非過。以
喜樂受攝故。不可難言。如何得言心數為水德。以
申水力之所起故。若謂由水而起非水物故不為
水德者。亦可宮殿華等非是水故。非為水莊嚴。若
謂能莊水故還為水功者。亦可二受由水而起。亦
是水德。因法師云。清淨是四塵之通德所攝。別色
處攝。是故初一及後二種是通德。還四塵所攝。中
間五德。義如上解。今以清淨德通塵為勝。以四塵
之清潔性名清淨故。若依稱讚淨土經者。言調和
冷曘自然隨意者。其冷燸量不傷性故言調和。欲
名冷冷應。欲曘曘應。故言隨意。】

「波揚無量自然好聲(至)名曰安樂。」

【述曰。第二明彼聲。一云十明妙聲功德。如論云。梵
聲悟深遠微妙聞十方故。揚(音伊湯實舉人有經本波蕩)問豈
不妙聲功德是主圓滿攝。即是佛聲。何以波聲名
聲功德。答雖彼中出其三寶等聲。皆是佛智之所
起故。亦名佛聲。以教法是佛出世之要故。言通慧
音者。六通音。言無所作音者。無實因所作音。言不
起滅音者。無實果起滅故。言甘露灌頂眾妙法聲
者。授佛記聲。謂第十地。言隨順離欲之者。順涅槃
故。言義者。謂義利。義利有二。一者虗妄即是世間
利。二真實即具出世利。今簡虗妄。故言真實。言隨
順三實至之法者。順於菩提。菩提有二。一佛。二菩
薩聲聞。此即佛也。今約同相三寶故。言三寶力無
量等也。言隨順通慧至之道者。二菩提也。言通慧
者。即是道也。通菩薩聲聞之言。無有三途苦難之
名者。無彼淨土之三途名。以無三途故。問無三途
名。應是大義門功德。何故此中說。答為欲顯示但
有妙聲無其惡名。故此文來。是故還妙聲功德所
攝。】

「阿難彼佛國土諸往生者。」

【述曰。上來明佛攝果相巳。自下第一明徒眾攝果
相。於中有三。初明生類。二佛告阿難下。明教門。三
佛告彌勒下勸勵。初中有二。初總題往生類。二別
顯生類。此即初也。一云十一明受用功德。此中先
牒後別所受用。此即初也。】

「具足如是(至)神通功德。」

【述曰。第二別顯生類。於中有四。初明巳生者攝果
相。二佛告阿難其有眾生下。明欲往生者行相。三
佛告阿難無量壽佛威神下。明眾聖崇嘆。四佛告
阿難彼國菩薩下。明自土聖德。初中有四。初明內
德。二外德。三形德齊等。四校量顯勝。一云別明所
受用中。先明內所受用。後明外所受用。此即初也。】

「所處(至)之物。」

【述曰。外所受中。先總明眾具。後別明所食。此即初
也。】

「若欲食時(至)時至復現。」

【述曰。別明所食。論偏約此言愛味佛法味禪三昧
為食。經明外食。論明內食。更現可知乎。平等覺經
云。食百味食所以不得者約實如此經。然彼經約
見色聞香。故假說飡也。問色非食。何故此中舉。答
有舉淨土假食四塵為體。此解難用。遠論說故。因
法師云。見色益身。是獨食所攝。以見色時獨能復
受喜樂故。】

「彼佛國土清淨安穩(至)之道。」

【述曰。十二明無諸難功德。如論云。永離身心惱受
樂常無間故。】

「其諸聲聞(至)無極之體。」

【述曰。第三形德齊等。一云十三明大義功德。於中
先明無醜陋。後校量顯勝。此即初也。如論云。大乘
善根界等無譏嫌名女人及根欠二乘種不生故。
此經但明無醜陋等。不說女人不生。平等覺經說
女人不生。不說無醜陋等。二經皆不說二乘不生。
然論主得經意故。說二乘不生。謂下三輩文中皆
發心故。問若二乘不生。何故此說聲聞之言。答此
猶本說。論但遮二乘之劣種生於淨土。不遮相相
結故。言虗無之身等者。有說捨分段身故名為虗
無。受變易身名為無極故。此經所明淨土。但他受
用。其中生者。皆是變易。此說未定。何以故。此經亦
有說變化相故。如樹高等。然多分所示現者。是他
受用相耳。又生他受用土。皆是變易。此義非證。以
七地下亦是分段生淨土故。說虗無者。橫無障礙
故。言無極者。縱不衰退故。】

「佛告阿難譬如(至)類乎。」

【述曰。第四校量顯勝。於中有三。一如來問。二阿難
奉答。三如來述成。一云第二校量二段如前。】

「阿難白佛(至)故能致此。」

【述曰。二奉答。言底極斯下者。最極滓底陋下。斯與
㒋音同。㒋者陋也。殆(音徒改實近幾也)言皆坐前世等者
坐謂罪也。謂相緣罪也。蒼頡篇云。坐辜也。鹽鐵論
曰。什伍相連。親戚相坐。若引根本而及葉華。傷小
指而累四體是也。即是相由義。言如是壽至無德
可恃者。明生前過患。怙祐(音二并胡占實福也)言是故死墮
至未同人類者。明死后過患也。饗(音許兩實鄉人飲食今此中訓
云資也也)又作嚮。又響(音二并向實應也)言服御者。若言御服
者之是帝王衣服。若言服御者。服謂衣服。御謂車
馬等也。】

「佛告阿難汝言是也(至)不可計倍。」

【述曰。第三述成。此中有二。初述成校量。二廣明勝
相。若依一云無第二段。此中又有本計如。又有本
譬如。皆無傷也。今此論王醜忉利天王好。然餘經
云。頂生與忉利王無別。所以不同者。因法師二說。
一云約實大別。就對餘人殊勝故。不能別見耳。一
云亦有輪王與天王無別。如頂生王。然此文位多。
故比而明勝劣。】

「佛告阿難無量壽國(至)盡極嚴麗。」

【述曰。第二廣明勝相。於中有三。初明諸供具。二明
德風。三明華嚴。此即初也。一云十四明猶功德。此
中有二。初明所觸諸物。二別明所觸風也。此即初
也。晃(音烋光實明也)。】

「自然德風(至)三昧。」

【述曰。第二明德風。一云別明所觸風。約實而論。對
前衣服等。而生勝樂。然具約一相故。風中方說。如
論云。寶性功德草柔輭左右旋觸者生勝樂過迦
旃隣陀故。論約寶性草而明所觸。經約餘物。各據
一邊。言迦旃隣陀者。此鳥名也。此鳥要輪王時方
出。其羽柔輭。若輪王身不安時。來以羽摩身。身即
安和。然淨土草過彼故。言過等也。】

「又風吹(至)如是六返。」

【述曰。一云第十五雨功德。如論云。雨華衣莊嚴無
量香勳故。論亦說雨衣。此中但說雨華。理實具有。
然約勝故。且說華也。又因雨華而兼明地濡。言六
返者。約逕一日夜也。馨(音賢映實盛光也)蹈(音寶厭伯履)芬裂
(音上敷雲實香和。又木香分布。下音力誓實光也美也。應作烈字。裂非此用字。此如衣割也)。】

「又眾寶蓮華(至)於佛正道。」

【述曰。三明華嚴。一云第十六明妙色功德。如論云。
無垢光炎熾明淨曜世間故。煒燁煥爛。(上音于鬼說文云盛
明㒵赤㒵次音華實)華光盛㒵。又作曄音巳輙。實草木華㒵。
次音呼桓實明也。次音力旦。實鮮明之。】

兩卷經說卷上