#+TITLE: 淨土警語-清-行策
#+DATE: 2016-06-11 12:29:57
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0093 master 9134d975                


* 淨土警語目次

  
  * 勸發真信
  * 申勸
  * 又申勸
  * 起三年長期示眾
  * 起精進七期示眾
  * 料柬法門
  * 九品略辯
  * 示夏子彝居士
  * 示丁耕野居士
  * 柬顧兆禎居士
  * 答顧兆禎居士
  * 名字說與金水若居士
  * 首楞嚴經勢至圓通章
  * 旅三字說
  * 觀佛毫相法No. 1174
淨土警語
菩薩苾蒭　行䇿　截流

* 勸發真信

念佛三昧。其來尚矣。自遠祖崛起廬山。肇興蓮社。六
時淨行。遂成千古芳規。雖日功高易進。乃末世行人
罕獲靈驗。良由信願不專。未能導其善行。以要歸淨
土故也。今既廣邀善侶。同修淨因。若非諦審發心。那
知出苦要道。凡我同人與斯法會者。須具真實信心。
苟無真信。雖念佛持齋放生修福。祇是世間善人報
生善處受樂。當受樂時即造業。既造業巳必墮苦。正
眼觀之。較他一闡提旃陀羅輩。僅差一間耳。如是信
心豈為真實。所謂真信者。第一要信。得心佛眾生三
無差別。我是未成之佛。彌陀是巳成之佛。覺性無二。
我雖昏迷倒惑。覺性未曾失。我雖積劫輪轉。覺性未
曾動。故曰莫輕未悟。一念回光。便同本得也。次要信
得我是理性佛名字佛。彌陀是究竟佛性。雖無二位
乃天淵。若不專念彼佛。求生彼國。必至隨業流轉。受
苦無量。所謂法身流轉五道。不名為佛。名為眾生矣。
次要信得。我雖障深業重。久居苦域。是彌陀心內之
眾生。彌陀雖萬德莊嚴。遠在十萬億剎之外。是我心
內之佛。既是心性無二。自然感應道交。我之苦切。必
能感。佛之慈悲必能應。如磁石吸鐵。無可疑者。所謂
佛念眾生如母憶子。子若憶母。如母憶時。母子歷生。
不相違遠。若眾生心憶佛念佛。現前當來必定見佛。
去佛不遠也。具如上真信者。雖一毫之善一塵之福。
皆可迴向西方。莊嚴淨土。何況持齋秉戒。放生布施。
讀誦大乘。供養三寶。種種善行。豈不足充淨土資糧。
唯其信處不真。遂乃淪於有漏。故今修行別無要術。
但於二六時中。加此三種真信。則一切行履。無煩改
轍矣。倘欲捨此度門。別商元妙工夫。則諸方宗匠如
林。剎竿相望。正可隨處問津。不須投足茲社。若果名
心永盡。素願攸同。時節因緣。幸常集會。依稀蓮漏。仿
佛籃輿。今古如斯。遺風未泯。庶他生為親近之津梁。
即此世為助發之資具。願交勉焉。

* 申勸

昔真歇和尚云。佛佛授手。祖祖相傳。惟此一事。更無
餘事。釋迦老子住世七十九年。說法三百餘會。獨於
淨土之教。諄諄讚說而不巳。得非以是為超凡入聖
之捷徑乎。然此法門誠易誠難。夫執持名號。修眾福
善。至心迴向。即得往生。苟得往生。則橫截五道。頓超
三有。直階不退。不歷多祇。豈非簡易。倘若娑婆事業。
在在縈懷。一暴十寒。心不專篤。遇五欲時。如膠如漆。
遭逢逆境。結怨銜恨。而欲命終。彼佛接引。又必不可
得之數。豈非難事。由此觀之。淨土法門藥也。娑婆貪
愛忌也。眾生業病。教奉醫王。甫服其藥。復飽食其忌
可乎。及乎臨欲命終。重處偏墜。淨因微弱。難脫苦輪。
翻謂醫王誤人。佛法無驗。悲夫。若輩顛倒極矣。曷不
思匡廬法社十八高賢暨百二十三人俱留瑞應。具
載方䇿。古今日月。古今山河。彼既丈夫。我豈不爾。當
知不爾者。祇是重處放捨不下故也。凡我同會。緇白
老壯。宜各痛念。娑婆險惡。早求出離。六道之匍匐。九
品之逍遙。利害天淵。大須猛省。必也生大欣厭。捨穢
取淨。信此取捨與不取捨。原非異轍。毋騖虗名。毋執
空見。毋受高帽。禪和口頭。三昧惑亂。毋求旦夕速效。
妄冀心外有佛來迎。動諸魔事。不論居家時入社時。
恒以念佛為正行。以勉修眾善為助行。更於貪瞋習
氣。刻意揩磨。使重處得輕。生處漸熟。淨念相繼。願行
相資。自然千穩百當也。其眾行之中。則放生一事為
最善。但應諦思。彼雖同性。猶屬異類。尚須救之。況我
同類之人。障深業重。有不久墮入惡趣者。有現在地
獄受苦者。彼地獄苦。劇於世間刀火。奚啻十百千倍。
何容於此。置之膜外。不圖拯救。然其拯救之法。亦惟
在今日。一心念佛。以速生安養。然後乘本願輪。運大
神力。興無緣慈。擴同體悲。分身散影。於十方剎土諸
惡趣中。尋聲救苦。如觀世音菩薩。誓空地獄。如地藏
王菩薩。拔一切眾生苦因苦果。與一切眾生世出世
樂。攝一切眾生。同覲彌陀慈父。到究竟安隱處。具如
是志願。方是丈夫漢。若不具如是志願。則屆期聚首。
悠悠從事。雖念佛放生。亦只是尋常社會。豈曰無福
非衲所望於諸上善友也。幸審擇之。

* 又申勸

淨土法門。雖諸佛諸祖共所讚揚。然當世士夫。一代
時教。曾未經目。苟非宿有靈根。焉得聞而深信。今為
略舉一二大經要論。以概其餘。使知法門殊勝。易生
信樂之心。祇如華嚴一經。教門廣大。為諸經中王。譬
如杲日當空。掩眾星之彩。須彌橫海。落羣峰之高。其
語世界也。不曰恒河沙數。而曰不可說不可說佛剎
極微塵數。普賢菩薩以智通力。一眼普觀無邊香水
海無邊剎土。如掌中果。從近至遠。隨其方面。一一指
陳名號相狀。極樂世界在毗盧遮那本剎中。剎有二
十層。上廣下狹。形如倒卓浮圖。娑婆與極樂。同在第
十三層。此層內有十三佛剎微塵數世界圍繞。極樂
世界。其一數耳。視本剎世界之多。猶如盡贍部洲百
歲所收之穀。總為一聚。其中一粟相似。何況更視本
剎外無邊剎種所有世界。尚可以言思計議哉。如是
廣大經文。於末後結束處。乃以十大願王。導歸極樂。
惟令生安養世界。惟願見阿彌陀佛。其專切勸發。反
復丁甯。具在行願品中。茲不繁錄。又佛滅後六百年。
西天第十二祖馬鳴大士。應佛懸記。重興正法。宗一
百洛叉大乘經典。造為一論。名曰起信。能令末世眾
生。發起大乘正信。譬如錯眾釆而為錦。釀百華而成
蜜。其建言析理。窮微造極。既備陳一切法門種種三
昧。令修習正信巳。復念一切法門種種三昧。皆難修
而易退。乃於末後。更示諸佛勝異方便曰。復次初學
菩薩。住此娑婆世界。或值寒熱風雨不時饑饉等苦。
或見不善可畏眾生。三毒所纏。習行惡法。菩薩在中。
心生怯弱。恐不能成就清淨信心。生疑欲退者。應發
誓願。一心專念佛及菩薩。以生決定心故。於此命終。
必得往生諸佛剎中。見佛菩薩。永離惡趣。如經中說。
善男子善女人。專念西方極樂世界阿彌陀佛。以諸
善根。回向願生。決定得生。常見彼佛。信心增長。永不
退轉。得入正位。是知佛世時文殊普賢。佛滅後馬鳴
龍樹。如是諸大士。咸勸往生。兼願自往親近彌陀。他
如寶積大集等。諸大部經中。稱揚讚勸。未易悉舉。然
十方諸佛淨土無量。經論偏指歸極樂者。略有三意。
一為彼佛與此土人最有緣故。無貴賤。無賢愚。無幼
艾。皆知阿彌陀佛號。若有苦屈。啟口發聲。無不稱其
名者。二為法藏比丘願力勝故。攝二十一億清淨佛
土諸莊嚴事。總為極樂世界一剎莊嚴。發四十八宏
誓願。廣接十方念佛眾生。來生其國。葢諸佛果德。雖
實平等。因中願力。任運攝生。無差別中。有差別故。三
為阿彌陀佛即法界藏身。極樂世界即蓮華藏海。見
一佛即是見無量佛。生一剎即是生無量剎。念一佛
即是念一切佛。即為一切佛所護念。以法身不二故。
生佛不二故。能念所念不二故也。然諸經論雖廣讚
揚。此國眾生。初無知者。唯晉遠公崛起匡廬。肇興蓮
社。一時名賢巨儒。不期自至。如劉遺民及宗雷等。皆
服膺請教。道遂大振。繼自唐宋以來。禪學寖盛。士大
夫有智識者。多雅慕宗門。趣尚高異。然上下千百年
間。其真能見性者。不過楊億侍郎李遵勗駙馬及許
式郎中輩數人而巳。餘皆游戲門庭者耳。遂令不思
議勝異法門。委為愚夫愚婦句當。中間雖有三五尊
宿。遞相祖述。然未必多接高流。廣度羣品。延及明季。
乃有雲棲宏大師出。承宿悲願。以醇儒脫俗。專宏淨
業。當世名賢歸信者固多。疑毀駁難者亦復不少。大
師以宏才妙辯。百戰不屈。翻成法喜之樂。由是緇素
悅服。幾如遠公復生。永明再世。淨土之道。復得大振。
是則起千餘年巳墜之法門。厥功不既偉與。烏呼乃
今往矣。末法昏衢。眾生垢重。險惡道中。失此良導。可
不為長太息者哉。予生也晚。弗獲親炙大師。寶其遺
言。奚啻珪璧。每一展讀其書。輒不禁涕泗橫流。心意
勇發。今住茲普仁以來。常得羣賢聚首。六時行道。洽
我素心。然每遇一友與會。不敢以俗士目之。私心竊
計曰。蓮華國土中。復增一勝侶矣。昔我釋迦本師懸
記。此土有六十七億菩薩。往生彼國。此必一數也。雖
知悠悠退墮者多。然既發意念佛。巳入彌陀願海。如
人食少金剛。終竟不消。縱勤惰遲速不同。究竟必生
彼國。既生彼國。究竟必獲果證。八相成道。廣度眾生。
故今於甫入會時。即以未來諸佛相期待。非為虗妄
也。伹不識眾友自待何如。苟能如衲所期待。以自期
待。則凡現前善友。皆吾蓮蘂連枝矣。然吾觀今之富
貴利達者。或貪粗敝聲色。不知苦本。或著蝸角勳名。
不悟虗幻。或復愛殖貨利。會計經營。現在碌碌一生。
將來隨業流轉。彼佛剎中。依正莊嚴。無量勝妙樂事。
不聞不知。從生至死。未曾發一念向往之心。反不如
窮愚困厄之夫。多能念佛。從冥入明。轉生勝處也。故
今敬勸諸友。既各標名蓮社。便是火宅優曇必也。具
真實願。發忻厭心。視三界如牢獄。視家園如桎梏。視
聲色如鴆毒。視名利如韁鎖。視數十年窮通際遇。如
同昨夢。視娑婆一期報命。如在逆旅信宿捨離。惟以
歸家為務。如意亦得。不如意亦得。捨得寸陰。一心念
佛。果能如是。若不生淨土者。諸佛皆成誑語矣。願共
勉之。

* 起三年長期示眾

凡欲與期念佛。令功行不虗者。當發三種心。以為方
便。第一發痛惜光陰。心雖約三年。光陰無幾。古人喻
如連日瘧。發三度寒熱。期即告終。若非勤䇿身心。寸
陰是競。未免見以為長。若見以為長。則悠悠歲月。罔
罔襟懷。疲厭易生。淨功莫剋。豈不大可惜哉。況命在
呼吸。安保三年。縱越三年。豈能長久。所謂如囚趣市。
如羊詣屠。但得前行步步近死。直須孜孜晝夜。矻矻
暑寒。一句洪名。無時間歇。不用彌陀接引淨土。決定
可生。凡我同行。慎勿銳始怠終。當視三年。如一日如
一剎那可也。第二發專求出離心。夫此三年功行。非
但不求世間福報。亦并不求功德智慧辯才悟解。與
夫世世為僧興顯佛法等願。惟願命終得生彼國。脫
生死苦。此願直須刻刻現前。如昔人被覆。在千尺枯
井中。受野狐訣。注視磨孔。一心欲出。視之既久。孔不
加大。身不加小。任運飛出。念佛亦爾。專念彼佛。一心
求生。念之既切。佛實不來。我實不去。自然得生。得此
一願。則見佛聞法。斷惑證果。不假方便。自得心開。百
千三昧。應念現前。不可說不可說微塵數大願。同時
具足。所貴諦信力行。惟專惟一。始克有濟也。第三發
和順守約心。堂中既無多眾。早晚共住。稱同行善知
識。各宜防身護口。謙恭巽順。互相砥礪。互為標榜。此
三年內。例如掩關禁足。當以山門為界。不得出外行
走。雖親友病亡大故。亦不得破例而出。開他人效。尤
自便之端。每日恒課。不得懈怠廢缺。惟除病患。不能
飲食。然或坐或臥。亦須默默念佛。葢病患中。尤當急
切也。恒課外有餘晷。須自檢點。勿放身心空過。不得
閒談雜話放逸戲笑。誤巳妨人。更不得披覽外書吟
咏詩偈。非唯唐喪光陰。亦乃孤負檀越。本堂輪一人
作監直。五日一換。挂牌交代。有不守約不如法者。監
直師即應勸諫。一諫輒聽者善。若三諫不聽者。白眾
議罰。若監直師狥情容隱。不諫不舉者。隨事量罰。若
諸師自嚴自重。各精進不放逸。置規約於無用之地。
則彌善也。勉旃勉旃。

* 起精進七期示眾

七日持名。貴在一心不亂。無間無雜。非必以快念多
念為勝也。但不緩不急。密密持名。使心中佛號。歷歷
分明。著衣喫飯。行住坐臥一句洪名。緜密不斷。猶如
呼吸相似。既不散亂。亦不沈沒。如是持名。可謂事上
能一心精進者矣。若是真正道流。直能體究萬法。皆
如無有二相。所謂生佛不二。自他不二。自他不二。依
正不二。淨穢不二。苦樂不二。忻厭不二。取捨不二。菩
提煩惱不二。生死涅槃不二。是諸二法。皆同一相。一
道清淨。不用勉強差排。但自如實體究。體究之極。與
自本心。忽然契合。方知著衣喫飯。總是三昧。嬉笑怒
罵。無非佛事。一心亂心。終成戲論。二六時中。􂱉毫髮
許異相不可得。雖則至心偁念。亦同肆口訶罵。雖則
精進修持。亦是夢中苦行。如是了達。方是真正學道
人。一心精進持名也。前一心似難而易。後一心似易
而難。但能前一心者往生。可必兼能後一心者。上品
可階。然此兩種一心。皆是博地凡夫邊事。凡有心者。
皆可修學。同堂緇素。切勿高推聖境。甘處下劣。各須
勤䇿身心。近則七日內。遠則一生中。常作如是信。常
修如是行。縱不證剋。為因亦強。華宮託品。必不在中
下矣。倘或七日之後。置若罔聞。熟處畢竟不生。生處
依然難熟。無明業習。牽合交纏。僅欲邀功七日。而此
七日。又未曾到一心不亂田地。正所謂少善根福德
因緣。安望往生彼國。致令金口誠言。翻疑誑妄。是誰
之咎乎。同七淨眾。願各自審。而誡勉之。

* 料柬法門

念佛求生淨土。釋尊於無量法門中。特垂勝異方便。
然念佛一法。仍有多門。約而計之。不出四種。一者念
佛實相。即本覺理性。如大集等經所明是也。二者念
佛法門。即種種三昧。如諸大乘經所明是也。三者念
佛相好。即勝劣身相。如十六觀經所明是也。此三種
念佛。勝則勝矣。非異方便。葢必洞明事理。深達境觀。
上智猶難。鈍根絕分故也。四者念佛名號。即一心持
名。如小本阿彌陀經所明是也。惟此一門。藉彼佛勝
願力故。不論有智無智上中下根。但執持名號。一心
不亂。七日乃至一日。即是多善根福德因緣。即蒙彌
陀聖眾接引。即為十方一切諸佛護念。又彼佛本誓。
若有眾生。欲生我國。至心信樂。乃至十念。若不生者。
不取正覺。是為不思議異方便。惟其異故勝也。所生
淨土亦有四種。一曰常寂光土。極果聖人所居。斷無
明惑盡方得生。二曰實報無障礙土。別圓地住以上
菩薩所居。斷塵沙惑方得生。三曰方便有餘土。四果
聖人及別教三賢菩薩。圓教十信菩薩所居。斷見思
惑方得生。此三種淨土勝則勝矣。非異方便。葢必斷
惑乃生。還同豎出三界故也。四曰凡聖同居土。權實
聖賢。與博地凡夫共居。惟此淨土。仗諸佛攝受力故。
不須斷惑。兼復帶業往生。但惟信願前導。感應道交。
濁障稍輕。苦輪斯脫。而又即此同居安養。豎徹方便。
實報寂光。故上智即能頓淨四土。而下愚亦可三界
橫超。無煩九次第修。不俟三僧祇證。是為不思議異
方便。惟其異故勝也。如此最勝獨異法門。釋迦善逝。
殷勤示勸於五竺遐邦。恒沙如來。廣舌讚揚於十方
剎土。豈欺我哉。龍樹毗婆沙論云。佛法有無量門。如
世間行路。有難有易。徒步則難。乘船則易。欲易行疾
至。應當念佛。稱阿彌陀佛名號。疾得阿耨菩提。又智
者十疑論云。在五濁惡世。求阿毗跋致。甚難可得。譬
如跛人步行。一日不過數里。若信念佛三昧。乘彼佛
願力攝持。決定往生。如乘船遇順風。須臾千里。又如
劣夫。從轉輪王。一日一夜。周行四天下。非是自力。輪
王力也。乃世之駕言直指者。多以西方為鈍置。謂此
法門專攝鈍根劣器耳。苟能一超直入。何假他力。不
思文殊普賢馬鳴龍樹。及此土智者智覺。咸發願往
生。盡屬鈍根乎。世尊於寶積會上。勸父王淨飯并六
萬釋種。皆生淨土。盡是劣器乎。不假方便。自得心開。
安有如斯曲徑。甫育蓮胎。便階不退。奈何反屬廉纖。
若夫巳悟心宗。為垂警䇿。猶曰生生不退。佛階可期
者。其難易遲速。皎然可知矣。而世之學者。或疑或謗。
或恥談而不屑道。雖曰非愚非狂。吾不信也。

* 九品略辯

淨土一門雖廣攝諸根。咸登不退。而見佛久近。聞法
大小。證果授記遲速。不啻天淵懸絕。大本經略分三
輩。不及觀經九品為詳。總而論之。上品以解悟為本。
中品以戒善為本。下品純惡無善。惟臨終遇善友。一
念信心。滅罪往生。析而計之。上上生者。所謂讀誦大
乘。則宗說俱通。修行六念。則行解相應。故彈指即生。
見佛聞法。悟無生忍。須臾歷事十方諸佛。親蒙授記。
僧如遠公智者。俗如劉遺民楊無為輩。足以當之。上
中生者。雖未及讀誦大乘。而能解第一義。是於巳躬
亦有悟入。而行證未逮上上生者。故經宿華開見佛。
因前宿習。普聞眾聲。皆說甚深第一義諦。七日於阿
耨菩提。得不退轉。修諸三昧。經一小劫。得無生忍。上
下生者。雖未有悟入。而亦發無上道心。自欲明見本
性。卒未遂志。以求生者。七日見佛。三七日始聞妙法。
經三小劫。住歡喜地。中上生者。乃在家淨信男女。持
戒求生者。臨終見佛往生。蓮華尋開聞說四諦。應時
即得阿羅漢道。以戒力專故。華開證果甚速。以未發
無上道心故。所聞但四諦。所證但小果耳。中中生者。
乃出家男女持戒求生者。曰一日一夜持沙彌戒。持
具足戒者。顯戒法殊勝。雖最促猶生。何況久持。然出
家戒行精專。亦生中上。在家暫持齋戒。亦生中中。可
互通也。臨終見佛往生。七日華開聞法。得須陀洹果。
經半劫成阿羅漢。中下生者。亦在俗男女素未歸向
三寶。而天資仁孝。進道有階。臨終遇善知識開示。即
獲往生。七日見二大菩薩聞法。得須陀洹果。過十小
劫。成阿羅漢。下上生者。乃在俗惡人。臨終遇善知識。
教稱佛名。滅罪往生。七日華開。見二大士。說甚深十
二部經。發無上道心。經十小劫。得入初地。下中生者。
乃出家破戒惡人。臨終遇善知識。稱佛說法。一念往
生。六劫華開。見二大士。聞大乘甚深經典。發無上道
心。下下生者。五逆十惡極惡之輩。兼僧俗二類。臨終
遇善知識。教稱佛名。十念往生。十二劫華開。二大士
為說諸法實相。即發菩提之心。後二生未言。登地時
數者。亦如下上生。發無上道心。後十小劫也。中三品
雖以戒善求生。自度心堅。度他行缺。故終得大乘。而
須暫登小果。下三品雖係極惡凡夫。以聞二大士說
甚深法。即能發無上心。雖經多劫。直入聖位。然則一
念大小。頓越權乘小果。一生精進。遠超多劫。華胎大
小遲速之間。發心䇿行者。當審所從事矣。悟後求生
者。藉極樂境緣。結習易斷。三昧易修。速成忍力。度諸
眾生也。未悟求生者。為親近彌陀。易於見性。永明所
謂但見阿彌陀何愁不開悟。是也。禪淨二門。各宜專
務。不必兼修。伹彼此相。非深昧佛旨。參禪者。無論悟
與未悟。但獲往生。皆躋上品。修淨者。雖五逆十惡懺
悔猶預下生。而必曰不謗大乘。則謗者不生。可知矣。
先悟後生者。如巨帆遇彼順風。念佛謗禪者。如敗種
植乎腴壤。其優劣之相。得失之關。誠不可不辯也。

* 示夏子彝居士

大阿彌陀經云。娑婆世界修行一晝夜。勝于極樂世
界行善百歲。葢以此土難於進修。彼土易為功力故
也。例此而言。則風塵世路中修行一日。勝于深山淨
剎修行百千日。無疑矣。是故帝鄉可遊也。紅塵可入
也。所謂淨願不可忘也。淨行不可缺也。嗟乎風塵亦
何能染人。第恐人自染風塵耳。居士善根深厚。信力
專篤。久知選官不如選佛。此行葢非得巳也。然選佛
場開。是處可入。無論深山淨剎世路風塵。要須心作
南車。願為前導。苟所向不乖。雖終日途中何異家舍。
長安此地不隔一塵。隨伊冒暑衝寒。經州歷縣。操觚
捉筆。執轡揚鞭。處處道場。時時佛事。淨願淨行。常得
現前。自然達清泰之上邦。面無量之壽聖。預九品之
科目。極住行向地之升進。候十方諸佛息化之大闕。
然後分身補處。發號施令。統理九法界人天。調熟七
方便弟子。如是選官選佛。豈不誠大丈夫哉。然而說
則易。行則難。深山淨剎則易。風塵世路則難。吾願居
士為其難者。則他時異日。必有大得。力處當念。流光
如駛。衰老日侵。長途往還。勿虗度好。時節定課。外有
餘晷。但只加持佛號。若楞嚴呪大悲呪等。客路俱不
必也。

* 示丁耕野居士

昔寂室和尚云。世人欲修淨業。不可言我今忙。迫且
待閒暇。我今貧乏。且待富足。我今少壯。且待老時。若
分定常忙。分定貧乏。分定夭折。即於淨業。無緣修習。
忽爾喪亡。雖悔何及。何如趁身彊健。努力修之。至哉
言乎。然今人無論。信樂者少。縱能深信淨土。而因循
需待。蹉過一生者。比比皆是也。居士天姿醕謹。向見
衲不久。即能警悟無常。長齋事佛。葢宿緣有在也。然
居士家無恒產。歲以館穫得。糈夫家無恒產。則不足
可知矣。身有館職。則不閒可知矣。年方半百。則未至
衰老可知矣。乃一旦謝館不赴。却諸門弟子。秉持滿
分優婆塞戒。楗戶終年。專力淨業。至於資糧薪水。初
無會計。非勇猛丈夫。而能若是乎。且以斗室狹隘。半
供經像。于中避囂息影。銳意精修。一如夏屋寬舒。泰
然自足。惟慮其不能久久如斯也。嗟乎夫人之居世。
亦何定哉。竊嘗論之。暇莫暇于不失時。富莫富于常
知足。強莫強于勤精進。今居士兼三者而有焉。則雖
舉天下之閒者富者強有力者。與居士較。吾知其有
名而無義矣。能如是于生淨土也何有。然更有一語
願。相告誡者。譬如萬斛之舟。欲有所往。檣非不高也。
柁非不正也。資具非不完備也。去志非不決也。乘風
張帆。有瞬息千里之勢。倘若船頭一樁。未肎拔却。被
一條纜索繫住。雖種種推排。其能有濟乎。今時淨業
人。終日念佛。懺罪發願。而西方尚遙。往生弗保者。無
他愛樁未拔情纜。猶牢故也。若能將娑婆恩愛。視同
嚼蠟。不管忙閒動靜苦樂憂喜。靠著一句佛號。如須
彌山相似。一切境緣。無能搖動。或時自覺疲懈。惑習
現前。便奮起一念。如倚天長劒。使煩惱魔軍。逃竄無
地。亦如紅爐猛火。使無始情識。銷鑠無餘。此人雖現
處五濁之鄉。巳渾身坐在蓮華國裏。又何待彌陀授
手觀音勸駕。而始信其往生哉。或曰。彼居士勇猛精
進如是。豈復牽于情愛。不幾于無病而授藥乎。予曰。
不然。古人云。愛不重不生娑婆。又云。道念若同。情念
則成佛。多時五通仙人累劫精勤。尚以欲漏未除。隳
其功行。故知未登聖果以還。鮮有不被其繫累者。居
士果世念輕微。道心勇銳。見欲避如火阬。憶佛如戀
慈母。淨齋清課。永矢弗渝。又何妨以無病好人常服
良藥。豈不起居輕利轉益強健乎。總之煩惱無盡。而
生死根本則唯貪愛。能漂溺行人。障往生法。是故先
佛經中。處處訶責。但情愛一分疏淡。則淨業一分成
熟。于生死岸頭。庶得解脫。也居士其勉之哉。

* 柬顧兆禎居士

末法澆漓。人趨詐偽。求其履道存誠敦古反樸。如我
老居士者。其人皆不啻披星揀月矣。然淨友中得君
家公臣。又得丁君耕野。復得翁君舜儀。皆屬居士令
親。何祥麟瑞鳳之以類而聚耶。就中翁君大孝遺身。
所謂難行苦行。我所未曾為。亦所不能為。心焉欽服。
非復筆舌所可讚述。讀長歌允稱其人。三復再復。彌
見精麗。昔也知章八十耽吟。邱為九旬工賦。居士年
居邱賀之間而著作。亦兼擅其美。所冀惜分寸之陰。
淡筆墨之好。回此精力。唯以淨業棲心。則慧芽增長。
道種成熟。異日佛前蓮華化生。便非邱賀輩所可同
年語矣。

* 答顧兆禎居士

前有數行奉寄。想巳塵覧。頃接手書。乃有塵業情緣。
卒難銷隕。何時得成妙觀等語。足知求道之切。然依
鄙見。即此厭塵。情忻妙觀。正坐學道。內障且避。諠求
靜處。世未有其方塵。情果可絕乎。要知萬法本閒。惟
人自鬧。善乎。蕅益大師之言曰。雖曰六根幻馳六情
紛動。仔細推求。塵既不居其咎。根亦豈職其愆。根既
不職其愆。情豈獨當其罪。三科剖析。既無真主。縱使
共合。那有實法。而我輩於此虗妄法中。著我耽人。舍
彼取此。猶如揑目亂華發生。更欲分別華相孰妍孰
醜。不亦謬乎。唯將身心。世界全體放下。則智眼昭明。
何處有塵情可厭。然欲念佛求生淨土。正不妨熾然
起忻厭心。此忻厭心。著之則成惑病。了之則是方便。
亦存乎其人耳。所言妙觀者。觀經不云乎。諸佛正徧
知海。從心想生。眾生心想佛時。是心即是三十二相
八十種好。是心作佛。是心是佛。只此數語。便是念佛
三昧祕要。一切觀門。無不從茲流出。葢知作而不知
是。則墮在權小。知是而不知作。必落魔外。作即空假
觀。是即中道觀。全是而作全作。而是作是一念三觀
圓融。故大集經偈云。若入但念彌陀佛。是名無上深
妙禪。至心想像見佛時。即是不生不滅法。智覺禪師
云。一念相應一念佛。念念相應念念佛。佛是本覺之
理念。即始覺之智。故知正念佛時。始本會合。理智冥
契。能所俱忘。自他不二。無念外之佛為念所念。無佛
外之念能念於佛。超情越見。離句絕非。直捷圓頓。無
過此者。除却念佛外。豈別有妙觀可成耶。竊嘗論之。
藥無貴賤。起病為良。治本治標。宜隨緩急。居士以耄
期之年。回心向道。縱得百齡。餘光有幾。可不思束其
功於至穩至易之途。而尚似探。元問妙。徘徊跂望於
其間乎。衲前晤時。非唯不譚妙觀。并為略去。多種日
課。僅以六字真言。相勸勉者。此是海上奇方。能療急
病。抑又標本齊治。緩急咸宜。貴在深信力行。古人所
謂但見阿彌陀。何愁不開悟。然則何塵情而不銷隕。
何三昧而不現前。然在今日。縱有百千法門無量妙
義。總置不用。唯此一味單方相贈。苟非斬釘截鐵併
力專持。其何以自振拔哉。若必謂持名功效。不及用
觀者。則彼佛所具身相微妙。經論所開觀法深細。博
地初心恐不易成辦。終不若依小經專一持名為穩
當耳。伹持名時。了達事理。一心不亂。即是觀境。不須
別求。元妙念老居士。十分誠慤。忘年齒之高。殷殷下
問。故敢罄布愚直之私。而一無諱忌也。惟審之擇之
何如。

* 名字說與金水若居士

天台以六佛揀濫。初曰理性。次曰名字。始聞聖教。乃
至明心見性。皆未出名字位。故知名字其時甚長。而
其義亦甚深無量也。居士名善。字水若。達此名。識此
字。於見性成佛之道。思過半矣。告子曰。性猶湍水也。
決諸東方則東流。決諸西方則西流。人性之無分於
善不善也。猶水之無分於東西也。異哉。告子之言性
也。雖非儒宗中至義。乃翻有類乎如來之契經也。惜
其屈於孟子之辯。而卒無以申明其說。是亦如蟲禦
木耳。夫十法界本乎一心。則善不善法。皆性具明矣。
所謂性中有染淨種子。故世出世間無有一法。而能
外乎性。率性中淨種子而起現行。則為君子之道。謂
之修善。率性中染種子而起現行。則為小人之道。謂
之修惡。中庸曰。率性之謂道。孔子曰。道二。仁與不仁
而巳矣。道無分於仁不仁。即性無分於善不善也。若
性惟善。而無不善。則三塗惡趣。非由心造。又豈得稱
為法界乎。是故一闡提人雖斷修善。不斷性善。若斷
性善。則終不成佛。諸佛聖人但斷修惡。不斷性惡。若
斷性惡。則不能現穢惡世界。折伏眾生。此性修之關
所當洞達。既不能離性以起修。亦不得廢修而言性
也。請以水言之。所謂性者。即溼而就下。東流西流者
也。所謂修者。即決之東方。決之西方者也。居士欲修
淨業。可不顧名思義。而審其所以修之之術乎。若其
心念念趣貪瞋癡。日深月甚。輓之不回。引之不出。發
於身口。多與惡相應。則所謂決之東方。終為震旦國
中人物。若其心念念厭離五欲。繫想阿彌陀佛。願樂
親近。如子憶母。不為業境之所牽。不為他岐之所惑。
則所謂決之西方。定於極樂世界。蓮華化生。見佛受
記。由是觀之。見性成佛亦在乎。決之而巳。若能決之
西方。而為西流之水。則必不入三塗鼎沸之水。必不
雜人天渴愛之水。不混凡夫之濁水。不沾魔外之惡
水。不墮二乘之死水。不同權乘之客水。常得理水。以
潤心田。智水以融萬行。即此名字位中。而圓合如來
之性水。既得與性水合。則會歸七寶池中。為澄淨。為
清冷。為甘美。為輕輭。為潤澤。為安和。為除患。為增益。
而究竟成八功德之聖水矣。西流而極於此。真能盡
水之性者與。然吾審居士之名與字。是從孟子義也。
非告子義也。若夫決擇善法。修習令滿。決破不善法。
修除令盡。則君子道長。小人道消。而終止於至善之
地。是未嘗不與告子合。未嘗不與宣聖合。亦未嘗不
與西方之大聖人合也。居士其力決之乎。

* 首楞嚴經勢至圓通章

首楞嚴一經說。在法華之後。實為佛法堂奧。昔智者
判教時。此經未來支那。故唯以法華涅槃為後味。若
令一見。必廣有疏釋。且判屬醍醐無疑矣。奈四依大
士巳滅。古今疏主各興異見。久如聚訟。後學不具擇
法眼。靡所適從。至欲盡廢疏解唯看經文。亦過激之
論也。及乎以巳智尋經。又多不能達其旨趣。則終於
昧昧而巳。試平心論之。眾解豈無長處。然不失之乖
謬。即失之粗略。間有智識高超。出乎其類者。則又借
此經。發揮匈中。剏論有真。能舍巳從經。曲順佛意。則
西湖鑑一疏之外。吾未見其能竝美者。孰謂今人必
不能邁古耶。或病其主張太過。譏其杜撰不無。縱未
能無遺憾。要亦大有功於此經者矣。至於舍識用根
歸重圓通之說。則諸佛誠言誰敢不信。此方教體誰
敢不遵從。而議之者。皆違經抗佛者也。現前諸善友
既巳標心淨土。復欲研究此經。甚不易得。然始末無
論。只此圓通文中大有淆譌處。若非善讀善會者。則
所謂醍醐毒藥亦不甚遠。豈不聞楞嚴會上選佛場
開。觀音登科。勢至下第。修淨土人。於此若不揀辨。何
以發此經之密意。而堅後學之行願耶。但勢至法門
非此經要義故。鑑師疏中亦引而不發。今則先辨法
門。次彰密意。

辨法門者。當知此聖圓通屬七大。中根大以都攝六
根故。依此六根而修念佛三昧。有三種不同。一者念
自佛。二者念他佛。三者念自他佛。若念自佛則與諸
聖圓通。是同以根性為所念法門。以旋湛為能念方
便。如央崛經云。所謂彼眼根於諸如來常具足無減
修。了了分明見。乃至彼意根於諸如來常具足無減
修。了了分明知等。亦如此經。十方諸佛同告阿難。令
汝速證安樂解脫寂靜妙常。唯汝六根更非他物。又
如祖師云。在胎名身。處世為人。在眼曰見。在耳曰聞。
在鼻辨香。在口談論。在手執捉。在足運奔。識者知是
佛性。不識喚作精魂。從上諸祖如斯指示甚多。此念
自佛三昧具攝一切教義。一切禪宗直指法門。罄無
不盡也。若念他佛。則。與諸聖圓通有異。以六根為能
念。以果佛為所念。法身雖復一體。我無二種莊嚴。諸
佛福智圓滿成兩足尊。念彼果德。不生疲厭。眼常瞻
佛相。耳常聞佛教。鼻常觸佛香。舌常稱佛號。身常禮
佛像。意常緣佛法。六根所注無非佛境。如是相繼無
間無雜。此念他佛三昧具攝一切彌陀藥師彌勒上
生等經。及蓮社一切業行事想法門。罄無不盡也。若
念自他佛。則與諸聖圓通。同而復異。先須開圓頓解。
了知生佛一如心土不二。託彼依正顯我心性。既不
迷性外。有佛亦不執。彼土非心。此則開圓解處與諸
聖同。託他境處與諸聖異。十六觀經所謂勝異方便。
今文謂不假方便。自得心開。以此方便最勝極異故。
不更假餘方便也。祇就圓頓教中三種念佛三昧。對
四種淨土。略辨攝生大用。惟念自佛者。攝歸實報寂
光二種淨土。然但能豎入不能橫超。又但被利根不
能普攝。又則諸聖所同不顯此門獨異。似非勢至攝
歸本旨。今謂正攝念他佛及念自他佛二種行人。歸
于同居淨土。兼復橫超方便實報寂光。是故文中深
明感應道交之益也。

次顯經密意者。選擇圓通法門。猶如國家用兵選將
相似。或推作先鋒。或壓令殿後殿。後者為正選。餘則
各隨常隊而巳。其推與壓。要非無故而然。祇如十八
界中必先根次塵後識。此常例也。今以六塵居先而
根次之。六塵中必先色次聲。以及香味觸法。今以聲
最居先而色次之。於六根中僅列其五。抽出耳根置
于二十四門之後。葢以此方真教體清淨在音聞故。
以音塵開先。聞根殿後。而獨詳明之也。雖不顯言其
故。人巳覺之。既歸重耳門。一經要旨排列圓通法應
如是。然念佛法門亦逗此方機宜。末世眾生須依念
佛得度。乃此經方令一門深入直了自性。若復雙選
二門。則昧本經旨趣。若令念佛法門直爾混依常隊。
又失他經廣讚之意。故今巧示推壓。如軍中密令未
許泄漏。葢前於十八界中。明抽耳根為重將矣。今乃
於七大中。暗壓根大為重將。而此根大正屬念佛法
門。既不違他經廣讚之宗。仍不乖此經用根之義。可
謂至巧亦至密矣。夫七大次第。曰地水火風空見識。
見即是根本。應根先識後。今移識居第六。而以根大
殿後。亦如十八界中之耳門也。又於前五大中。推火
大作先鋒。而以地水風空次之。此有兩意。一為當機
墮婬起教故。以多婬召火。警多聞人先除欲漏也。故
文云。說多婬人成猛火聚。乃至化多婬心成智慧火。
諸佛呼我名為火頭。我以火光三昧力故。成阿羅漢。
願為力士。親伏魔怨等。明以警之也。一切經律中。皆
以不殺為首戒。此經則以不婬為第一決定明誨。於
三緣中。亦以欲貪先於殺盜。均此意耳。二為末世對
治重障。以煩惱雖多惟婬欲為生死根本。最能障往
生法故。令行人觀凡夫身內婬火。即如來藏性空真
火循業發現。深觀得悟成智慧光。非唯不障往生。且
能將送行人託上上品。所以淨名讚婬怒癡以其體
即藏性而染淨。功用在反掌間耳。故以火頭居先。亦
如十八界中之陳那也。今請歷觀諸聖。除此二先鋒。
二重將外。餘皆一依常例。次第不紊可見。二十五聖
起座之時。諸大弟子結集之際。一威一儀。一起一止。
皆有深意。悉符教義。以粗心遇之。又安可得耶。然則
觀音雖獨登科。勢至豈全下第。但於觀音則明選。於
勢至則暗選耳。良以圓根別入故明選。諸根總攝故
暗選。此方教體故明選。此土有緣故暗選。通益當機
時。會現未眾生故明選。別益惡世法末時。不見佛眾
生故暗選。虎榜高題處。人所共知朱衣暗點時。人所
不覺故。曰大有淆譌。須善讀善會也。或曰既是密意。
何得泄漏。曰楞嚴選佛場中。揭榜巳二千餘年矣。此
時若不明破密將焉用。或又曰。誠如子言則文殊說
偈選擇時。豈亦不知密意。何不遵前例一概都揀耶。
曰諸聖自陳各說第一故。寄推壓巧示密機。若承敕
正選時。一依前軌。何得成密。然但聲塵火大準歸常
次。以此二門別意助顯。非本所歸重。故不更推出。至
於勢至法門。仍順長行。置識大後。為二十四門之殿。
未始不遵也。且既令專選一門。何得不揀勢至。觀其
揀辭。仍與諸聖不同。但曰。因果今殊感云何獲圓通。
意謂彼雖都攝六根淨念相繼。而此相繼之念。既屬
行薀遷流。亦生滅法。以此為因。欲往生見佛。誰曰不
可。今欲現證不生滅圓通。則因果不符。何能克獲。此
揀現獲圓通為難。非揀往生後益也。其餘諸聖單念
自佛。唯屬現修現證。故揀則全揀。以不逗此土機宜。
不合此方教體故也。有志修證者。亦可以深長思矣。
然此為信力未堅者說。若果深信淨土。縱令楞嚴獨
貶勢至。亦自不疑。何以故。以他經廣讚故。曰不可思
議功德。曰世間難信之法。曰一切佛護念。曰無上深
妙禪。曰勝異方便。曰三昧中王。多處極讚。既不生信。
一處乍貶。何輒生疑。而況曾不獨貶。而況復示暗選
乎。奈末世眾生讀此經者。既不能依教。從耳門深入
現證圓通。偏於念佛法門好起疑惑。乃至破他淨信
障他善行。薄福少智人。往往習氣如是。故茲約法依
經。曲為辯析。不自知其辭之叢沓也。豈得巳哉。

* 旅三字說

妙法華經云。三界無安。猶如火宅。若貪著生愛。則為
所燒。故先佛世尊方便勸諭。引之令出。以此宅中眾
苦充滿。難可安居也。蕅益大師淨信集云。自寂光真
性。翳於五住塵勞。而一切含識鮮有恒居。雖四禪四
空及方便土。亦屬旅泊。旅之時義大矣哉。夫旅者。以
行旅之人。次於旅舍之謂也。旅必有伴。亦必有處。亦
必有其本業。今曠觀三界之中。同一旅也。而人異其
業。業本既異。而處與伴亦殊焉。慨自有識以來。經塵
沙劫波。積骨逾於富羅。飲乳過於溟渤。於中竛竮之
狀。飃泊之苦。有不可勝言者時。而與獄種為伴也。則
惡逆為其本。有間無間是其旅處時。而與鬼趣為伴
也。則慳貪為其本。曠野山澤是其旅處時。而與畜類
為伴也。則愚癡為其本。水陸空界是其旅處時。而與
修羅為伴也。則瞋慢為其本。須彌大海是其旅處時。
而與人道為伴也。則綱常為其本。四洲諸國是其旅
處時。而與欲天為伴也。則戒善為本。地居空居是其
旅處時。而與色無色界為伴也。則禪定為其本。四禪
四空是其旅處。方其旅也。隨處而著。不知其旅也。嗟
乎故鄉之夢。尚自朦朧。客次之居。豈為究竟。是非託
安養以橫超。悟寂光而上徹。又孰能外乎旅義也哉。
天都汪潤生居士。法名性淨。別字旅三。去家遊學。有
年矣。晚居琴川。有令嗣。長於才。夙柄家政。故居士得
不為家累。雖厚棟華軒。可以逸老。以居士視之。蕭然
若寄也。居士恒長齋事佛。以淡泊無欲為養。以操修
問道為兢兢。康熙乙卯歲。仲秋之朔。乃其七十揆辰。
諸親友故舊。爭為文以祝之。詩以頌之。居士謝而弗
視。視亦不審。曰。徒周章乎耳目耳。與其諛言之來。以
沽吾名。孰若法言之及以裨吾心。爰以旅三之字。而
請說於予。予思。居士既旅乎三界。是得其旅之大者
也。豈天都琴邑云乎哉。然吾竊觀夫居士之邦人族
士。類多操奇。贏走四方。其於旅也。惟獲其利。未盡其
義也。今居士旅於斯。設有人焉。告之以猗生煑海之
謀。進之以郭氏治山之䇿。吾知居士必掩耳而去之
矣。獨茲七旬介壽之期。乃能却朋樽而不顧。置牲鼎
而不御。訪予於枯澹寂寞之濵。咨予以異世乖俗之
旨。可謂真湻未散。大樸猶存。其幾于道者乎。曰。猶未
也。夫既曰旅三。則一切法趣旅。更無有法過於旅者。
所謂隨處而著。不知其處理性旅也。了此三界。同為
逆旅。本業處伴。各各差殊。名字旅也。知其非家。不住
不著。於粗敝境。不生貪戀。觀行旅也。客塵煩惱。方便
折伏。悠悠旅夢。彷彿欲醒。相似旅也。不離法界。隨寄
塵寰。哀此旅人。盡力津濟。分證旅也。是朽故宅。屬於
一人。我常在此說法教化。大火所燒時。我此土安隱。
究竟旅也。苟不達此義。則於郵亭傳舍。誤認家鄉。諸
所謀求。無非火宅中事。又或畏此旅途。多諸苦難。歸
心孔亟。去不還來。將使六宇同昏四生。奚賴若此者。
皆無當於旅義也。然則居士之在今日。惟當以安養
為歸宿之地。毋終為堪忍之旅客。若夫華開見佛。獲
證真常。又當睠此娑婆。再來僑寓。將護眾伴。誘掖羣
迷。更於異域殊方。分身應迹。往來三界。終不疲厭。斯
為究竟旅人。庶不虗居士立字之意矣。

* 觀佛毫相法

觀無量壽佛經云。若欲生西方者。當觀一丈六像在
池水上。又云。身相眾多。不可徧觀。須從一相好入。謂
專觀白毫一相。待觀成熟。餘相自然顯現。毫長一丈
五尺。周圍五寸。外有八棱。中則虗通彷彿。如瑠璃筒。
在兩眉中間。表中道也。右旋宛轉。白如珂雪。瑩淨明
徹。顯暎金軀。依此想時。令心堅住。心若昏散。制令明
靜。葢明則不昏。靜則不散。當知明靜是止觀之效。定
慧之體。亦即心之本體。止觀是工夫。定慧是因行。明
靜是功效。明靜之極。頓合本體。若至果上。即成福智
二種莊嚴也。今身心寂定。止也。觀佛毫相。觀也。毫相
歷然。明也。堅住不動。靜也。所謂託彼身相。熏我心性。
觀智若成。自然顯現。正此義耳。然欲修此觀。須了萬
法唯心。經云。心如工畫師。造種種五陰。一切世間中。
莫不從心造。故知彌陀毫相。自是我心本具。定中所
現。亦是我心造出。是心作毫相。是心是毫相。不從他
得。不向外來。如是了達。方名如法修觀也。總之。能觀
觀智為一心三觀。所觀毫相是一境三諦。何以故。定
中毫相。雖現在前。皆想念因緣。無實性相。此因緣所
生之法。法爾無自性。無他性。無共性。無無因性。四性
皆空。故無實性。而此想念所生毫相。非惟性空。相亦
巨得。如鏡像水月。故無實相也。性相無實。故即空即
真。隨念能見。故即假即俗。即假即俗。故非真空。即空
即真。故非俗假。此則作是一念。遮照同時。離即離非。
是即非即。故為三一圓融不可思議中道觀境也。全
諦發觀。觀還照諦。境觀不二。唯是一心。故古德頌云。
境為妙假。觀為空。境觀雙亡即是中。亡照何曾有前
後。一心融絕了無蹤。此頌影略。須略釋其意。言境為
妙假。則空與中。在其中矣。不具空中。焉稱妙假。言觀
為空。即妙空也。而中與假。在其中矣。言境觀雙亡。則
雙照在其中矣。雙亡即非空非假。雙照是即空即假。
二邊不著。亦復不離。故即是中道。而下二句即言亡
照同時。一心融絕也。葢境雖具三。既屬所觀之境。但
稱妙假。觀雖具三。既屬能觀之觀。但名妙空。境觀雖
各具三。既用雙亡雙照之妙觀。冥合雙非雙即之妙
境。但是妙中。由是舉一即三。言三即一。三一非同。三
三非異。不可以意識思量。不可以名言分別。故曰亡
照。何曾有前後。一心融絕了無蹤也。境觀圓融妙理。
以四語總攝無遺透。此妙伽陀。勝讀台宗書數百卷。
然非明了一心淹貫台教者。恐未易透也。經云。但聞
白毫名字。滅無量罪。何況如法繫念釋迦如來金口
垂示。天台智者勸令專修。近代唯幽谿大師。常修此
觀。今淨業行人。苟能一心持名。往生可保。兼修妙觀。
則託品必高。利根上士。胡不勉而行之。
警語(終)