#+TITLE: 阿彌陀經直解正行-清-了根
#+DATE: 2018-05-12 10:24:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0029 master 47a0d00a                
No. 434
佛說阿彌陀經直解正行
後學秀水覺海寺沙門了根纂註
嗣法(達智達純)同(達本凌居士達清陳居士)校訂

【△序明題義。

此經本名無量平等清淨覺經。一名無量壽佛經。
凡前後諸師。譯改經名。難以盡舉。自唐時。此經傳
至中華。元奘法師。譯名稱讚淨土佛攝受經。師係
洛州陳氏子。童年出家。即善講論經律。時號神人。
歲至二十一。自貞觀三年。往西域取經。備經險難。
歷過一百五十國土。遂至舍衛。取經六百餘部。今
此彌陀經亦在內焉。至貞觀十九年還京。師手譯
者。計成千餘卷。今稱阿彌陀經者。即羅什師譯之
名也。以經中正宗專持名號方法。眾所樂聞。舉此
六字立題。人皆信受流通也。首云佛者。即釋迦佛
也。是淨飯王之子。佛母摩耶夫人。降生於周昭王。
二十四年四月八日。童名悉達。年至二十五出家。
赴象頭山習定。任其蘆穿膝。雀巢灌頂。飢飱麻麥。
如是苦行六年。夜覩明星。方獲大悟。即說法度人
四十九年耳。住世壽至八十。涅槃後一千餘年。至
漢明帝。永平十一年。教流震旦。至今時又一千餘
年矣。所云佛字之義。曰覺。佛說阿者無也。彌陀者
量也。故又號曰無量壽佛。或問曰。阿彌陀佛是何
時人耶。答云。諸佛皆有法報化三身。隨機應現。若
論事者。雖應化聖人。事必有時。然此阿彌陀佛。是
無量劫前。及無量劫後。統屬現在說法。并可略舉
言之。乃無量劫前。彼方有一國王。名曰法藏。捨位
出家。所發四十八願。廣度眾生。即今阿彌陀佛。是
法藏比邱所成之佛。而且阿彌陀佛隨時應現於
世。所為愚迷人眾。演習淨業自成阿彌陀佛之起
居。莫可勝數。故而前朝後代皆有阿彌陀佛顯名
出世。審此意者。何可定耶。又問曰。阿彌陀既是前
劫中佛。乃釋迦佛云。阿彌陀佛現在說法。莫非又
同時耶。答云。昔有智覺菩薩云。總持經中說三十
七佛。皆乃無量劫前毗盧遮那一佛化身。此毗盧
佛道有五智。一曰。大圓鏡智。性也。二曰。平等性智。
體也。三曰。妙觀察智。用也。四曰。成所作智。信也。五
曰。清淨智。是毗盧佛用中用也。自當中央法界清
淨智。次從四智。流出四方眾如來。其妙觀察智。更
流出西方極樂世界。為無量壽如來。則一佛雙現
兩土。可知阿彌陀在釋迦佛之前無量劫矣。況此
經中。我佛所說。阿彌陀佛成佛以來。於今十劫之
證據。又問曰。果然如是。但此阿彌陀經是釋迦佛
親口所說。因何亦云西方極樂世界阿彌陀佛現
在說法耳。答云。我佛知其阿彌陀佛。應機說法無
量。願度眾生無量。光明接引無量。蓮華化生無量。
若今時人。一心執持一句阿彌陀佛名號。堅心不
退。臨終決定往生西方極樂世界中。雖然佛不同
時。可謂阿彌陀佛尚在矣。故不可以過現未三世
中推論出世耳。但諸佛菩薩。千般說法。萬種化度。
因何我等總不成佛。何故。夫佛及凡夫。同為這一
箇性靈而巳。佛將拔苦願力。或應化世間入類度
人。雖足無停息。其佛性。照而常覺。覺而常照。古今
動靜不異。所謂無量壽也。我等凡夫。性本同覺。因
心執著色相為重。是以物欲所蔽。常背其覺。雖頭
出頭沒。長在麗天杲日之中。却如黑夜度日。若明
此經之義。則知自心以暗轉明。如失物復得。豈非
一生之大幸耶。人若閱經聽講。慎勿輕心放過。名
曰受持此經。事雖難信。且努力細審一番看。

△表顯譯師。】

「姚秦。三藏法師鳩摩羅什譯。」

【姚秦。代姓之並舉。三藏者。通秦文字兼知西語并
顯師德之稱。法師者。為佛法所屬明剖誨人。鳩摩。
童年耆德也。羅什者。譯梵成華。西語曰梵。中國曰
華。能達兩地文字之什。所稱羅什也。師係中天國
人氏。其國即秦代也。父名鳩摩羅琰。家世相國。棄
榮出遊。遇龜茲王以妹配之。生師。師年七齡。隨母
入寺取鉢頂首。遂悟萬法惟心句。即通三藏教義。
王施金獅子座。其秦國太史奏云異星現於西城。
比星出大德智人故。王云。朕知龜茲有什師。深契
佛法。能作後學宗師。莫非此耶。遂遣將迎師歸國。
師知中途國主。名姚萇。欲害什師。辭之不覲。後姚
萇亦聞師名。固請不允。萇亡。子興復請。始應赴姚
以致歸秦。秦為國師。因姚氏父子請歸於秦。故云
姚秦也。師所譯經計三百餘部。發揮幽致。在宏始
十一年間。終而舌根不壞。葢云師譯之經。佛語不
虗。所以舌根應驗如此。

△特示極樂正宗綱領。】

「如是我聞。一時佛在舍衛國。祗樹給孤獨園。」

【如者不思善。不思惡。心即不亂。湛然之義。曰如。是
者。即此心。亦非執有。亦非執無。曰是。我聞者。謂如
是之法。我阿難之所親聞。一時者。佛及弟子說聽
成就一時也。此出阿難問佛求定經體。佛示。經首
當云如是我聞。一時佛在某處。與某眾說某法言
之。故凡經首皆同此類。葢是遵佛遺勅之體。佛即
教主。是覺中之聖。覺有二義。一曰外覺。觀諸法空。
二曰內覺。湛然空寂。所謂不被塵惑。如如不動。為
聖中聖也。在住也。舍衛者國名。其國富庶遠聞。祗
太子諱。又僧舍曰祗園。如蘭若華宮鹿苑之類乎。
其國主。號曰波斯匿王。佛乃竺國教主。緣至舍衛
隣國。遇一長者。名曰給孤。見佛道貌威儀。法忍莫
測。即買祗陀太子之園。將珍寶莊嚴。迎佛供養。太
子云。園屬卿者。樹不屬卿耳。要伐其樹。長者思惟。
華樹盈潤堪可供佛。太子云。取樹者。一葉一金錢。
長者欲償其價。太子心迴意轉。請佛說法。不應如
此。太子云。卿捨其園。我捨其樹。同為施主。長者。於
中即造六十四所大寺。正中佛居。其餘普施孤獨
窮民。感嘆太子施樹。合名曰祗樹給孤獨園耳。】

「與大比丘僧。千二百五十人俱。」

【與者。佛亦隨眾。比邱者。佛之弟子。戒行無違。道德
並茂。曰比邱。指高僧之統呼。如稱僧伽六和等也。
比邱兼有三義。一曰乞士。乞法資慧命。乞食資色
身。二曰怖魔。使魔生驚怖故。三曰破惡。破見思煩
惱諸惡故。大者。尊德之稱。佛有往來。比邱隨侍。一
日佛示比邱。各去遊方化度眾生。我今自往摩竭
提國去。彼國有四迦葉。摩訶大迦葉。優樓頻螺迦
葉。伽耶迦葉。那提迦葉。各有二百五十弟子。是火
龍外道。佛行至晚。於大迦葉借宿。迦葉允佛。與火
龍窟中安歇。更深。火龍七竅出火。燒如來身。如來
以般若清涼三昧而坐。此火返燒本龍。龍見如來
面前一鉢清涼而入藏之。迦葉見佛威光。領二百
五十弟子投佛出家。在後三迦葉俱領弟子。從佛
出家。佛又念瓶沙國王。率四迦葉千弟子。入王舍
城。王知佛來。令百官迎佛入國。有一長者。名迦陵。
見佛入國君民敬奉。未有精舍。長者即捨竹園。王
起殿宇。請佛安居。後有阿捨婆耆比邱入村。舍利
弗。忽逢於路。見佛威儀。問其何故。比邱答云。我佛
天人之尊。予尚年幼。學道日淺。豈解如來妙法。即
說偈曰。佛說一切法。除人一切心。人無一切心。何
須一切法。舍利弗。聞偈便悟如來元旨。皈告目犍
連。亦於言下開悟。是二人。共領二百五十弟子依
佛出家。是故千二百五十人俱。】

「皆是大阿羅漢。眾所知識。」

【皆是者。承上文而言。阿羅漢者。即梵語也。唐言無
著。謂無煩惱。無貪嗔。無違順。心境俱空。內外常寂。
無法可學。是名阿羅漢。羅漢能含四義。一者應供。
為人天福田。乞士果也。二者殺賊。殺盡煩惱賊。斷
迷果也。三者遠惡。斷盡三惡覺。三惡。即貪嗔痴。破
惡果也。四者無生。不受後有。謂三界惑盡。更不受
生。怖魔果也。乃至無學之學。是名真學。故云大也。
知者。不被諸相所纏。不被煩惱所縛。不被思愛所
留。不被無明所覆。故名曰知。識者。有生必有死。有
象必有壞。所以箇臭皮囊一包膿血。豈我之常物。
凡所有相無相。尚非是道。知其至理之義。無以為
之。故名曰識。恒任四大皆空。五蘊非有。人法兩忘。
此謂無所不知。無所不識。是名知識。果然如是得
力操持。可謂真善知識矣。】

「長老舍利弗。」

【長老者。齒德過人之稱。非獨舍利弗為稱長老。後
至阿㝹樓䭾等尊者。皆是長老。佛為是等上首弟
子。統能智願行三德具足。能解此經。佛所先云長
老二字。似乎槩呼之意。首舉舍利弗者。緣伊智慧
第一。舍利弗即名鶖子。其母身容端正。眼如鶖鷺。
兼母之名耳。】

「摩訶目犍連。」

【此云大釆菽。是姓名也。其族人眾。即他為長。故名
大釆菽。神通第一。】

「摩訶迦葉。」

【摩訶。此云大。迦葉。此云龜氏。具云大龜氏。其祖感
靈龜負仙圖而出。遂以族名。又云飲光。繇宿生為
冶金師。有貧女同以金珠。同修塔像。後身常得金
色為名。能持一切苦行。頭陀第一。】

「摩訶迦旃延。」

【此云文飾。謂文釆修飾故。南天竺國婆羅門族氏。
善分別佛義。敷演教道。論義第一。】

「摩訶拘絺羅。」

【此云大膝。從形狀得名故。係舍利弗之母舅。具大
辯才。答問第一。】

「離婆多。」

【此云星宿。一云室宿。因父母禱星而生。室宿者。二
十八宿中第十三宿也。謂正心不動故。無顛倒第
一。】

「周利槃陀伽。」

【此云繼道。因母省親生於路傍故。姿性魯鈍。唯誦
半偈。得證羅漢果。】

「難陀。」

【此云善歡喜。是佛之親弟。】

「阿難陀。」

【此云慶喜。是白飯王子。白飯王。與佛父淨飯王弟
兄。慶喜。是釋迦佛之堂弟。是佛成道日生。舉國忻
慶之為名。十齡出家。依佛十年。方為侍者。總持佛
教。憶念不忘。獨力結集藏典。多聞第一。法度鬼魅。
此尊者為始。】

「羅睺羅。」

【此云覆障。即釋迦佛之子。母耶輸陀羅夫人。在母
胎六年。因夙世曾塞鼠穴六日。所報此障是也。此
諱。是修羅名。修羅。能障蔽日月之光。昔佛欲出家。
父王曰。汝未有子。豈可出家乎。因待子六年之阻。
佛亦受障矣。故以為名。密行第一。】

「憍梵波提。」

【此云牛呞。緣夙生為牛。因過去世中輕弄沙門。後
報為牛。殃盡作佛。立此名者。過未免懷。位居天上
尸利沙園。諸天供奉。故稱受天供第一。】

「賓頭盧頗羅墮。」

【此句上三字。云不動意。即名也。下三字云利根。即
姓也。先名後姓者。是族例。凡年至十八。稱名在先。
善能供養四維上下十方聖賢。行此人天福田良
果。名曰應供第一。】

「迦留䭾夷。」

【此云黑光。因形麤色黑故。】

「摩訶劫賓那。」

【此云房宿。母禱房星而生。將宿作名。房宿二十八
宿中第四宿也。所稱知星第一。】

「薄拘羅。」

【此云善容。昔世廣施莊嚴。不犯殺戒。滿九十一劫。
劫有三種。小劫。中劫。大劫。一千六百八十萬年一
增一減為一小劫。二十小劫為一中劫。四個中劫
為一大劫也。莊嚴者。有二義。一者。法像華麗。香華
幢幔。種種供養。此為人天小果。是外莊嚴也。二者
堅持苦行。六度齊修。六度者。布施。持戒。精進。忍辱。
禪定。智慧是也。心心不著世間。念念總歸極樂。趨
登淨土九品化生。此為內莊嚴耳。不犯殺戒者。天
有好生。萬物貪生。傷物命為巳之謀生。豈是仁心
乎。昔佛云上至諸佛。下至螻蟻。皆有佛性。所謂飛
走蟲魚。乃未來諸佛之流。歷劫眷屬。若無一人沉
溺眾生。所謂斷其物命。即是出佛身血。食其肉者。
寧非父母之身。故經云。弑父。弑母。弑阿羅漢者是
耳。是以君子遠庖厨也。且恐因果不爽。命命填還。
豈不懼乎。見此尊者。具此慈悲莊嚴。然後作佛。相
貌端嚴。壽至一百六十。為之壽命第一。】

「阿㝹樓䭾。」

【此云無貧。因夙生飢世。曾施飯於辟支佛時。滿八
十劫資用充足。故名如是。緣出家後。惟常貪睡。佛
每說法。昏寐不覺。佛示修習禪定。照見金剛三昧。
遂其天眼第一。】

「如是等諸大弟子。」

【此句。佛為弟子舉不盡故。承上十六尊者。應下千
二百五十人之總結也。學在師後曰弟。解從師證
曰子。】

「并諸菩薩摩訶薩。」

【并者承前及後之意。菩薩者。此云覺有情。同佛所
證曰覺。未盡無明曰有情。能滅妄想。惟持一心故。
摩訶薩者。此云大道心。即菩薩號。未能自度。先能
度人故。昔古德云。勸至十人念佛者。即名善人。至
百人千人者。即是大乘地行菩薩耳。】

「文殊師利法王子。」

【文殊師利者。此云妙首。又云妙德。萬行萬德之首
師。廣行方便。德化眾生。稱為吉祥王菩薩也。法王
子者。佛為法王。菩薩入法正位。名曰法王子。又云
佛子。自古聖先賢。至於此土。為紹隆佛種。當繼佛
位。所以文殊有願。為諸佛出世之母。我佛首舉文
殊。而推菩薩中智慧之首也。】

「阿逸多菩薩。」

【阿逸多。即彌勒也。又云慈氏。即姓也。阿逸多。名也。
又云無能勝。在母胎時發願。願我來生當得慈心
三昧。凡遇刀兵劫。護持眾生。人若當害。我願代之。
大誓救苦無能勝也。位列兜率天宮龍華會主。可
知天宮菩薩。亦從淨業。所云十方微塵恒河沙界。
無處不是淨土。故昔韋提希尊者。願生極樂國。求
佛教正受。繫念彌陀佛。】

「乾陀訶提菩薩。」

【乾陀訶提。此云不休息。能持梵行故。梵行者。執持
佛號正法流通。直至法若滅巳彼願無終此不休
息。是廣大心耳。】

「常精進菩薩。」

【常精進者。善知法性常住。願行無作正勤。如一眾
生。住無量劫總不成佛。誓不棄捨。此大慈悲常行
精進。是名正法供養如來之極至也。】

「與如是等諸大菩薩。」

【此句。結上文省有文殊彌勒等。應後普賢觀音一
切菩薩也。佛為菩薩萬行具足之首。護持眾生念
佛。同證彌陀知見。可知菩薩出現於世。互相廣度
眾生。如一眾生未成佛。於十方皆坐道場。諸佛菩
薩。有如是慈悲。接引眾生。我等凡夫。豈可不念佛
恩。安然頹廢。】

「及釋提桓因等。無量諸天大眾俱。」

【及者承前言淨土法門。不但諸聖與會聞經。一切
凡眾。皆同聞故。釋提桓因者。是天中之主。即忉利
天也。無量者。盡三十三天一切諸天故。大眾者。自
諸天以下。人及修羅。六道一切眾生也。俱者。謂諸
菩薩諸天大眾俱。通結言之。佛說此經時。非但諸
佛菩薩。天人修羅一切眾生同登彼岸。下及地獄
餓鬼畜生。亦證淨土三昧頓破幽暗。可知念佛之
法。救苦甚速。所以善惡眾生。即生蓮界。故如來說
法。天人共仰。龍蛇混雜。凡聖交參。信得佛法住持。
但念阿彌陀佛。

此經。從如是我聞。至諸天大眾俱。為之證信序引。
諸佛菩薩諸天大眾。自遠一時聚會。名曰六種成
就。如是。為信成就。我聞。為聞成就。一時。為時成就。
佛。為主成就。在某處。為處成就。聞眾。為眾成就。皆
出世尊。特然與運慈悲救度眾生之因。下文流通
正宗之義。則如此經。現世眾生。見者聞者。如佛親
身授記。務令感發道心。親近彌陀。同出苦輪。幸勿
疑謬。慢佛背恩。

△對機說法。】

「爾時佛告長老舍利弗。」

【凡佛說法者。都因弟子求示不二之談。然後演唱
一乘也。故一切經首。先有所問。世尊起發。獨此彌
陀經者。不因啟請而說。所以爾時佛告長老舍利
弗起句。乃佛自發端頭興其教也。何故。佛為眾生
根鈍業深。難離障緣。不能解脫禪定。汩沒生死。無
有出期。佛以廣施慈悲。指出淨土一門。願諸眾生
橫超生死。譬人病危。命在呼吸。傳有良方。依法修
製。延緩日時。藥未及成。命巳先殞。若現成有藥。入
口即活。傳持念佛之法。亦復如是。佛欲急救眾生
之患。故說此經。不待人請。但世尊不立文字語言。
是最上乘說法。何故更說此經耶。乃為上根者。若
有開口。使入障門。中下根者。未免誘引而上達。可
知世尊。不待祈而自立法者。格外慈恩。從權度人。
最為急切之務。凡仁者。速與投劑。受用無窮。人若
甘心世樂。不知樂是苦因。生死關頭。茫無畔岸。信
此佛言。執持佛號。開悟自性。頓出火坑。若非從佛
之教。焉知淨土之樂。幸遇佛恩。特示一法。遵行立
効。欲出苦輪。刻不待時。

△標土顯依。】

「從是西方。過十萬億佛土。有世界名曰極樂。」

【從是西方者。以此娑婆應對指西也。過者。從此土
向西而去曰過。佛土者。一大千世界。名一佛土。至
十萬億佛土。言去西方可謂遠矣。然據事則遠。據
理則近。所謂事者。經云。有世界名曰極樂。對此娑
婆極苦之地。而言西方極樂。即名淨土。乃遠之遠
矣。論理者。自性本屬清淨。離障絕非。則是箇不二
閒心。即天然自性之義何有遠近分別心起。即至
極樂矣。豈非近乎。古云。無處不是淨土者是耳。佛
偏指出西方者。定人趨向之心。更云有世界。名曰
極樂者。何樂也。世間之樂。心生忻喜。著境之樂。境
滅成空。一生一滅。情緣不絕。所以聖道難成。況且
境有善惡。夫至道雖善。境猶不可存。何況惡境。惡
業若深。沈沒苦海。轉轉不巳。極樂者。無境為心。無
心為本。便絕憎愛之端。此乃入佛知見。無一為之
之樂。即名世外之樂。亦無樂也。是名極樂。此樂無
盡。所云極也。然世人。皆好於便宜事上計校。譬如
販物。兩錢而得一錢之價。必憂之以為喪本。行遠
途。兩日而及一日之程。亦必憂之以為費日。是於
外物小失。遇所失而尚知其憂也。獨不憂吾身。光
陰有限。一日無常茫然何往。此失極大。何不聰之
甚也。故佛重念佛之門。惟願眾生。向此無盡樂中。
操持一番。即登彼土。名曰佛子。此利非小。豈不快
乎。

△標主顯正。】

「其土有佛。號阿彌陀。今現在說法。」

【其者。承上文而言。土必有人。指出能依之人。曰佛。
佛必有號。號曰阿彌陀佛。佛云阿彌陀。今現在說
法者。但彌陀成佛。在世尊之前十劫矣。何云現在
說法乎。此乃世尊住世時。因有弟子。嫌自福輕障
重。雖蒙佛教。恐不成道。倘世尊便獲涅槃。即不見
金色如來。有此感慕悲嗟。佛乃慰彼而言也。所云
西方阿彌陀佛。現在說法者。不言我滅度後。有佛
在。而且彌陀佛。常為分身說法。歷劫度人。豈非現
在乎。因為眾生根淺。真空未達。見相皈依。故所佛
令弟子耑修淨土。示彼擇其善者而從之。此是世
尊度人心切。故有如是安頓。真為廣大慈悲。審斯
意。非但彌陀現在說法。世尊至今亦現在說法也。
真乃千古深心。招誘人生淨土。如舟人招誘行人
登舟送至彼岸也。人若肯往。何不奉行日課佛號。
先宜勘破現生。勞苦聚合。骨肉非常。將此情緣心。
一刀割斷。永為聲聞作伴。終朝侍佛。人何為不奮
勉耶。

△初示總名極樂。】

「舍利弗。彼土何故名為極樂。其國眾生。無有眾苦。但
受諸樂。故名極樂。」

【彼土何故名為極樂者。復省前文指出極樂之名。
更令眾生巨生忻樂之心。而為歸趨佛國故。其國
眾生。無有眾苦。但受諸樂者。謂苦樂二義。舉數難
盡。即此人世奔波勞碌。老厭龍鐘。病受痛疴。死悲
分散。愛則欲合偏離。冤則欲避偏遇。求則欲得偏
失。更被種種患苦逼惱。此乃苦中苦也。彼國離欲
清淨。則無苦苦。所受蓮華化生。則無生苦。寒暑不
遷。則無老苦。不受胎身。則無病苦。影現法身。則無
死苦。彼土亦無妻子眷屬。則無愛別離苦。常隨諸
佛菩薩。則無冤憎會苦。再者。此土常不遇佛苦。彼
土華開見佛之樂。此土無佛親自說法苦。彼土面
奉諸佛授記之樂。此土難免三災八難苦。彼土常
聞水鳥香林自然妙法之樂。此土奸凶惡友牽纏
苦。彼土諸上善人同居和睦之樂。此土每逢羣魔
惱亂苦。彼土永離惡道之樂。此土長沾垢穢經營
苦。彼土受用自然甜和慧命之樂。此土輪迴不息
苦。彼土永斷生死之樂。此土壽命短促苦。彼土與
佛同壽長生之樂。此土飢寒殘疾膿血苦。彼土禪
定三昧之樂。此土光陰迅速虗度苦。彼土得證法
身佛為父母之樂。他方此界種種實報苦樂。瀝心
分證。究竟則理上一毫不爽。是故諸佛菩薩。善知
苦樂二境。宣示取捨之門。願諸眾生歸栖正路。此
乃世尊汲引之法。所以智者大士。一生念佛。坐必
向西。蘇東坡常帶西方公據彌陀佛像。皆是歸栖
極樂之心。今人欲覓撇苦之法。須憑念佛能消萬
劫之苦。歸栖彼土捷徑之方。至於苦空之時。便覺
自性無染。則無苦義。自性常淨。則無樂義。悟斯無
苦無樂之義。得證極樂之義。則知彼土無有眾苦。
但受諸樂。以此自然之樂。故名極樂。所以菩薩心。
人若知之。如巳知之。豈不快哉。人若不知。如巳不
知。豈不痛哉。故世尊。憐憫眾生沉溺苦海。發此攢
眉之急。不惜狼藉授此極樂之樂。勝代地獄之勞。
今人當思世間。一衣一食之惠。必思一答。佛有如
是痛心。豈可違命。佛言不信。何言可信。淨土不生。
何土可生。

又云三災者。一曰飢饉劫。二曰疾疫劫。三曰刀兵
劫。

又云八難者。地獄。餓鬼。畜生。盲隴。瘖瘂。辯聰。佛前
佛後。北俱盧洲。

△詳示勝境。】

「又舍利弗。極樂國土。七重欄楯。七重羅網。七重行樹。
皆是四寶周匝圍繞。」

【此說正明樂事也。欄楯。圍於樹外。橫者曰欄。豎者
曰楯。羅網。覆於樹上。重重相間。其數有七也。四寶
者。七寶之前四也。即金銀琉璃玻瓈。是此四寶。於
後復現三寶。共成為七。周帀者徧滿也。圍繞者迴
護也。欄網者。皆四寶所成。俱以彌陀佛。萬行功德。
成就之莊嚴也。行樹者。次第成行無錯亂故。七重
者。一重欄網。圍繞一重行樹。故曰重重相間也。比
之此土。如華果木石之類。亦散亂不一。但榮枯無
定。彼土莊嚴。純一寶成。古今如是。長日光色華耀。
羅覆樹林華果。旃檀香樹。吉祥果樹。種種名樹羅
列迴護。雖云七重。舉其大意。是此莊嚴。徧滿世界。
莫可窮盡。行行相直。莖莖相望。枝枝相準。葉葉相
向。華華相順。果果相當。所有金根金莖。枝葉華果
亦皆似金。或有金根銀葉。枝葉華果。亦分金銀。如
是相間。即名三寶。轉展增多是名為七。行樹者。是
七寶所成。一一樹高八千由旬。一一華葉皆作異
寶色光。琉璃色中。出金色光。玻瓈色中。出紅色光。
如是色光燦爛無窮。一一樹有七重網。一一網間
各有五百億妙華宮殿。如梵王宮。諸天童子所居
在中。一一樹葉。縱廣正等二十五由旬。其葉千色。
內有眾妙華。作閻浮檀金色。旋轉華間。涌出諸果。
如帝釋瓶。放大光明。化成幢幡無量寶葢。是寶葢
中。映現三千大千世界一切佛事。於中所現彌陀
講堂。阿羅漢舍宅。各各內有七寶池。外有七寶樹。
其樹常出異香。普薰十方世界。眾生聞者咸生歡
喜。共發道心。則如此土眾生。聞其勝境之妙。亦如
聞著異香耳。此土眾生。若遇勝會彩亭等景。必往
看。即此西方勝境。亦當瞻仰。而人獨不樂從者。何
故。適有問云。聖人之道。截其貪欲。以致色相皆空。
彼我無別。何須好樂耶。答云。此言。甚合於理。乃聖
道。果然也。今問君。假使路逢金玉。果能絕然不顧
否。如或未能打破此關。何云無欲。則此愛欲之心。
終身受悞。且如牕紙雖微被人扯破。猶有怒心。一
針雖微。被人取去。猶有吝心。倉庫既盈。心猶未足。
一僕未歸。巳憂其失。舉眼動步。無非愛著。一旦大
限時來。即巳身猶是棄物。何況身外物耶。靜心思
之恍如一夢。何不守此念佛之道。求生彼國。實乃
起死回生之法。雖則仍藉愛欲為之。不愛身外無
常之物。只思佛光照矚。收羅莊嚴境中。永別輪迴
人所當然之行。若非預為認識此路。將來閉眼。向
何處投宿。

又云此地以丈尺為准。彼土以由旬為數。由旬者。
亦有大小之別。或十五里為一由旬。或四十里為
一由旬。此即名小由旬。數分三等。中由旬者。六十
里。大由旬八十里。

又云四大部洲。眾梵王世界處。各一千。名一小千。
小千千倍。為中千。中千千倍。為大千。合云三千大
千世界也。

又云七寶行樹者。一曰慚。二曰愧。三曰信。四曰戒。
五曰聞。六曰捨。七曰慧。

△首結極樂。】

「是故彼國。名曰極樂。」

【此言結前應後也。繇為欄網行樹。重重清淨世界。
謂之淨域。是此瓊樹香林堆裏。無有眾苦。但受諸
樂。是名極樂。審此意。盡屬前文發洩矣。因何佛又
重提極樂耶。惟恐人人但知極樂妙境。未悉欄網
行樹從何來歷。故復省一句。申明自性萬德縱橫。
曰欄楯。自性包含法界。曰羅網。自性長養眾善。曰
行樹。便知勝境之義。出於自性上德行所成。然既
境義如是。大地眾生箇箇可建一所極樂勝境。然
雖解得出透。只恐人人未肯發心築基。實能發心
之人。如晉時廬山遠公祖師。三十年足不入市。心
惟念佛。忽入定中。見阿彌陀佛。左右侍隨觀音勢
至。慈光覆頂。師即目顧四方。見欄網華葢。種種莊
嚴。清淨勝境。更見無量化佛。演出妙法。佛云我等
至此。安慰汝心。七日。當生我國。至期。師又見佛來
迎。即坐脫。又宋時。鍾離景融大夫。棄榮結茅念佛。
願生極樂。人問云。西方乃極遠之處。豈可到乎。答
云。汝不知西方。即在自巳家中耳。數年後。大夫見
佛。化現極樂世界。同佛歸西。今人。欲與古人作伴。
即照式如是發心。執持一句佛號。萬心併一。永不
退轉。非但福慧齊備。佛來接引。西方亦推你不出。

△顯示池水。】

「又舍利弗。極樂國土。有七寶池。八功德水。充滿其中。
池底純以金沙布地。」

【又者。從上文言出極樂國中。有七寶池。池有八功
德水。池池純以金沙鋪底。定水湛然滿。便浴無垢
人。池者。亦有大小。列於左右。或廣十由旬。或二十。
三十。乃至百千由旬。猶如大海相似。一一池。皆以
七寶所成。此地水池。以土石所築。彼土不然。以寶
天然自成。七寶者。乃如意珠王。所生寶樹。珠王者。
即名心王。樹分十四支。各放無量七寶妙色。黃金
為渠。渠下常放五色寶光。底以金剛為沙。黃金池
者。白銀沙底。水晶池者。琥珀沙底。一切池沙。相似
各異。所云八功德水。亦是七寶流注。

八功德水者。一曰澄清德。二曰清淨德。三曰甘美
德。四曰輕軟德。五曰潤澤德。六曰安和德。七曰除
飢渴德。八曰長養善根德也。池中以此八功德水。
利益眾生。有此這般利益寶池。何不下池一浴。即
脫生死一切罪障苦惱。而閻王亦奈何你不得。宋
時餘杭人。杭州淨慈寺。永明壽禪師。一生精勤化
道念佛放生。以致果位上品上生。後有僧。特繞師
塔。誠敬禮拜。人問何故。答曰。我昔病入冥府。見殿
左。供一僧像。王焚香作禮。我問冥吏之由。吏曰。此
乃淨慈永明禪師。上品上生淨業高僧。不由冥管。
王亦敬之。非但淨業往生。若帶業往生。冥府亦難
喚汝。所謂念佛之功。如一浴之幸。不能耑志念佛
者。只因耽染世病。愛色貪生。不知色是眼中幻翳。
生如水上之漚。隨風逐浪。倐忽即滅。以此無明。而
瞞蔽終身。若非洗心滌垢。求生佛國。如久客他鄉。
常不思歸。願甘虗生浪死。何愚至此。然則。此身不
向今生度。更向何生度此身。

△顯明階閣。】

「四邊階道。金銀琉璃。玻瓈合成。上有樓閣。亦以金銀。
琉璃玻􂎈。硨磲赤珠瑪瑙。而嚴飾之。」

【四邊者。中有池水。周圍四邊為階道也。離地曰階。
坦途曰道。純以四寶合成為地。嚴飾麗美。清潔罔
比。即此地上。更有三寶。即硨磲赤珠瑪瑙。共成七
寶也。一一寶中。皆出無量色光。其光如華。合成一
光明臺。臺上重重樓閣。俱以百寶所成嚴飾。內有
阿彌陀佛。講堂精舍。官殿梵宇。不可勝數。淨域精
舍莊嚴。勝於天宮天帝所居。百千萬倍。菩薩所居。
亦復如是。諸天及人。宮宇樓閣。或以一寶二寶。乃
至無量寶成亦有也。參差重重。環繞四維。欄網瓔
珞。密覆於上。一切樓閣宮殿。各有華蓋幢幔天樂。
微風吹動。皆出清音。演說苦空無常無我之法。是
諸樓閣莊嚴勝境。隨意高廣。浮於空中。內外明徹。
迥超塵垢。止在地上者。亦有之。以求道時。德有厚
薄所致。若使大地眾生。即肯倚門彈指入室。便知
極樂國土。皆諸佛菩薩。自性光明熾然演說。非但
深悉勝境。巳入佛樓矣。雖然。佛門彈開則易。惟恐
人人不信佛言。不願見佛。若願見佛。以自心為門。
以佛號為指。著力朝彈夜彈。彈開為則。方知重重
樓閣淵源之理。或問曰。出家人。心忘淨穢。不貪華
美。因何佛說莊嚴世界。令人求生。未免與道有違
耶。答云。若謂口頭三昧。何足為難。試問你。肯將廁
房。常作住址否。肯與犬豕牛馬。同糟飲噉否。肯與
臭腐屍骸。同眠否。肯與諸惡疾人膿血屎尿堆裏。
積月累年否。於斯數條歡喜安隱。略不介意許你
說句大話。我亦愛聞。其或外為難忍。內起疑嫌。則
是淨穢之境未空。憎愛之情尚在。而乃高談大聖
人境界。撥無佛國。眇視往生。可謂欺天誑人耳。不
知佛恩廣大。曲為鈍根凡夫。明示苦樂。令人忻彼
厭此。方能念佛。此為先以鈎牽。後令入佛智慧。喻
如正厄飢寒之國。忽聞飽暖之鄉。常在幽暗之崖。
乍覩光明之境。豈不身心踴躍。捨故求新。但得往
生。終成解脫。方便接引。當作如是觀。

△省現蓮華。】

「池中蓮華。大如車輪。青色青光。黃色黃光。赤色赤光。
白色白光。微妙香潔。」

【上言池外。今表池中。蓮華者。總名也。未開時。統名
屆摩羅。將落時。統名迦摩羅。以下所列四種。皆正
開時之名也。一曰芬陀利。即白蓮也。二曰優鉢羅。
即青蓮也。三曰鉢特摩。即紅蓮也。四曰拘勿頭。即
黃蓮也。大如車輪者。以車輪比之大小。車輪大准
一由旬。然此蓮華。本無定數。各隨機現。雖以車輪
之比。亦約數而巳。一一池有六十億七寶蓮華。團
圓大小。或一二由旬。至百千由旬亦有也。是此蓮
華周徧世界。一一寶蓮。有無量百千億葉。青色青
光。白色白光。元黃朱紫。其光亦然。一一華出無量
色。無量光。無量佛。一一佛放無量光明。以微妙法
中說無量法。願諸眾生。同出苦輪。或問曰。佛若度
人。一佛巳足。何仗許多佛。互相救護眾生耶。答云。
阿彌陀佛。因地發願。功德廣大。故成無量無邊勝
境。以致蓮華化現無盡。皆出於彌陀一佛。自性光
明而現。故云蓮華微妙香潔。雖佛眾。即一佛也。世
尊將車輪比之蓮華者。因蓮。亦含車輪之用。此土
以輪迴所轉。生死不絕。彼土蓮華化生。此乃出輪
迴之轉也。人若初心念佛。西方即生一蓮。標立本
名。逾念逾長。直至念佛果熟。人赴其蓮為之蓮華
化生。若中途退息念起。蓮即半萎。盡情退息。蓮即
滅矣。所喻蓮似車輪之象也。而且佛聖之體。如蓮
清潔。無障無礙。蓮雖繁現究竟實理。即佛寂光三
昧之用。故而蓮能載人。人能生蓮。蓮如渡舟。接引
念佛眾生。歸於極樂。周行三界片刻能為。豈同世
人南天台。北五臺。萬般勞役。人若趂此寶舟。天下
即一覽而巳。何不為之。欲上其舟。單持一句佛號。
縱有火輪利劍。近之不療。觸之不傷。自然不久成
佛。此謂千萬人頭上。撑一英雄。切莫畏難。昔有東
平州人。名高浩象。觀彌陀經至三日。即入定。自覺
身泛光明蓮華池中。頃登蓮上禮佛。遙見金容。光
輝遠映。事後又三日。異香滿室。佛迎上品上生。又
四明女人黃氏。早年喪失。發心念佛。臨終見佛來
迎。辭眾立化。終後地生蓮華一朵。故稱蓮華女也。
可見古人如是之易。亦可效法。或問曰。今時念佛。
人亦不少。不見成佛者何故。答云。統因半信半疑
之心。害之非淺。若人不願受此疑害。則心心念佛。
危亡莫顧。如快馬加鞭。一直向前去。如是繫念不
忘。久久念心不異。即知頭頭淨土。處處蓮域。始信
水向石邊流出冷。風從華裏過來香。

△二結極樂境。】

「舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。」

【如上欄網池閣蓮華。種種莊嚴。皆是阿彌陀佛。因
中所發大願。及願後所修大行。以無量功德。成就
無量勝境。貴在願以起行。行以實願。菩薩因地。莫
不皆然。行滿願遂。方成佛道。所發行願。即四十八
願是也。俱宜全錄。恐人視煩。略纂數條。大意推知
佛願云。我作佛時。我剎中。無地獄餓鬼禽畜。以致
蜎飛蝡動之類。不得是願。終不作佛。

又願云。我作佛時。我剎中人。盡無淫泆。嗔怒愚痴
之心。不得是願。終不作佛。

又願云。我作佛時。我剎中人。皆不聞不善之名。況
有其實。不得是願。終不作佛。

又願云。我作佛時。我剎中人。知身是幻。無貪著心。
不得是願。終不作佛。

又願云。我作佛時。生我剎者。皆於七寶水池。蓮華
化生。不得是願。終不作佛。

又願云。我作佛時。我剎中。自地以上。至於虗空。皆
有宮殿樓閣。池流華樹。悉以無量眾寶。百千種香。
相共合成。不得是願。終不作佛。

又願云。若我成佛。諸莊嚴具。周徧國中。一切眾生。
能總演說。是為大願言行度人。不得是願。終不作
佛。發此願巳。住真實慧。修菩薩行。於無量劫巾苦
心教化。以致無量劫中眾生。皆發道心。齊入佛位。
始獲大願成就。非獨阿彌陀佛有此大願。即觀音
勢至文殊普賢一切諸佛菩薩。同具行願。普為眾
生。救苦救難。而且天仙聖賢神明。亦有千般苦口。
咸望眾生做箇好人。並無有言愛見眾生。刀山劍
樹之苦也。或問曰。眾生之苦。佛必深憐。莫非過慮
耶。答云。非佛好事。如孔子曰。其為仁之本與。即佛
願耳。推此意者。世人向善親賢。分所當然。既該行
事。何須細論。祇奉蓮池大師囑云。無常迅速一心
念佛。如果真能一心。則佛聖苦心。願願得力。

△初示天眾。】

「又舍利弗。彼佛國土。常作天樂。」

【上敘寶池。此談金地之上。華樂交輝也。凡諸天。聲
聞。羅漢。供養諸佛者。豈用他物。惟以百千香華。百
千伎樂。轉相爭勝。皆是自然伎樂。無非法音。清暢
暸喨。微妙明雅。一切音聲所不能及。非世樂可比。
為之天樂。非敲作聲。故法華經云。天鼓自鳴也。夫
佛及菩薩。色相皆空。何以香華伎樂。作為供養。其
意何如。緣彌陀道高德深。施恩廣大。惑動諸天聲
聞。以此香華伎樂。常散佛土。此乃最勝恭敬讚嘆。
時刻不忘故。今人念佛臨終之時。而獲天樂空迎。
即佛重人。可知淨土常作天樂。事不誣矣。

△次明金地。】

「黃金為地。」

【此乃應前起後。謂極樂世界中。上則樂作於天。下
則金嚴於地。所云黃金地者。地即百寶所成。為之
琉璃地。光耀大千也。黃金者。即地面之莊嚴。其光
亦耀。兩光交合。麗甚莫窮。故佛讚頌黃金為地。不
獨耳聞天樂。亦且目覩天華。內外清徹超越十方。
及聞微妙香潔。甘養天真也。或問曰。佛土因何以
黃金為重耶。答云。黃金者。則自性真如平等故。真
如者。無雜無穢。無變無遷。歷萬劫而常新。平等者。
不增不減。不高不下。為千聖所證之理。此即性義
也。性義喻金。金藏土。土生金。出土之純金。千番鎔
鑄其色不異。所以金喻佛性。歷萬劫而常新。佛性
喻金。亘千古而不壞。雖云金地。即性地也。又問曰。
自古諸佛。心無住著。何故令人求生佛國。指定西
方耶。答云。是問至理也。大乘諸佛心無所欲。則無
守隅之心。故佛云。高山平地盡是極樂。西方即此
土。此土即西方。一切處。無不是如來道場。可見佛
聖原無西方之居。只因佛性如金。金屬於西。遜佛
於西方者。以表不壞之位。而且鈍根凡夫。必指以
趨向之方。然後信得憑依。修證覺路。況舍衛國。址
實在西。只為因權起實故。故願世人一心念佛。悟
自性彌陀。即入佛流。雖無必至西方之理。却至西
方巳。人皆不信淨土者。只因未知依仗實益之利
故而無願求往。譬如人至遠市中。必先覓安下處。
然後幹事。抵暮昏黑則有投宿之地。先覓下處者。
修淨土之謂也。抵暮昏黑者。大限到時之謂也。有
投宿之地者。生蓮華中不落惡趣之謂也。所云念
佛求生彼國者。實為自巳安頓閉眼之後著落也。
若非如是。則自踐自踏。豈不痛乎。欲生彼土。切須
效學。宋時王龍舒居士六十年。戒殺放生。布衣蔬
食。一心念佛。一日忽然高聲念佛。即唱言佛來迎
我。屹然立化。形如植木。其邦人。皆見二青衣童子。
持旛引公西去。家家供事。今人欲從其法。志向古
人。切莫疑疑惑惑。

△繼示天雨妙華。】

「晝夜六時。雨天曼陀羅華。」

【前言金地。今表常雨天華也。雨者。讚頌佛德。利益
眾生之法雨也。天華者。准定時候。則如此土。日月
旋繞須彌山。而分晝夜。南瞻部洲正午。北俱盧洲
半夜。東勝神洲日沒。西牛賀洲日出。日月反覆往
來。而有遠近之別。故晝夜增減不定也。極樂世界。
惟以曼陀羅華。而辯晝夜。此華即名天華彼土則
無四季。亦無寒暑。常明不昏。晝夜無二。以鳥鳴華
開為曉。華合鳥棲為夜。華開一葉。為一時。開至六
葉為一晝。謝一葉。為一時。謝至六葉為一夜。晝夜
而無增減。故云晝夜六時也。天華者。從天而下。雖
曰天華。其實樹華。樹非一也。華被風起。即出異香。
更有五百清雅音聲。隨風四散供養諸佛菩薩聲
聞大眾。華墮彼地。積成寸尺。極目明麗。芳香無比。
若亂風吹去。四散亂墮。佛土光景。無日不如是也。
或問曰。此華云何從天而下。答云。天華者。即佛天
性智慧。德行所降。人若修獲成道。則神靈通達。力
能化現其華。亦復如是。故云自性在迷。如華尚蕋。
忽悟自性。如華正開。眾生欲見天華。耑心念佛。久
久自然勝境現前。方信法無虗揑。未具苦心苦行
之前。莫言佛道空中樓閣。若出此語。非但毀謗三
寶。自造身口意三業齊備矣。要知經云。有一沙彌。
輕笑一老比邱。讀經聲如犬吠。而老比邱者。是阿
羅漢。因教沙彌急行求懺。僅免地獄。否者。猶墮狗
身。惡意一笑。為害如此。故謂畏聖人之言。終身至
寶。欲霑法雨之謂。發心念佛。決不虗望。

△持以供養。】

「其土眾生。常以清旦。各以衣裓。盛眾妙華。供養他方
十萬億佛。即以食時。還到本國。飯食經行。」

【此言天華。眾生持取供佛也。眾生者。除佛而言。菩
薩以下往生彼國。大眾凡夫。皆名眾生故。清旦時
者。六時之首。首時之心。最正清潔。故名清明心也。
眾生常以衣裓。盛華清旦供佛者。取時為先。心乃
正淨。為表最初至敬也。衣裓者。盛華之器。妙華者。
只言天華。為供十萬億佛者。即言十方無量世界。
一切處。一切諸佛。頃能周徧供養也。食時者。晨齋
時也。食時之少。以至少時。供至多佛。還到本國。尚
在食時。言其速也。凡菩薩力能如是者。皆以阿彌
陀佛本願云。眾生往生我剎。皆得神足。天眼。天耳。
他心。無不周具。一念之頃。過十萬億佛土。行隨其
所修。修隨其所行也。佛之食者。長養萬德曰食。所
云。即以食時者。喻一食之頃。事巳周徧。不妨云食
非食之食也。下文飯食經行者。即眾生返巳而食。
食巳而行。其飯食時。銀鉢。金鉢。種種寶鉢。隨意現
前。百味飲食。充滿其中。酸。鹹。甘。淡。各如所願。不餘
不欠。食巳自消。而無遺滓。或見色聞香。意以為食。
自然飽適。無所味著。身心輕利。食畢化去。時至復
現。絡繹連綿。往來無盡。食巳而行。一以調身。使無
凝滯。一以調心。使不放逸。優遊自得其意也。世人
食巳。非奔走塵務。則增長睡眠。彼國飯食經行。解
脫之風。逍遙之狀。可想見也。或問曰。既云菩薩亦
是愛齋。因何不云衣服耶。答云。蓮華化生之人。念
亦隨至。不假裁縫擣染洗濯。而有無量上妙衣服。
環釵瓔珞。種種莊嚴。如意妙香。普薰眾生。一切充
足飽滿。不求衣而衣。不求食而食。此土眾生。欲享
彼國中自然衣食者。分所當思。然則要祈安身立
命處。先將一句。阿彌陀佛。縛住自心。不致片刻走
失。此為真佛弟子。

又云。佛供者。名曰出世間食。一禪悅食。二願食。三
念食。四解脫食。五法喜食。

△三結極樂事。】

「舍利弗。極樂國土。成就如是功德莊嚴。」

【此結承上文天樂天華等事。種種莊嚴。皆以彌陀
佛實願實行功德成就。不可限量。若此土眾生。共
發道心。齊赴極樂國中。一飡一宿。不致空過一生。
故昔白香山居士。捨宅為寺。捐俸寫施彌陀經千
部。每禮佛。口誦云。極樂世界清淨土。無諸惡道及
眾苦。願如我身老病者。同生無量壽佛所。可知高
士尚依彼國。何況我等。再不警省。

△始宣法音。】

「復次舍利弗。彼國常有種種奇妙雜色之鳥。白鶴孔
雀。鸚鵡舍利。迦陵頻伽。共命之鳥。是諸眾鳥。晝夜六
時。出和雅音。其音演暢五根五力。七菩提分。八聖道
分如是等法。」

【上言諸天獻瑞。供養之勝。此言禽樹成音。聞法之
勝也。種種者。言之非一也。奇妙者。言出異常也。雜
色之鳥者。即白鶴孔雀等也。共命者。即云命命。又
云生生。是諸眾鳥者。舉之不盡也。諸鳥晝夜常出
雅音。不絕演暢微妙法義。除佛妙音之外。若天若
人。音聲無極。一切諸法。無不通曉。非比人世之鳥
也。此土雖有鸚鵡八哥。能作人言。此為學語鳥。能
言不知義者。即是飛鳥。人道尚且未通。何況佛法
乎。彼國之鳥。能為演暢諸佛五根五力。七菩提分。
八聖道分之法源也。

五根者。一曰信根。堅固信心。證入法界。業報消除
也。二曰進根。不退惟進。念茲在茲。耑持善法也。三
曰念根。正念堅固。往來無背。精持不棄也。四曰定
根。修心不亂。正定不異。照破諸有也。五曰慧根。寂
照湛然。人法雙忘。明辯偏正也。

五力者。一曰進力。天人不能阻也。二曰信力。魔道
不能引也。三曰念力。煩惱不能觸也。四曰定力。外
道不能動也。五曰慧力。一念不能生也。

七菩提分者。一曰。擇法菩提。觀諸法時。善能覺了
真偽也。二曰。精進菩提。修持洪願時。善能覺了。不
謬行於無益苦行也。三曰喜菩提。心得正法時。善
能覺了。不隨顛倒動亂也。四曰除菩提。除盡色相
煩惱時。善能覺了。不失正知正見善根也。五曰捨
菩提。巳捨入境時。善能覺了。永不追憶也。六曰定
菩提。得禪定時。善能覺了。靜明也。七曰念菩提。修
出世法時。善能覺了深入定慧也。

八聖道者。一曰。正見聖道。若覺時所得真覺。以慧
安立諦理。無有錯謬也。二曰。正思惟聖道。巳見理
時。以無漏心。為令不昧。得入涅槃也。三曰正語聖
道。心無邪思。以無漏智。照破身口意三業也。四曰
正業聖道。以無漏智。除盡一切牽纏。住清靜身業
也。五曰正命聖道。以無漏智。通除十不善道邪命
也。六曰正精進聖道。以無漏智。勤行精進。趨證大
覺也。七曰正念聖道。以無漏智。了明非相非非相
之正覺也。八曰正定聖道。以無漏智。住持圓覺也。
從上一一推之。皆隨眾生因地所修。機現不同。證
大證小。各有所得。如是等法。非但前舉二十五種
證道法門。更有四念處。四正勤。四如意足。共成三
十七品。等餘一切法也。

四念處者。一曰身念處。觀身九孔。常流不淨。悟明
佛性為則。二曰受念處。耽染色相。樂是苦因。常當
清淨為則。三曰心念處。觀心生滅。心隨境轉。不致
惑亂為則。四曰法念處。覺悟是法平等。以至自性
無二為則。

四正勤者。一曰精進根。平生惡心。從今不起。二曰
精進覺。無明未破。時刻令除。三曰精進力。善心未
能。令生具足。四曰正精進。智慧未現。速祈頓悟。

四如意足者。一曰欲三摩地。志願成佛道。二曰勤
三摩地。耑修成佛道。三曰心三摩地。定心成佛道。
四曰觀三摩地。解脫成佛道。此出一切菩薩慈心
三昧。接引眾生。所有三十七品助道法源。利物利
人也。彼國眾鳥。皆善持聖心。演暢妙法。可知彼國。
非但佛及菩薩諸天大眾齊以三乘教化。而眾鳥
時時同出法音。願諸眾生。共登彼岸。且眾鳥亦隨
應赴感。如隋時。僧智舜。入廬山而修淨業。後講十
六觀經畢。即示疾。見鸚鵡孔雀。繞座念佛法僧。出
微妙音。師知道成。告弟子曰。我今日往生矣。即坐
脫。是真西方有此。慈雲密佈。接引眾生。則今世人。
亦當感發道心。憶佛念佛。如母憶子。如子憶母。各
遂其願。如唐時。尼僧名淨真。杭州人。居長安積善
寺。持戒念佛二十餘年。一日謂弟子曰。予於五月
內。十度見佛。兩次見寶蓮華上童子遊戲。吾巳得
生上品。言訖而化。遂現五色祥光。七日而散。并明
時張陶氏。秀水縣人。為長水守約居士之繼室。夫
婦日課佛號無間。一日居士。出禮普陀。氏謂二子
曰。吾平日參是心作佛。是心是佛二語。今始悟。至
初四日吾行矣。及期端坐而逝。次日居士歸。成殮
之後。棺上出青蓮華五朵。遠近皆聞。無不嘆慕。可
見女人有志西方。遂其所願。何況我等。六根具足
之人。不能脫逃生死耶。若不發心念佛。求生佛土。
譬如身落火坑。弗想速急跳出。聽其燒殺。人而不
如鳥乎。

又云十不善道者。殺生。偷盜。邪淫。身三惡也。妄言。
綺語。兩舌。惡口。口四惡也。貪欲。嗔恚。愚痴。意三惡
也。

△願行獲益。】

「其土眾生。聞是音巳。皆悉念佛。念法。念僧。」

【其土者。承上文而言。言出眾生。聞是音巳。皆悉佛
慧也。所云念佛念法念僧者。感激利益不盡故。所
聞法音。若無利益。則同世音無二。聞音而念三寶。
則知三寶之義。三寶者有二義。一曰世間三寶。一
曰出世間三寶。所云世間三寶者。雕。鑄。塑。畫。名為
佛寶。黃卷。赤軸。名為法寶。持戒比邱。和合無諍。名
為僧寶。出世間三寶者。性體靈覺。照了諸法。名為
佛寶。恒沙性德。皆可執持。名為法寶。性相無二。寂
照無違。名為僧寶。此三者。又名最上乘。自性三寶。
依此修行。即出三界。世間尊敬之稱。故言寶也。通
書載云。至尊者道。至貴者德。況三寶。道德無極之
尊。豈不可稱寶乎。然則。世人修入法門。貴乎皈依
自性三寶。切念自性彌陀。如是行住坐臥。則與佛
齊肩。聲聞作伴。功夫未到。莫云我是修行念佛人。
何故。嫌汝心心著相。言言著情。雖然同聲念佛。此
乃世間三寶。之小乘也。真為大乘念佛。必􂶱心置
冰冷。密密念去。因心冷極。心則自細。因心細極。心
則入微。若入微巳。始知最上乘。出世之妙法。實難
傳授。

△釋無惡道。】

「舍利弗。汝勿謂此鳥。實是罪報所生。所以者何。彼佛
國土無三惡道。舍利弗。其佛國土。尚無惡道之名。何
況有實。是諸眾鳥。皆是阿彌陀佛。欲令法音宣流。變
化所作。」

【此說。恐人言之淨土。亦有畜生耳。彼佛國土無三
惡道。豈有畜生耶。既無者。所云白鶴孔雀等鳥。何
所從來。而在彼國。乃溯其由。是佛化作。出十六觀
經云。如意珠王。湧出金色微妙光明。化為百寶色
光。以為眾鳥。法音宣流。宣布四維。此乃佛心廣大。
欲令法音無不周徧。法無間歇。則知不獨佛恩。常
垂教化。而使眾鳥。皆共說無生妙法。無處無時而
不聞聽。非但眾生聞之。永發道心。住不退地。諸天
聞巳。悉皆涕淚。嗟之不及眾鳥。善持佛法。而度眾
生故。是此眾鳥。乃俱阿彌陀佛。大神通力之所變
化。非世鳥之畜生也。或問曰。地獄餓鬼畜生。聞佛
之名。咸生極樂。云何彼國。無三惡道耶。答云。惡人
從善。即名善人。惡道中人。若到彼國。即名新佛。何
為惡也。若據不二門頭。貪嗔痴三者。即戒定慧也。
善道惡道。悉皆是幻。莫若人法兩忘。直入淨土巳。
如宋時曇鑒法師。一生念佛。願見彌陀。一日定中
蒙阿彌陀佛親臨。以水洗面云。滌汝塵垢。洗汝心
念。身口悉巳嚴淨。即授蓮華一枝。師定起。與寺僧
敘別。復坐。惟其一念不生。萬法俱息。至五更時。眾
皆聞師念佛聲。隱隱從西而去。可知念佛要語。不
在多能。貴乎一心不生。

△風樹演法。】

「舍利弗。彼佛國土。微風吹動諸寶行樹。及寶羅網。出
微妙音。譬如百千種樂同時俱作。聞是音者。自然皆
生念佛念法念僧之心。」

【前言行樹羅網今言樹網。因風出音。如上鳥鳴化
導。眾生利益無盡也。風曰微者。風之美也。音曰微
妙者。音之美也。以微妙雅音。和宣根力覺道種種
道品也。所云微風者。似有似無。非寒非熱。輕細醇
和。不可喻云。況彼行樹。及諸羅網。皆是眾寶。被以
微風互相敲叩。自然而出微妙音聲。如百千眾樂。
同時並發。雅之至也。有云。天宮天樂。音巧之美。不
如極樂國中。風吹行樹寶網音聲之美。其音。或作
音樂。或作法音。皆是佛神力故。法從樹網音出。所
謂彌陀時時不說法之說法也。樹音若非法音。何
能使人憶念三寶。兼之有情之人。聞其音巳。則身
心甜悅情欲自消。可謂真法音也。則知彼國。非惟
諸佛菩薩常行化度。而且樹鳥寶網。一切莊嚴出
和雅音。演暢三十七品。種種助道法義。凡諸眾生。
聞此妙音。悉皆解脫。而乃作佛。或問曰。覩色聞聲
皆非是道。彼諸眾生。因何成佛耶。答云。彼非以境
為境。而非境非非境。所以古云。心能轉物。即同如
來。心被物轉。佛即凡夫。故有偈曰。聞性自空。竹韻
風聲皆法語。見塵能淨。水光月色總禪機。若人欲
聞彼國雅音。秪將一句佛號。一直念去。切須心頭
不著絲毫是非。此為第一等有力量往生人耳。

△四結極樂事理雙照。】

「舍利弗。其佛國土。成就如是功德莊嚴。」

【此結上文化禽風樹。種種莊嚴。皆是彌陀。因地願
行功德成就。以此勝會。接引大地眾生。同登極樂
者也。若男。若女。若具大乘根器者。早巳共登彼國。
不勞彈指矣。其中下根器者。未免諸佛再賜慈悲
出相開導。

△徵名顯德。】

「舍利弗。於汝意云何。彼佛何故號阿彌陀。舍利弗。彼
佛光明無量。照十方國。無所障礙。是故號為阿彌陀。」

【上文所言。依報之勝。大眾依從正生也。今言彼國。
彌陀是主。一經之義。俱以阿彌陀佛寂光三昧。曉
了世人。而示聖號萬德洪名。其義深廣。應為闡揚
顯德。爾時佛放身光。德光。戒光。定光。肉髻光。智慧
光。三昧光。接引光。一切無量無盡光。普照十方無
量世界。一切國土。一切時中。念佛眾生。無不曉了。
勝於日月。百千萬億倍光明耳。以至幽冥界中。內
外明徹。莫能隔礙。是箇阿彌陀佛。福慧具足。事理
圓融。如水中浩月。湛然明潔。思之又思。思無所思。
情斷意絕。剩箇活活潑潑的樣子。是名曰佛。審此
理。何分彼佛此佛耶。何有人境耶。何有淨土耶。何
有禪耶。今人若能打破此關。即親承親證。彌陀即
自性。自性即彌陀。古人云。朝朝還共起。夜夜抱佛
眠。若未到其間。非但失落淨土之受用。只恐失落
自巳命根。以至千生萬劫。亦難認識。今人若怕此
患。切須供養三寶。受持五戒。十善齊修。執持一句
阿彌陀佛。或默念。或響念。一聲接一聲。心心相連。
如雞抱卵。常保暖氣不絕。如是行者。自然亦到彼
國。

△壽命無量。】

「又舍利弗。彼佛壽命。及其人民。無量無邊阿僧祇劫。
故名阿彌陀。」

【前言光明無量。是無量中之一義也。今表壽命亦
無量也。然佛壽無量者。因佛隨機所現。無可定數。
以無定數中。強舉一二。壽有三者。一曰應壽。二曰
報壽。三曰法壽。所云應壽者。示同生滅。有始有終
也。報壽者。一得永得。有始無終也。法壽者。非壽非
不壽。無始無終也。故謂阿彌陀佛。是無量劫前古
佛現身說法。不計次數。至今尚乃現在其前。可知
佛之壽命。似乎可限。則天人莫能測數。此謂有量
之無量也。況佛壽命。至為久遠。不局常數。可謂無
量之無量也。所云及其人民者。巧用倒裝語句。佛
為法王。不言大眾。而曰人民。非謂佛壽無量。以及
人民壽命。亦無量也。故以阿僧祇劫通收言之。阿
僧祇劫。即無數也。以無數倍言之。即無量無邊云
耳。彼佛自性常照。自性常寂。亘古亘今。寂照不二。
當云壽命無量之無量。豈不是阿彌陀佛耶。雖無
量劫前古佛。現在十萬億佛土之外。而實於此娑
婆世界。眾生心中。結跏趺坐。儼然不動。真常獨露。
何以人人見面不相識。咄。心本是佛。自昧自心。佛
本是心。自迷自佛。今人若謂不願。當面錯會。直教
晝夜彌陀十萬聲。自然一剎那中。必定見佛。

△道成遠劫。】

「舍利弗。阿彌陀佛。成佛以來於今十劫。」

【前言巳悉彼佛德勝之義。未審彼佛成道以來。經
幾多時巳。經云十劫者。即是無量無邊之數。不言
無量無邊。以十劫云耳。世尊所云於今十劫者。只
為一時應機應感之說。實非究竟實數之言。況彼
佛。成道於今。莫可算數。如法藏比邱。修行成道。即
阿彌陀佛是也。又悲華經云。有轉輪王。名無諍念。
供養寶藏如來。時王修道。蒙佛授記云。爾當過恒
河沙劫。於西方世界作佛。國名安樂。此王今為阿
彌陀佛是也。又大乘方等總持經云。有淨命比邱。
供養彼佛成道。即今阿彌陀佛是也。又賢劫經云。
雲雷吼如來時。有王子。名淨福報眾音。供養彼佛
成道。即今阿彌陀佛是也。又無量印法門經云。獅
子遊戲金光如來時。有國王。名勝威。供養彼佛成
道。即今阿彌陀佛是也。又法華經云。大通智勝如
來時。有十六王子出家求道。悉皆成佛。第九王子。
即今阿彌陀佛是也。可知彌陀屢次如是應機說
法者。亦難盡舉。以上數條皆無量劫前古佛。應現
一時。故論十劫者。約數而巳矣。切莫執定十字上
論之。然此說。世人亦是難信之語。若有所疑。其疑
且止。所謂佛成遠近。何勞苦究。只宜究明自性為
要。畢竟何以謂之自性。何以謂之自性是佛。若自
性未明。巳之生死大事。更急於論佛之遠近萬倍
矣。但今人皆為錯用心。常在塵輪來往。雖然一體
欠明。宜於急處先辦。如宋時。杭州仁和縣人。范儼。
非但絕心世務。家業亦忘。惟云我是寄客。光陰寸
惜。專心念佛。一日忽見普賢菩薩。乘六牙白象降
臨。即放金色毫光。報儼云。汝於來朝卯時。當赴彼
岸。越一夕。見佛迎往。即坐化。要知古人。路頭看得
清正。有此一日。今人何勿如他。一心念佛。

△通示化伴。】

「又舍利弗。彼佛有無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。非
是算數之所能知。諸菩薩眾。亦復如是。」

【前文疊舉極樂國中聖主。巳洞鑑矣。然主必有伴。
伴者。即聲聞弟子也。皆是四果中賢聖。即名阿羅
漢。四果者。一曰須陀洹果。入生死流。修無漏果。不
墮四生。而入聖流。乃初果聲聞也。二曰斯陀含果
來從天上來。住從人間住。生從人間生。去從天上
去。目覩諸境。未盡生滅。乃二果聲聞也。三曰阿那
含果。決定不從欲界受生。無法可學。乃三界聲聞
也。四曰阿羅漢果。心境俱空。不受後有。乃四果聲
聞也。後有者。即來生也。以上所論四果。非謂指出
四人。乃言分說四種果位之義。況佛之伴侶。舉莫
能盡。故經云。非是算數可知。甚言其多也。是故諸
聖。喻如海水。淵源難量。所云諸菩薩眾者。亦是不
可算數能知。故經云。亦復如是也。及至多眾未來
成佛。即出下文一生補處。可知極樂國中。三乘賢
聖。共仰一佛。真俗二諦。同出一心。一心了然。福足
慧足。今人想到閉眼之後。茫然無居之苦。自然生
前。願修菩薩作伴之事。欲生彼國。須從念佛。檢點
自心。一日之中。幾心從善。幾心從惡。幾心念報三
寶天地。幾心念報　　皇恩佛德。幾心念報父母
師長。幾心降伏煩惱魔怨。幾心修學菩薩道業。幾
心了悟無常苦空。幾心忍苦建立佛法。幾心願成
佛時廣度羣迷。幾心持戒發願禮佛。幾心燃燈燒
香散華。每日如是檢點。則知以上數語。從者少。背
者多。盡在情緣上。雜知雜解去也。所以昔有一僧。
耑修淨業。亦為檢點逆順之心。以黑白二荳為記。
生一善心。取一白荳。生一惡念。取一黑荳。從朝至
暮。取黑者多。每晚記數。必致痛哭流涕。未及一年。
純取白荳。黑者不取巳。是僧臨終。異香滿室。天樂
迎登淨土。或問曰。求生極樂。何故必具如是好心
耶。答云。孟子曰。服堯之服。誦堯之言。行堯之行。是
堯而巳矣。學佛之道。從佛之行。即心是佛矣。

△總結理義極樂。】

「舍利弗。彼佛國土。成就如是功德莊嚴。」

【上文所言。光明顯德。聲聞弟子菩薩。力行種種莊
嚴。皆以阿彌陀佛願行功德成就實相。亦如日月
光華。普天匝地。照破眾生一切迷闇。以致人人發
菩提心。當來必竟成佛。

△覺了大眾。】

「又舍利弗。極樂國土。眾生生者。皆是阿鞞䟦致。」

【又者承上文言至。彼土眾生。皆巳生矣。此生者。謂
國中久修上眾。箇箇得入無生位。永證阿鞞䟦致
也。阿鞞䟦致者。即名不退轉地。佛之智海。含潤能
具。有進無退也。凡聲聞菩薩。俱以清淨智海生。人
天不動眾。不動者。即不退轉也。然不退位者。分有
上下。上者自性常住。與佛無二。壽命永劫。此乃不
退之不退也。下者有三義。一曰若破見思。則永不
失超凡之位。為之位不退地也。二曰伏斷塵沙。永
不失菩薩之行。為之行不退地也。三曰無明巳破。
永不失中道正念。為之念不退地也。盡是有進無
退。故云皆是阿鞞䟦致也。是諸上眾。悉具三十二
相。諸根明利。直至成佛。不受惡趣。此非念佛之力。
不能如是。今人若能守持念佛之法。得生彼國。亦
住不退地位。仗斯飛昇勝妙捷徑之法。頓離苦多
樂少。生滅無常之位。豈非快乎。所以念佛往生。人
人要事。只此娑婆世界眾生。果能心心念佛。心心
觀西。以至臨終痛苦逼迫之時。惟有思往極樂念
佛之心在。真為不退轉地中第一人耳。

又云三十二相者。一持淨戒。二修施業。三不欺眾
生。四護正法。五不壞他眾。六妙服奉施。七淨飲食
施。八喜聞佛法。九覆載他過。十修善法。十一善化
眾生。十二救護怖畏。十三見事樂助。十四常修十
善。十五常施病藥。十六莊嚴善法。以上為因。以下
是果。一生心平等。二和合無諍。三珍寶自得。四三
業淨。五護品過。六成就功德。七常軟語。八修慈心。
九至心求道。十讚他功德。十一敬父母師長。十二
樂說法。十三施敷具。十四離說世事。十五受師友
教。十六不惡加生。

△往生上首。】

「其中多有一生補處。其數甚多。非是算數所能知之。
但可以無量無邊阿僧祇說。」

【其中者。承上文而言。彼國眾生。非惟住不退地者
甚莫限數。內有補處菩薩。亦不可以算數能知之
眾。更勝於巳住不退地人之廣。無可比之。曰若阿
僧祇劫也。但此說人亦難信。何故。前云西方勝境。
樹網蓮池宮殿眾寶眾鳥種種莊嚴。不可限數。可
謂多之極也。祇恐彼國中亦不能安置許多人物
矣。答云。只如人問娑婆世界中人有若干。即覆云
亦不可以算數所能知。然此土人物。皆知甚多。尚
且地廣人稀。此何疑耶。佛云一生補處者。非言現
世眾生輪迴之一生。只云菩薩道果一生。次補佛
位也。道果一生者。則如三果聲聞。未盡有生。阿羅
漢果。方斷後有。雖斷後有。未為成佛。故云一生補
處。即補入不退轉地。此謂轉佛位也。世尊以上眾
之中。復呼出一生補處之眾生者。更有深心勸望
同入不退轉地。以待正補佛位也。或問曰。則如慈
氏菩薩。將來所補極位也。觀音菩薩。將來所補彼
國也。勢至菩薩。次補於後。未知眾生成佛。補於何
處。答云。補者不必定論彌陀之處。十方世界無盡。
諸佛涅槃無盡。菩薩補處亦無盡。住彼國中。以待
補處。豈為不可云乎。如果今人定願作佛。秪在一
句阿彌陀佛聖號上。討箇分曉。頓知自性自佛。亦
是一生補處。足見佛恩念護眾生。無一人失落。可
謂超越殊勝之極至矣。或問曰。眾生與佛無情。因
何佛愛眾生至於如此耶。答云。非獨佛心如是。如
孔子曰。鳥獸不可與同羣。我非斯人之徒與而誰
與。即佛之心與。可知古聖先賢。深恩教化。願人早
離苦海。以補佛位。人須繫念聖恩。速將一句佛號。
日念夜念。念念是誰。如是念。如是審。一朝桶底脫
時。正入不退轉地。既入後。心更精進。以保永不退
轉。方為紹隆佛種。

△復勸發願力行。】

「舍利弗。眾生聞者。應當發願。願生彼國。」

【上文所示正法。以理修行。今言復勸力行正法也。
眾生得聞是經。應當實發大願。願生彼國。此為第
一重勸。若謂勸者。即斯經中。反復言之。勸聞。勸信。
勸願。勸行。極其至也。於今又勸發願者。佛因眾生。
行而不實。因願不真。故出此言。於今略敘四則。發
引起願。一則今當最初聞是經者。依修極樂勝妙
利益之說而發願也。二則聞是經者。巳知一心持
名。決定往生之說而發願也。三者聞是經者。是聞
持名佛護不退菩提之說而發願也。四則聞是經
者。信更實信有願必成之說而發願也。即知佛說
此經。言言反覆。句句重勸。聞聞轉深。願願倍切。憫
物情深。誨人不倦。以此信願行三者。即淨土資糧。
切須充足無欠。真是實信實願實行。方成不可思
議功德。故阿彌陀佛。廣度眾生。亦由四十八願。普
賢菩薩。尚有願云。願我臨欲命終時。盡除一切諸
障礙。面見彼佛阿彌陀。即得往生安樂剎。及見觀
音勢至文殊菩薩等。各有願生淨土往生章句也。
三界因果。悉隨願轉。則如願受天樂。貧母生天。願
作冥主。則嶽神治鬼。讀書者。名題金榜。務農者。樂
利田園。眾生欲往極樂。惟仗信願力行則能到也。
可知宋時。臨安縣人。慈雲懺主尊者。學行高古。名
冠兩浙。專志淨土。常行般舟三昧。九十日不坐不
臥。唯一心念佛。神勞致染血症。後入道場。兩足皮
裂。師更誓願。以死為限。忽於定中。見觀音垂手。指
著師口。引出數蟲。以甘露水注入師口。自後病愈。
身心倍覺清甯。耑心不二。至晚年一日見佛迎接
上生化之。又宋時。時居士吳子才。致仕之後。願生淨
土。預置一棺。夜臥棺中。令童子。每夜五更擊棺而
歌曰。吳子才。歸去來。三界無安不可住。西方淨土
有蓮胎。後無疾念佛而化。凡有往生。皆因願成。今
人念佛。不得直往彼國者。猶欠信願力行。因信淺
願微。行多往少。如或願不堅固。即思現生身受一
切病苦。老悖龍鐘。或出錯言。被人責罰。起一惡念。
難免閻王拷打。一旦命終。諸根敗壞。至親骨肉。袖
手旁觀。珍寶家業。悉為他物。如是追憶。即今我生
極苦之中。願力可堅。故云行從願出。願從信生。信
從厭苦羨樂。信具實信。人若耑修淨業。得生彼國
者。非惟佛是最親父母。而且永離一切苦患。雖云
彼國十萬億程之遙。惟祈信願行三無欠者。淨土
即在咫尺。故經云。西方即此土。此土即西方。然這
二句。却有一重關口。非是一番信行。焉能透過。因
此難信難行之法。所以佛為勸願。勸人念佛。所勸
求往彼國者。譬之為客他鄉。應歸故里。若人必欲
同歸極樂者。悉照古人立一定願。豈無佛國之分
耶。

△出其所以。】

「所以者何。得與如是諸上善人。俱會一處。」

【此說因前文勸人發願。願生彼國。因彼國中。有諸
上善人同會一處故。人若得生彼國巳。則入如是
勝會中。人所難遇。故當求生彼國。人所應分。或問
曰。娑婆世界亦是佛邦。何必遠生他國耶。答云。國
有三義。一者。或有國土。人畜鬼獄之所共居。未必
皆人故。二者。或有國土。雖純人所居。未必皆善故。
三者。或有國土。雖純善人所居。未皆上善故。今曰
諸上善人者。不獨為人中之善。而乃善中之善也。
如上所列聲聞菩薩。乃至補處諸上善人之所。今
人亦得往彼。即與俱會一處。觀音勢至把手共行。
文殊普賢親為勝友。況今我人卜居。猶擇里仁。身
後反不求生佛國耶。若人欲與諸佛菩薩。同登一
處者。速發大願。實行念佛。一日身赴佛國。正似籠
鳥逃飛。以凡作聖。如農夫作相。舉眼動步。無非貴
人隊裏。

△揀示餘行。】

「舍利弗。不可以少善根福德因緣。得生彼國。」

【此說。因上文。秪言凡羣易成道果。未云皆有福德
之所易也。只恐福少之人。雖有善聚。猶或難親。何
況最上善人之會。豈可少善少福。而得與也。若謂
入道之要。發菩提心。刻苦持名。心心無違。為之正
行。兼修萬善福德。為淨土之助行。但修萬善福德
而不持名者。必無淨土之往。彼國非慧莫能至也。
耑心持名。而少萬善福德者。必不能為極果。彼國
非無善無福而作佛也。如有正行。兼有助行。自然
不久成佛。秪修助行。而無正行者。此乃人天小果
有盡之因。未免一朝大失。秖有正行。而無助行者。
雖無極果。此乃小失。雖有小失之患。然一生補處
之流。亦可有望。何故。昔佛世時。有一老人。來求出
家。其時舍利弗。諸大弟子等。俱不允度。觀彼多劫。
則無善根故。佛乃自度老者。即證道果。佛告諸大
弟子曰。此人於無量劫前。乃作採薪人。遇猛虎逼
極。大怖上樹。口稱阿彌陀佛一聲。亦是善根。因我
得度此人。可見念佛一聲之小善。後獲難中之大
幸。正所謂念佛一聲。能消八十億劫生死重罪。故
經云。一稱南無佛。皆共成佛道。非謬言也。所以持
名。可作多善多福之證據。雖此小善老人。佛度之
幸。但今人念佛。求往彼國。不可希圖此利。恐有失
望。即宜兼修助行之功。成就不可思議功德之勝
行。如舟順水加帆。即能直入蓮邦。同赴勝會。故而
正行。不宜有欠助行也。欲持助行功德者。孝養父
母。奉侍師長。慈心不殺。誠修十善。受持三皈。具足
種戒。發菩提心。深信因果。誦讀經典。勤行禮拜。勸
人修行。故此世尊。特揀餘行。重勸世間。眾善奉行。
人之根本。一心念佛。出世楷梯。

△正示正行。】

「舍利弗。若有善男子。善女人。聞說阿彌陀佛。執持名
號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若
七日。一心不亂。」

【上文言之多善多福。乃生彼國。然而修諸善根。植
諸福德。難修難行。特示念佛一法。直捷簡易。培植
根深。秪要長日一心持名。即為多善多福。殊勝功
德也。經云善男子善女人者。通呼一切眾生之舉。
聞說阿彌陀佛。執持名號者。至囑言之。深願眾生。
各發決定心。求生彼國。終無懈怠也。一日至七日
者。緣此土眾生根有利鈍。心多惑亂。立此限期。就
卑下而說。如果上上根器之人。得聞自性即是彌
陀之說。一彈指頃。洞明佛境早登彼岸巳。何用一
日之限。中下根器者。未免強行成就。意不謬示。只
因根有利鈍。蓮分九品。上三。中三。下三。九品化生
也。所云七日者。願此九等眾生。所修道業。悉皆圓
成同列佛位故。或問曰。菩薩修行。尚堅心歷劫。方
能成道。現世人等。根基最淺。何限七日耶。答云。七
日者。名曰小集。或二七。三七。乃至七七日。名曰大
集有般舟三昧期。九十日。或可重重轉行。雖云七
日。亦無定數。此之七數。世所常言。則如世尊周行
七步。經有七重行樹。呪持七遍。所云七數。就例言
之。以此限期念佛者。耑謂實行一心持名也。一心
者。歷有多種。口稱佛號。日夜不離。心與佛名。綿綿
密密。無雜用心。此乃中中品也。觀想金容念佛。見
佛念佛。或遇凶險逼迫念佛。此乃下下品也。如是
推之。餘下七品可知矣。所云念佛一法。直捷簡易
者。謂了生脫死之上乘。人言參禪了生死。不知淨
土亦了生死。故參禪莫背淨土。淨土莫背參禪。古
云有禪無淨土。則恐十人九錯路。有禪有淨土。猶
如帶角虎。禪須佛證。淨土必以禪了。所以此經之
源。重於持名。持名者。重於離相絕非。一心不亂耳。
如或不能純一之一心者。念佛投於亂心。亂心不
得不念。念念純真。念念解脫。是故世尊。預為重勸
眾生。先發信願行三者。以為一心不移之助。乃成
道之基也。或問曰。一切諸佛。佛佛度人。因何只念
一佛耶。答云。人有彼我。佛心無我。念一佛。則諸佛
皆知。譬如室中。四圍高懸百千明鏡。中央燃一燈
者。各鏡面面照著一燈。故云念一佛。則諸佛相應
亦如是也。必然念此一佛者。更因此土眾生。心易
惑亂。今日愛此。明日愛彼。豈能一心不亂乎。所以
蓮池大師云。愛不重。不生娑婆。念不一。不生淨土。
至於一心者。一心繫念。念念情空。情空則無所念。
無所念者。則心佛不二。是名一心。此乃上上品也。
只此一心念佛。萬緣自捨。即布施波羅蜜。一心念
佛。諸惡自止。即持戒波羅蜜。一心念佛。自心柔軟。
即忍辱波羅蜜。一心念佛。永不退墮。即精進波羅
蜜。一心念佛。餘想不生。即禪定波羅蜜。一心念佛。
正念分明。即般若波羅蜜。一心念佛。寂靜不動也。
一心念佛。清淨無相也。一心念佛。念念無心。則萬
行圓滿成就一印三昧也。念佛三昧者。即圓陀陀
兮光爍爍。念佛三昧者。即真空非空。妙有非有。念
佛三昧者。即炳然自照。卓爾獨存。念佛三昧者。即
是梁帝問達祖。對朕者誰。達祖云不識。念佛三昧
者。即是孔子曰。我道一以貫之。曾子曰唯。念佛三
昧者。即是世尊拈花。迦葉微笑。念佛三昧者。即是
六祖云。我有一物。喚即不中。非青黃赤白男女等
相。以上種種應對。的確是箇三昧。今我後學亦有
一句應對。未知長者為我證明否。作此。
○圓相復
一咄。

△佛現我前。】

「其人臨命終時。阿彌陀佛。與諸聖眾。現在其前。」

【其人者。復指著前文能持名之人也。因上文秪言
一心不亂。今言命終之時。得見諸佛現前。接引往
生也。或問曰。佛來者。是果然否。如何必至耶。答云。
佛所降臨。義有幾種。一者因其本人。平日自有信
願力行之深心。佛不違自本願。所願云。十方眾生。
發願願生我國者。臨終之時。不與大眾圍繞。現在
其前。不取正覺。二者。經云。應以佛身。及宰官。比邱。
童子。等身得度者。即現佛身而為說法。此謂真佛
或化佛。觀音勢至等菩薩。或持金臺。或持銀臺。幢
幔。天樂。隨其降也。則因持名之人。自力佛力感應
道交故。凡人命終時。前有將謝。後還未生之時。乃
平生善惡業境現前。一定之理。如十惡忤逆者。地
獄現前。慳貪嫉妬者。餓鬼現前。五戒十善人者。人
天現前。如果念佛人。真實一心不亂。則淨念圓成。
即此清淨心中。寧不見佛來迎。所以經云。憶佛念
佛。現前當來。必定見佛。至於心境雙泯人者。猶如
水清。月則自來。心淨。佛則自現。何可疑也。別有一
論。念佛之人。平日心未純一。未破無明。乃愚心上。
似乎佛來者。此為心魔。非真佛亦有之。此人必不
能往生也。故念佛者。須要明師指示。貴在辨識正
途。不可自以為是也。人若妄心未盡。惑亂情多。臨
終之時。求佛不現。亦有也。實非佛違本誓。佛則是
來。人自失見。何故。此為自瞞自佛。所以蓮池大師
云。時時示時人。時人自不識。今人念佛。必憶終時
見佛。須自依法一心持名。決定遂願所成。若不苦
願臨終佛迎。倘或牛頭馬面相邀。豈不痛哉。雖然
昔有鈍雲峰禪師。被閻王三拿。師惟禪定。現一金
塔不赴其勾。竟是自往西方去也。然欲照其式。未
必有此力量。若無力量。從今以後。勇猛精進。一心
念佛。

△我往佛處。】

「是人終時。心不顛倒。即得往生阿彌陀佛。極樂國土。」

【是人終時者。因上文所言。一心持名之人。臨終見
佛來迎。直往彼國巳。經復其言。深為讚嘆其人。平
日正念得力。以致終時。毫無顛倒阻滯。故此佛有
追憶其人。實力修行成就也。所云顛倒。云何顛倒
也。如平日不修正念。隨意妄想。心多散亂。一生惡
念。臨終惡境現前。所謂任憑牛頭馬面牽扯指揮。
以致心神惶惑應入地獄者。遇刀山劍樹。油鍋血
河。視作園林花池。應墮畜生者。見馬腹驢胎。認為
宮殿樓臺。如是千般患境。觸目。則心悅奔投。受此
業報。乘此顛倒。三界七趣。隨業受生。無有了期。今
既得見前輩。能一心不亂。則內凝正念。外感佛迎。
捨此報身。經生彼國。可信佛言。隨其心淨則佛土
淨。觸目皆是極樂。故云一切國土。惟願所至。若淨
念成就。即蓮華化生。所謂念佛功德不可思議者。
固無疑也。或問曰。古今修行。皆持一句佛號。只見
前輩。極樂路上。隱隱而去。因何今人不及如是耶。
答。云量有世事牽扯。受其阻撓。若人自覺患處。自
行脫逃。如唐時。馬子雲。為縣令。押犯赴京。遭風舟
溺失犯。將彼入禁。子雲。乃耑心念佛。求生而巳。事
五年遇赦。深信念佛之利。即入南陵山寺。精修淨
業。願生極樂。一日告人曰。予巳西方果熟矣。端坐
合掌。眾皆見佛來迎。子雲含笑而逝。足見馬公。生
死重罪之急。念佛其利如此。若非念佛。抱罪永劫
恐無赦時。我人浮生若夢。豈可不急為之務耶。只
宜一切情緣。用力割除。惟此一心不亂。執持佛號。
萬無一失。雖然本經所云。臨終七日之功。譬喻之
說。若蹉跎至年邁。事巳不及。未免終時手忙脚亂。
豈非抱石沉淵乎。

又云三界者。色界。欲界。無色界。

又云七趣者。一能想。即飛生天。二。飛心中兼有福
慧淨願。生仙。三。情想多。為飛仙及鬼神。四。情想均
平。不升不墜。生人。五。情多想少。流入毛羽橫生。六。
七情三想。沉為鬼。七。九情一想。入風火無間地獄。

△倍利結勸。】

「舍利弗。我見是利。故說此言。若有眾生。聞是說者。應
當發願生彼國土。」

【是經通首。世尊不因人問而說。故云我見是利。謂
上文所言。能持名眾生見佛往生得大利益。故說
此言。一心持名也。若無利益。佛即不談。持名即得
往生。於諸眾生獲大利益。故佛重復叮嚀。惟願人
人齊發大願。不至留落一人。如獲往生彼國。是名
自利。若往彼國巳。聞法得道。亦能廣度無量眾生。
是名利他。具此二利。故云大利。世尊前巳重勸發
願。於今復勸者。則因初示之語。眾生聞者。止聞彼
國莊嚴勝妙極樂境界。起心願樂。恐其未悉如何
得生彼國。又出其由。直示一心持名佛來接引。遂
得生彼之囑。則因此土修行。多劫升沉。不能解脫。
今以持名往生。入不退地。較利甚大。見此大利急
為指示。恐諸眾生。遲遲失利。故不俟請而說也。可
見佛恩度人。節節留心。切齒校量。利即諸樂。害即
眾苦。有此重勸。承奉發願。應當之應當也。佛以格
外婆心。金口輕洩。而為眾生生者。非霑是利即辜
佛負恩。欲作佛之孝順弟子。須刻刻依教奉行。

△本師釋迦佛首唱讚嘆。令斷疑惑。】

「舍利弗。如我今者。讚嘆阿彌陀佛。不可思議功德之
利。」

【於此特示讚嘆者。非以此句。始見讚嘆阿彌陀。早
巳讚嘆所發因由之聚。只恐眾生未詳其要。今復
言之。省出上文。不獨我見是利。而說此言。乃十方
諸佛。同見是利。亦說此言也。讚者稱讚。嘆者感嘆。
不可思議功德者。上言我見是利也。今為極言其
利。非比尋常之利。故云不可思議功德之利。以此
本經原名而說。正是阿彌陀佛。不可思議功德之
不可思議功德也。以斯讚嘆。令人歸信。所云感嘆
者。感激嘆息此法。人天希有。歷劫難逢。頓興悲喜
之心。喜者。喜其得聞是利。悲者。悲其聞之晚矣。然
利有二義。修橋補路。建寺裝像。齋僧布施。此為人
天福果。世間之因。是名小利。所謂念佛者。具足智
慧。超凡入聖。此為出世間上上之因。是名大利。所
以世尊讚頌極樂國土。為有不可思議功德。

△六方諸佛同聲欽仰　東方。】

「東方亦有阿閦鞞佛。須彌相佛。大須彌佛。須彌光佛。
妙音佛。如是等恒河沙數諸佛。」

【亦有者。承上文而言。非獨釋迦佛讚嘆。乃千佛萬
佛。無量諸佛。一時異口同音。讚嘆淨土法門。實有
不可思議功德。是利中最勝之利。如果遵奉念佛。
獲無盡利益也。因斯感格此法。亦用讚嘆。令人常
當諦信。而勿疑也。或問曰。凡經論十方者。必以東
方起首者。何也。答云。東方震卦。屬木。如四季以春
為首。生生化化。盡屬以春轉頭。乃東方長養萬物
之源。則如世尊。凡遇教化者。必先告其舍利文殊
須菩提菩薩等。以智為先也。又問曰。既言四維上
下。獨不舉中央者。何也。答云。釋迦佛道場於娑婆
世界所居為中。如世人常語。即云前之後之。左之
右之。俯之仰之。成六方也。

阿閦者。此云不動。尊法身也。

須彌相。大須彌。須彌光。此三佛名者。皆同妙高萬
德圓融。妙高者。超過諸佛果位故。光者。並表解脫
般若智慧也。

妙音者。語音圓妙。凡說法音。皆眾愛故。經云。如是
等者。佛難盡舉。以恒河沙數比也。恒河。又名殑伽
河。在西域。佛居所近。是河其沙細而多。佛每說法。
乃無量之言。即此河沙比耳。

△現相表真。】

「各於其國。出廣長舌相。徧覆三千大千世界。」

【其國者。諸佛所住之國。各各出廣長舌者。云多劫
中。以清淨口。常於三千大千世界中。互相讚佛讚
經。護令眾生斷諸疑惑也。今人可知此法。實為最
尊。故佛佛堅持。皆以無間說。各為勸信之至也。

△發言勸信。】

「說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德。一
切諸佛所護念經。」

【說誠實言者。佛語從無虗誑。所謂實言。惟願眾生。
當信斷疑。當知念佛。非惟本師釋迦護念。而十方
諸佛。同此護念。經云。稱讚不可思議功德。連下十
六字。此經之原名。上文讚佛。下文讚經。今人真實
深信。能具大願力。念佛佛念。打成一片。只知諸佛
稱讚淨土。除人疑惑之恩。實為化育情深。無可酬
報。

△南方。】

「舍利弗。南方世界。有日月燈佛。名聞光佛。大𦦨肩佛。
須彌燈佛。無量精進佛。如是等恒河沙數諸佛。」

【日月燈者。此表三智也。一者一切智。能知能解。二
者道種智。凡差別道種。分別無謬。三者一切種智。
能於佛智中。雙照自然。具足三智故。

名聞光者。此云名稱普聞。如光徧照。

大𦦨肩者。此表二智。一者權智照事。二者實智照
理。事理炳然。雙照不昧。如肩發𦦨。擔荷一切佛法。
即有肩義也。

須彌燈者。須彌乃眾山之王。如燈普照四天下。謂
佛光廣照。亦如是也。

無量精進者。有二義。一者時無量。即是常義。二者
事無量。即自利利他智行無邊也。又云南方離卦。
屬火。為夏。火者內暗而外明。是寂而常照也。佛光
明徹。真知不昧。靈𦦨何窮。自巳心光覺照。一切不
從外得。故經云。我見燈明佛。本光瑞如此。

△現相表真。】

「各於其國。出廣長舌相。徧覆三千大千世界(義解同前)。」

【△發言勸信。】

「說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德。一
切諸佛所護念經(義解同前)。」

【△西方。】

「舍利弗。西方世界。有無量壽佛。無量相佛。無量幢佛。
大光佛。大明佛。寶相佛。淨光佛。如是等恒河沙數諸
佛。」

【無量壽者。此與本佛同名。所以迴向文有云。同名
同號。大慈大悲。接引導師。非但他佛。同名無量壽。
人若入不退地。亦可名為無量壽也。

無量相者。相好無盡。或現三十二相。或八萬四千
相。或塵相等相。因佛福德無量。相亦無量。昔誌公
禪師。現十一面觀音。繪者不能舉筆。何況佛相乎
無量幢者。功德高顯。喻之如幢。極高顯無量也。

大光。大明者。並喻佛智。自行化他。破障斷惑也。

寶相者。相好如寶。可尊可貴也。

淨光者。智光清淨。譬如鏡體能鑒形也。又云西方
兌卦。屬金。為秋。良以真如本體。湛若虗空。絕點純
清。乃云佛滅多時。古佛瑞現。

△現相表真。】

「各於其國。出廣長舌相。徧覆三千大千世界。」

【△發言勸信。】

「說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德。一
切諸佛所護念經。」

【△北方。】

「舍利弗。北方世界。有𦦨肩佛。最勝音佛。難沮佛。日生
佛。網明佛。如是等恒河沙數諸佛。」

【𦦨肩者。解見前文。前雖多一大字。其義則同。

最勝音者。佛音極好。一切音聲無能及也。

難沮者。佛德堅密。不能壞也。

日生者。佛光出現。如日初升。此謂眾生本覺。覆在
無明。如大夜中。日光不現。人霑佛光。破惑顯智。始
覺朗照。如日東生也。

網明者。智如寶網。徧照一切眾生也。又云北方。坎
卦。屬水。為冬。收藏萬物。成終而成始也。今則百千
法門。同歸方寸。無邊德用。總在心源。覔之。則無相
無形。出之。則無窮無盡。本來具足。不假他求。是故
眾生心。即名如來藏。

△現相表真。】

「各於其國。出廣長舌相。徧覆三千大千世界。」

【△發言勸信。】

「說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德。一
切諸佛所護念經。」

【△下方。】

「舍利弗。下方世界有師子佛。名聞佛。名光佛。達磨佛。
法藏佛。持法佛。如是等恒河沙數諸佛。」

【師子者。能伏羣獸。如文殊獅子。普賢白象。降龍伏
虎之意。名喻獅子。遊行無礙。猶如世尊。凡聖獨尊。
出入三界。自在無礙。如來說法。天魔外道無不信
服。今表獅子一吼。百獸畏懼也。

名聞者。義解同前。今名雖少一光字。不異其德。

名光者。名如日光。無所不照。以名顯光。如何彌陀
佛光名。普照十方三世。無所障礙也。

達磨者。此云法。執持正法。令人皆證法身也。

法幢者。佛法高顯。人天仰之為宗。邪魔外道。望之
而伏。所以名如幢也。

持法者。善持如來中道妙法。流通三界。使不斷絕
也。或問云。下方者其下落在何處。答云。昔文殊菩
薩欲取一鉢。即遙埀右手。過下方四十二恒河沙
世界而獲。今謂更過下方。不可說恒河沙世界。亦
非為盡。譬如持竿探海。欲窮其底。終不可得。但此
說。人亦難信。乃告曰。自性光明。即如來光明幢。以
光散於四維上下。譬喻日光照於天下。其光何可
量也。所謂性光如是。不妨云下方遙之又遙也。

△現相表真。】

「各於其國。出廣長舌相。徧覆三千大千世界。」

【△發言勸信。】

「說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德。一
切諸佛所護念經。」

【△上方。】

「舍利弗。上方世界。有梵音佛。宿王佛。香上佛。香光佛。
大𦦨肩佛。雜色寶華嚴身佛。娑羅樹王佛。寶華德佛。
見一切義佛。如須彌山佛。如是等恒河沙數諸佛。」

【梵音者。佛音清淨。唯以一乘法。化導眾生。純一不
雜。具足清淨法相也。

宿王者。月為宿王。所謂月乃眾星拱之。佛喻月者。
所謂眾生皈依也。

香上者。其香普薰無量世界。最上無比故。凡天人
修羅外道。二乘之香。無能及也。

香光者。其香發光。能斷相滅穢。破幽暗。省智慧。具
足眾善也。

大𦦨肩者。義解同前。是佛之名屢出。可謂古佛同
名同號。無量無邊也。

雜色寶華嚴身者。積功累德。萬行因華。助顯莊嚴
法身也。

娑羅樹王者。此云堅固不異。三界獨勝也。

寶華德者。佛德如寶華。永無彫落也。

見一切義者。諸法之義。無不知也。

如須彌山者。須彌為眾山之王。如佛眾聖之尊也。
又云。佛之道德。仰之彌高。量莫能盡。言言顯性。體
絕攀緣。情空心淨。極樂益甚。非仗持名功德。若於
虗空界中。覔求自性。如接竹點天。欲至其巔。終不
可得也。

△現相表真。】

「各於其國。出廣長舌相。徧覆三千大千世界。」

【△發言勸信。】

「說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功德。一
切諸佛所護念經。」

【以上六方諸佛共讚者。亦是法藏比邱本願云。我
作佛時。名聞十方無央世界。諸佛各於大眾之中。
稱我名號。令人生我國土。皆得作佛等願。故今成
佛。如其所願故。今人可知念佛。求生極樂之法。實
非虗事。所以六方諸佛同聲欽奉讚嘆。所護念經。
當信本師慈父釋迦世尊。格外施恩。指歸淨土之
說。千生萬劫不聞之聞。今既聞巳。當要建法幢。立
宗旨。挺起脊樑。將此一句佛號上。決了生死。同登
彼岸。則主伴交成。不期而自會。非惟不負諸佛出
廣長舌。即是報佛深恩。若人出一惡言。阻人念佛
罪若河沙。何故。一切諸佛讚嘆西方。普願人人成
佛。人若未悟其源。口出疑謬之語。即名謗法。即謗
一切諸佛。其過豈可免歟。

△徵省所讚。】

「舍利弗。於汝意云何。何故名為一切諸佛。所護念經。」

【釋迦佛。所讚極樂者。惟以不可思議功德也。其下
云。一切諸佛所護念經之八字者。其意云何。要知
諸佛。同聲讚嘆西方。護念此經。實為尊佛之教。欽
敬故也。經云何故名為者。乃世尊倒裝文法。因為
六方諸佛。加恩至囑時人。聞是經者。不可忽也。故
佛反覆追問一句。亦謂不可忽也。其聞而信受。堅
固不移者。如明時。文學唐體如。蘭谿縣人。天性仁
孝。博覽經書。一日覺世無常。傾心至道。參雲棲。受
念佛三昧。遂篤志西方。力行十三年如一日。忽於
冬日謂諸子曰。新春十一日吾行矣。至期。盥浴更
衣端坐念佛。如入禪定而逝。又陳朱氏。嘉定縣人。
濬川居士之室也。孝慈天植。素向三寶。年八十一。
其子參雲棲歸。導以念佛往生。遂篤志淨業。越二
載示疾時。便云有二青衣童子在此。即端坐。因伊
子固勸隨寢而迦迎戶仰臥中堂。尸忽自轉向西。
可謂誠感所致也。其時皈信雲棲蓮祖。念佛往生
者頗眾。真是一時淨業之盛。乃優曇華千年一現
瑞。此惟聞經珍重。不忽遺訓故。因有此等善人。一
切諸佛。至今尚護念此經。

△聞持獲利。】

「舍利弗。若有善男子。善女人。聞是經受持者。及聞諸
佛名者。是諸善男子。善女人。皆為一切諸佛之所護
念。皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。」

【聞是經者。疊省上文所示正法。必以信願行力。持
名往生等義。於今重受諸佛授記。更應受持。緣為
世人。得聞此經。及聞諸佛名者。大非易事。巳聞受
持。能順佛旨。須知念謂繫念。令不退轉。方證阿耨
多羅三藐三菩提也。又云。阿者。無也。耨多羅者。上
也。三藐者。正等也。三菩提著。正覺也。即佛果號。時
人若得念佛三昧。亦名入此果號。便獲靈靈獨照
了了常知。不增不減。無得無失。菩提即我。我即菩
提。尚無有進。云何有退。咄。

△因囑起信。】

「是故舍利弗。汝等皆當信受我語。及諸佛所說。」

【皆當信受者。此是第三回重勸。有判此處。既屬流
通正宗。因為上文所示。正念授受持名往生。然則
前文。兩次皆所勸願。今復勸信。人既念佛須要信
必實信。實信則願願實行。然此勸。乃一經之綱領。
是傳法之要源。佛恐眾生信心不固。重重勸願勸
信。深為現前大眾。以及未來一切眾生。信須實信。
良以一佛親宣。即當諦信。況諸佛同讚更何疑耶。
佛說此經。始終意在信願行三則。此三則。缺一不
能往生也。巳知佛恩重重加賜。真慈憫故。大慈憫
故。或問曰。有等人。雖在昏寐中。假使勸著痛處。尚
還不信。何也。答云。不信佛語者。乃惡道中來。餘殃
未盡。所以愚痴不醒。未當解脫故。此人業盡。必亦
生信。昔有張善和。殺雞為業。臨終地獄現前。發極
十稱念佛。即生蓮界。故云放下屠刀。立地成佛。此
人起信。實心實行。便遂其願。今人起信。信無實行。
故而佛又勸信。以信為進。若高齊和尚云。若有信
憶二字。佛不離心。有稱敬二字。佛不離口。求生淨
土。須要有信。千信即千生。萬信即萬生。信佛名號。
則諸佛救護。必須心常憶佛。口常念佛。身常敬佛。
如是深行。任意早晚。終無再住閻浮之戀。此是䇿
發信心。最為切語。實信。實跡之人。趙州祖師。八十
又行脚。思照法師。禁語四十年。耑心念佛。智者大
士。晝夜彌陀十萬聲。鳥長國王。萬機之暇。三十年。
每日六時念佛。更有古人幾十年。脅不沾蓆。或幾
年不坐床橙。以上皆是正宗祖師。至今人猶欽仰。
若非實信。焉能如是。故云信巳而領袖不忘之謂。
信而不受持者。猶不信也。今人若作如是信者。念
念自念。不念而念。佛即是心。心即是佛。則此祗園
妙旨。千佛元談。一時受畢。

△隨願得生。】

「舍利弗。若有人巳發願。今發願。當發願。欲生阿彌陀
佛國者。是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提。於彼國土若巳生。若今生。若當生。」

【上文囑附。信者起行。今言信巳生願也。巳願今願
當願者。過現未三時也。舉三時者。言其巳發願人。
無一不生也。巳願巳生者。世尊說經之前。有人求
生彼國。皆得生矣。今願今生者。正乃佛住世時也。
當願當生者。則聞經巳後。至於今日。後之又後也。
先言不退菩提。後云往生。而謂巳發願人。即現世
巳順覺路。當來必定成佛。今人如果把此一句佛
號。念念不忘。得能以心無心。無心以心。方許徧遊
樂國。時時禮覲彌陀。或問曰。既云無心以心。何祈
生取。答云。因無其心。無生而生。是名巳生今生當
生。

△總結信願。】

「是故舍利弗。諸善男子。善女人。若有信者。應當發願
生彼國土。」

【上言有願必生。則因果歷然。只恐不信人。則無願
求生也。經云若有信者。應當發願。生彼國者。此乃
世尊第四回重勸。惟願眾生。巳信。巳願。巳行。更囑
巳往為則。以上重重勸說。應當發信發願發行。云
有願者。無一不生之說。焉可不信。焉可不願。昔有
一聲極佛功不唐捐。尚蒙佛度。何況信之至者。焉
有不遂其願。是故世尊云。文殊信首。具足一心。普
賢願王。不離當念。所以永明壽禪師云。劫石可磨。
我願無易。

△巳讚諸佛。】

「舍利弗。如我今者。稱讚諸佛不可思議功德。」

【如我今者。稱讚諸佛功德者。世尊於此不讚彌陀
即讚諸佛。人所難解。然世尊不云彌陀者。因一切
諸佛。及阿彌陀。同一法身。不在彼我上出言。秪說
佛佛智慧。力無所畏亦然也。審此理者。彌陀即諸
佛。諸佛即彌陀。雖贊諸佛。即讚彌陀。葢為彌陀即
在諸佛中也。故下文。則見彌陀與諸佛。同讚釋迦。
所謂一切諸佛。同一法身者。世尊亦在其中矣。故
古人云。山林水鳥。皆有彌陀。人也彌陀。我也彌陀。
可知世尊出言。活之又活。全無撈摸。是道如是。世
所難信。然而眾生不知世尊。此時著力出頭露面。
秪願人人脚跟著地。或問曰。諸佛同一彌陀。意則
可信。如何人我亦是彌陀耶。答云。古鏡未磨。猶含
眾象。

△為得道難。】

「彼諸佛等。亦稱讚我不可思議功德。而作是言。釋迦
牟尼佛。能為甚難希有之事。能於娑婆國土五濁惡
世。劫濁。見濁。煩惱濁。眾生濁。命濁中。得阿耨多羅三
藐三菩提。」

【佛佛互讚。表此淨土法門。決應信受。即此念佛之
法。若一佛所讚。亦當信受不疑。今不但釋迦佛讚
於祗園。乃諸佛讚於六方。可見本師彼佛互相讚
嘆。豈非超生脫死最要法門。是故世尊。再四叮寧。
多方訓誘。恩喻慈母。善權方便。委曲就機。仁德洪
恩。普潤萬類。利物利人莫若世尊。經云。能為甚難
希有之事者。唯世尊難行而能行。此出諸佛極讚
世尊超賢越聖。天上天下。卓然獨擅。所謂能于此
土五濁世中。常度眾生。佛之全德。實難報答。

五濁者。一曰劫濁。眾濁交凑。人壽增減。不定生滅。
非恒證常也。

二曰見濁。諸見熾盛。執斷執常。即失中道。非正知
正見也。

三曰煩惱濁。愚迷愛著。感召三災。非清淨心也。

四曰眾生濁。惡名穢相。輪迴眾苦。非諸上善人同
為一處也。

五曰命濁。以此命根。而失初心。剎那背世。非同極
樂國人民壽命也。於今眾生。可知五濁猶如羅網
稠林。纏縛屈曲。不能出離。混亂真性。常受苦逼。幸
蒙本師恩降五濁界中。剔除人苦。引登彼國。非惟
世人應當感激。即諸佛甚為歡喜。故而一切諸佛
稱讚淨土法門。世所希有也。今人夙有善根。因緣
會聚。見者聞者。即是親身蒙佛授記。再不頂戴奉
行。仍沒苦海。未免累佛。永遠住於穢土。罪非小矣。

△說法更難。】

「為諸眾生。說是一切世間難信之法。」

【前是人中難事。今是難事中難事也。良繇淨土法
門。一切世間之所難信。佛於塵世得道。復於塵世
說此正法。以度眾生。又難中難也。是謂第二重難
事。明示利他功德不可思議。非惟法不受納。反有
多疑。所謂難謂眾生心。眾生苦塵劫。所言難信者。
略舉有十。今居穢土。死滅心安。乍聞彼國清淨莊
嚴。疑無此事。難信一也。縱信彼國。又疑十方佛剎
皆可往生。何必定生極樂。難信二也。縱信當生。又
疑娑婆之去極樂。十萬億國之外。云何極遠而得
往彼。難信三也。縱信不遠。又疑博地凡夫。罪障深
重。云何易得往生彼國。難信四也。縱信得生。又疑
生此淨土。必有奇妙法門多種功行。云何但持名。
號。遂得往生。難信五也。縱信持名。又疑持此名號
必須多歷年劫。乃克成就。云何一日七日。便得生
彼。難信六也。縱信七日得生。又疑七趣受生。不離
胎生卵化。云何彼國。悉是蓮華化生。難信七也。縱
信蓮生。又疑初心入道。多涉退緣。云何一生彼國。
便得不退。難信八也。縱信不退。又疑此是接引鈍
機眾生。上智利根不必生彼。難信九也。縱信利根
亦生。又疑他經或說有佛。或說無佛。或有淨土。或
無淨土。狐疑不決。難信十也。如是難信。一切世間
皆是難信也。不但惡道難信。而人天猶或疑之。不
但愚迷難信。而賢智猶或疑之。不特初機難信。而
久修猶或疑之。不特凡夫難信。而二乘猶或疑之。
故曰一切世間難信之法。今於此世演說此法。是
猶入躶形之國。宣示威儀。對盲眼之人。指陳黑白。
此之謂難。故謂利他功德不可思議也。今人難信
者。則因自性未明。終無湊泊之故。若非世尊開示。
則萬古永同長夜。所謂念佛求生彼國。見不信者
之自棄。能信者之有緣。雖今不信。一歷耳根。永為
道種。人欲了生脫死。當知自性。然自性不可以有
心求。不可以無心得。不可以語言造。不可以寂默
通。離四句。絕百非。空裏栽華。波心踏月。無汝措手
足處。真是難信之法。而能信者。豈不難哉。

△總結難事。】

「舍利弗。當知我於五濁惡世。行此難事。得阿耨多羅
三藐三菩提。為一切世間說此難信之法。是為甚難。」

【述諸佛語。重為申明。見此二難。故多煩示。然古佛
不虗為讚辭。今佛非濫膺美譽。實語實行。兩相符
合。萬代眾生。當諦信而勿疑。感恩而無巳者也。佛
恒婆心苦切。反覆叮嚀。所謂得道之難。得小果。猶
未為難。得無上菩提。是以難也。說法之難。說其易
信者。猶未為難。今說難信之法。是以難也。可知世
尊備歷艱苦。為我等故。行此難中難事。一至於此。
聞斯難者。皆應喜悲交集。感極呼號。聲震三千大
千世界。勇猛精進。思報佛恩。欲報佛恩。不越二事。
一者自利。於此塵世。力行此道。因得往生。二者利
人。於此塵世。復勸諸人。共行此道。同得往生。若人
不息勤苦。亦是難行而能行。即佛之子。決定念佛
能了生死。一心不移。久久如是。必至心佛雙融。境
體自空。則無法可說。是名說法。心外無佛。佛外無
心。自覺覺他。覺行圓滿。

△重舉聽眾。】

「佛說此經巳。舍利弗。及諸比丘。一切世間天人阿修
羅等。」

【法必流通。佛所說法。為普度眾生故。復列眾者。經
初明眾聽法。經終明眾受法也。所云流通者。流者
下澍。通者不壅。若無人傳。則不流。流者不住。傳之
遇障則不通。通者不塞。普度者。流通十方以及三
世。非僅為一處一時之眾生也。是此難信之法。唯
智能信。所以始終首舉舍利弗。以智當機流通也。
不言菩薩者。攝比邱中故。阿修羅者。此云非天。無
天行故。等者。八部六道一切眾生也。問曰。修羅至
為兇頑。何能執持聖號耶。答云。鬼畜尚解皈依。修
羅豈不信受。況每見諸經云。修羅聞道解脫。舉莫
能盡。此土眾生。性確柔軟。然說至修道力行。更多
剛強難伏。以致權實教化。反多眾苦。如若今人。一
聞順命。顛頭會意。則如此經。未呼舍利弗。巳畢全
文。何待妙首白槌。雙林撫尺。然後名為說法竟也。
是故升堂入室。大眾無增。鼓寂鐘沉。人天不減。

△明悉奉行。】

「聞佛所說。歡喜信受。作禮而去。」

【歡喜者。慶所聞故。信受者。領所聞故。作禮者。重所
聞故。去者。聞巳則退而修持也。即前云三資糧。及
三慧也。所云慶所聞者。多劫飄零。正以未聞此法。
今知持名往生。可謂沉疴枕蓆忽遇神方。久客他
鄉。乍聞家信。忻幸不勝。故云慶也。領所聞者。信之
不疑。受之弗失。如奉王勅。如遵父命。故云領也。重
所聞者。中心感激。五體翹覲。如蒙至極之恩。拜謝
無巳。故云重也。修持者。古人進而聞道於師。退而
修道於巳。非如今人入耳出口也。三資糧者。如上
聞而信。即信資。信而受。即願資。受而去。即行資也。
三慧者。聞即聞慧。歡喜信受者。即思慧。去而修持
者。即修慧也。此經之要。信受根本。因信種諸善根。
願生極樂。皆得往生。次第作佛。所以佛告彌勒菩
薩。今此淨土法門。囑付於汝。於大眾中為他開示。
當令書寫執持。於此經中生導師想。當令汝等救
眾危苦。是故我今為大囑累。於後諸經悉滅。此經
獨存。念佛一門廣度羣品。則諸經巳滅而不滅。即
是以一存餘。流轉無盡。正總持之謂也。一切眾生。
應常珍重恭敬。信受奉行。經所在處。如佛現在。

△結釋呪意。】

「拔一切業障根本得生淨土陀羅尼」

【釋呪意者。以呪附經。經得呪而彌顯。以經先呪。呪
得經而愈靈。交相為用。應結釋也。此呪詳見不思
議神力傳。持此呪者。滅罪往生。故以拔業障生淨
土為名。陀羅尼者。此云總持也。總持者。法無遺失。
此經之名不思議功德。持呪持名。即得往生極樂
世界。故此呪同名不思議功德也。】

「宋元嘉天竺三藏求那䟦陀羅譯」

【宋乃南北朝國名。元嘉者年號。天竺者西域國名。
求那䟦陀羅。此云功德賢。

呪曰。】

「南無阿彌多婆夜(一)哆他伽多夜(二)哆地夜他(三)阿
彌利都婆毗(四)阿彌利哆(五)悉躭婆毗(六)阿彌唎哆
(七)毗迦蘭帝(八)阿彌唎哆(九)毗迦蘭多(十)伽彌膩(十
一)伽伽那(十二)枳多迦利(十三)娑婆訶(十四)」

【凡諸佛所說呪者。即名心印。佛之秘密心度人記
事。即今人所謂暗號也。自古譯師。將唐言記音不
記義。故無註解。中華人誦持呪者。如對佛說些西
方鄉談。雖巳不知呪義。佛若聞之。便覺眾生語言
朗朗。拜告無既。即以救護。故人所誦往生呪者。阿
彌陀佛光覆人頂。日夜擁護。無令冤家而得其便。
則如念佛人。有白澤神。常護其身。光照四十里。諸
邪不能近也。所以念佛人。現世常得安穩。臨終任
運往生。是故經呪相聯。正乃顯密圓通。無理不備。
無利不周。幸蒙世尊。昔垂恩教。念佛一法。非獨古
時僧俗。持名往生彼國者。難以盡舉。即今
盛朝中。如杭州慈雲寺柏亭法師。繼有若水思齊法
師等。耑修淨業。皆獲往生。有傳可據。予之目覩者。
如南京華山文海律師。品行高潔。名重四方。一生
牽眾。晝夜念佛。年至八旬。一日眾見木佛放光。師
辭眾坐逝。又淮安府聞思寺巨洪律師。戒律精嚴。
念佛放生。如遇飛蟲撲水。必以救之。四十年。日夜
佛不離口。以致廢寢。年至七十餘。預知歿期。念佛
坐脫。又嘉興普明寺迥塵宗師。常於十方。明講內
典。不倦化人念佛。師乃熟睡時。佛聲不絕。凡見弟
子曰。願爾等。為我終時念佛。助往西方之囑。師高
年神爽。一日微疾而逝。眼開如生。諸弟子聞師西
歸。日晚始齊。議了師願。同聲念佛片時。師目自閉。
又秀水縣人。村居九里滙。陸洪勳。醫業為生。並不
計利。若遇貧困者。反施財調治。素性蔬食仁孝。力
勸合門戒殺放生。日誦金剛經。堅心念佛。年至七
十餘。一日微󴕈。盥沐更衣。命嗣中堂設座。令家眷
男左女右。兩旁侍立念佛坐化。以上前輩。若非實
心淨業。焉能如是。更聞遠近僧俗念佛。臨終異為。
頗得嘉名者。甚多矣。因未考實。故不記載。適有人
云。秪信念佛。而不信往生彼國者。何故。因歷見念
佛人。日常稱行善事。至於終時。則屬尋常而巳。嗟
乎。彼雖念佛。口言善事。猶小善而且少。不知彼心。
不可對人言事。更多矣。況念佛尚未一心。焉同古
人一例也。如果純善一心念佛。以致覔心不可得。
覺性不有不無。是登淨土。今我(了根)福輕障重。念
佛日淺。而後佛恩不降者。惟祈巳赴極樂國中。諸
上善人。憐憫我等。勉賜慈光接引。庶不虗望托化
運域。至心翹企。遙空拜禱。】
* No. 434-A

按佛說彌陀經。舊有註本。曾訪購二十餘年不
可得。行世者惟蓮池大師疏鈔。聖經高妙。疏解
精深。而初學讀之驟難領會。(了根)不揣愚昧。手
緝易曉淨土語。兼採龍舒居士淨土文句。并錄
諸師貽訓。集成一部。名曰直解正行。間參以臆
說。譬登高行遠先為卑邇說法。覽者易於通曉。
若欲參經妙旨。自有疏鈔在。(了根)烏敢贊一詞。

乾隆甲辰夏日磬山裔孫(了根)敬識書於觀西樓