#+TITLE: 持齋念佛懺悔禮文--
#+DATE: 2016-06-11 12:29:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0138 master bdcb5e89                

No. 2829
持齋念佛懺悔禮文


禮佛名恐畏□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□逼迫無有閑闕□罪極
□□□□□□□□□□□□□百劫千劫無
解脫時亦無閑□□□□□□□□□□□□
亦無閑時禮拜供養諸佛慳惜□□□□□□
□□□□□□之福遂略出。十二月禮多記
□□□□□□□□□□□□正月一日平旦
時向南方禮四拜除罪一伯劫。二月九日鷄
鳴時向北方禮四拜除罪一伯劫。三月七日
人定時向西方禮四拜除罪三伯劫。四月八
日夜半時向北方禮四拜除罪一伯三十劫。
五月六日黃昏時向南方禮四拜除罪四百
劫。六月三日黃昏時向東方禮六拜除罪五
百劫。七月六日午時向東方禮九拜除罪六
百二千劫。八月八日午時向南方禮九拜除
罪三百二千劫。九月九日午時向東方禮九
拜除罪三百三千劫。十月七日黃昏時向南
方禮拜除罪四千劫。十一月十三日黃昏時
向南方禮四拜除罪四千劫。十二月十三日
黃昏時向南方禮三十拜除罪四□劫。

爾時玄藏法

勅抄此佛名頒下諸州五濁惡世。若有善女
人能至心受持此禮。依持劫禮者。除罪無數
恒河沙劫。命終之後託生□□□□□坐寶
蓮花受諸快樂。思衣羅錦千重。念食百味俱
至。又能教人受持此禮者。獲定除罪八萬二
千五百□□□□不虛。又略每月惡日並是
十齋日。

□□□□□□□與若此日持齋念佛不隨劍
樹地獄　八日太□□齋念佛不隨鐵犁地獄
　十四詞命下。此日持齋念佛不墮鑊湯地
獄　十五日五道大神下。此日持齋念佛不
墮□屎地獄　十八日閻羅王下。此日持齋
念佛不墮鋸解地獄　二十三日天大將軍下。
此日持齋念佛不墮銅柱地獄　二十四日察
命下。此日持齋念佛不墮鐵床地獄　二十
八日太山府君下。此日持齋念佛不墮鐵叉
地獄　二十九日四天王下。此日持齋念佛
不墮刀山地獄　三十日釋梵天王下。此日
持齋念佛不墮鐵倫地獄　右以上十齋日並
是諸大神子童子及察命下。其時節注云。齋
後午前即下。謹請眾等至時千萬努力。念佛
修善慎之勿使察錄故負罪愆。誰能相救。

偶以真宗闊遠。非積善而不臻。苦海難登。非
舟船而不渡。口如賢劫千佛。茲聖化以成形
三十三天表輪王於福業。是以釋迦修道藉
六載之艱辛。童子捨身為求四句之八字。佛
功德海歎莫能盡。然今座前齋主啟首和南
十方諸佛尊法般若羅漢聖僧。即㿃福臨見
前請眾年常起願。家口平安敬設齋檀一中
供養。願使從今以去香山香水灌蕩身心。無
上醍醐流於體內。形同寶岳不動不傾命等。
今山遷靈常住界。即菩提日進惠業高明福
與善誓同年命等金剛等故。女乃任任美德
似碧樹之開研。琬琬風宜類叢花而耀採。又
願以次功德。惟願皇帝皇后聖化無窮。端坐
一帝之臺不著千王之化連成將暮即聖以來
期異國土人握神圖而競至耕賓讓壟路容分
途聖祚永隆段延萬代。三界飜為淨土。地獄
變作香城。俱出苦門咸登覺道　梵音　云何
得長壽　金剛不壞身佛以何因緣　得大堅
同力　云何於此經　分竟到彼岸　願佛開
微密廣為眾生說。為二十八天釋梵王等敬
禮常住三寶　為施主福慧莊嚴敬禮常住三
寶　為六道眾生離障下脫和南一切賢聖
　施食呪願。今所施食上獻諸佛。中奉賢聖。下
及法界眾生普同飽滿等供此食。食香未觸。
上獻諸佛。中奉賢聖。下及法界眾生普同
飽滿　讖食呪願　敬白大眾。弟子所造齋
食眾。手共成多不如法願眾。弘慈布施歡喜。
重白大眾。弟子所造齋食眾。聽手共成多不
如法一擬恭齋中時以過殘有餘食。聽眾處
分餘食施普誦處。世界如虛空。如蓮花不著
水。心清淨超於彼稽首禮無上尊布施呪願。
俱為萬行首捨著離慳貪。是故今施主設齋
以訖恐果不圓。復持淨財以為布施。先亡者
往生西方。現在者見性成佛道　一切恭敬
　自歸依佛。當願眾生體解正覺發菩提意
　自歸依法。當願眾生深入經藏智慧如海
　自歸依僧。當願眾生統理大眾一切無礙和
男聽眾。

「　一切普誦
　如來妙色身
　世間無與等
　無比不思議
　是故今敬禮
　如來色無盡
　智慧亦復然
　一切法常住
　是故歸依敬禮常住三寶」


日光菩薩　說多囉尼神呪。

條低帝徒蘇咜
阿若蜜帝鳴都咜條岐咜波賴帝咜耶彌若咜
鳴都咜俱羅帝咜岐摩咜沙婆呵

亡女揭。
「　舍利佛國難達
　吾本出家誰知
　捨劫親翁母
　唯有和尚闍梨
　舍利佛國難為
　吾本出家誰知
　捨却親姉親妹
　唯有同學相隨
　舍利弗國難為
　吾本出家誰知
　捨却烟芝胡粉
　唯有澡豈楊枝
　舍利佛國為
　吾本出家誰知
　捨却大氈大被
　唯有坐具三衣
　舍利佛目難為
　吾本出家誰知
　捨却染槃染椀
　唯有蘊鉢同起」


「　心中坐道場
　坐臥涅槃堂
　身是彌陀佛
　何處覓西方」


十一面觀世音呪曰。此名大心呪。

唵阿梨耶　婆路枳帝攝　跋囉耶　菩提薩
埵耶　摩呵薩埵耶　摩呵迦路足迦耶　哆
姪他唵　阿嚕力娑呵

此呪能持一切鬼病
大驗。及持有鬼神變身。或作野胡及種種諸
身入人身中。持之並□唯須護淨。

欲令一切官人歡喜誦呪曰。

南無多羅神
護多神能令君臣喜不嗔　沙婆呵

南無和修吉陀羅　南無摩醯首楞陀呵　南
無踴躍大神彌憂陀　南無佉提阿蘆多　休
留休留沙婆呵

進果獲證修業呪曰。

多擲哆牟留羅牟留羅
阿嘙㗞　牟留羅毘祇叉夜沙呵　若人受持
讀誦兼修福業者。此人是初地菩薩

南無西方阿彌陀佛。佛在西方極樂國。普勸
同心一處生。無問貴賤皆昭引。只是凡夫業
不成。第一念佛常不忘。第二心口會須平。三
者懃修六度行。四者果外覓聲名。若能如此
合佛意。彼國蓮華東向須臨命終時直往。彼
隨佛六道救眾生往生安樂國。南無西方阿
彌陀佛。六道眾生不可救。見佛光明不發心
彌陀親喚不肯去。牛頭獄卒競來迎業。正佛
救亦不勉鑊湯爐炭轉加深佛聞。此人造何
罪。飲酒食肉及邪婬。普勸道場諸眾等。願捨
閻浮膿血身。願共諸眾生往生安樂國。

南無西方阿彌陀佛。真門一入永不迴合掌。
夫心坐寶臺。八功德水常圓滿。四面蓮華遶
佛來。佛放眉間相光照下品眾生。花自開意
欲他方救。諸苦身上敢得二珠衣。普勸道場
諸眾等。專心念佛入真門。願共諸眾生往生
安樂國。

南無西方阿彌陀佛。金蓮獨坐顯光明絕攝
大道。苦眾生欲得同歸於一處。懃修練行會
須精。菩薩內藏修十善。凡夫外行覓聲名。佛
法寬洪無有二。愚人分別數門行。或說此身
同性。或說佛性別求名。如此之人非是一。定
三塗六趣坑。願絕二見修平等。西方淨土自
然生。願共諸眾生往生安樂國。

南無西方阿彌陀佛。眾等專修淨土業。當須
獨坐淨思量。莫言分往閻浮地。須臾不息即
無常。命如風中燈燭焰。亦似雲中一電光。不
具三塗十八苦。一旦無常何處藏。忽爾尋思
深可歎。如何晝夜不驚忙。自古聖賢不勉死。
何況凡夫得分長。行者怒力修十善。知身不
分即無常。願共諸眾生往生安樂國。

南無西方阿彌陀佛。弟子自性居三界。長明
黑闇處昏昏。輪迴六道無休息。未曾得聞淨
土聲。今日遇逢善知識。願捨凡夫臭穢身。卑
得託生極樂國。蓮華臺上自然生。願共諸眾
生往生安樂國。

南無阿彌陀佛。今觀此身。實可厭。種種不淨
假名身。三百碎骨相支駐。漏體何曾有片真。
脂粉朱唇徒莊識。終歸地下作灰塵。煩惱熾
盛無休息。並是流浪三塗因。普勸道場諸眾
等。怒力懃修淨土因。願共諸眾生往生安樂
國。

南無西方阿彌陀佛。三塗入難得出。歷劫受
苦身。自當臨命終時無善□。心中忙怕自迴
惶。一切罪業業皆見。鑊湯爐□眼前行。阿黎
耶識受諸苦。四大深埋土□藏。今得人身不
念佛。來生邊界作毛囊。願□□眾生往生安
樂國。

南無西方阿彌陀佛。被毛帶角畜生身。為我
前身厄苦因。造罪殺生無休息。輕慢師僧狂
二親。飲酒食肉無慚愧。今日受苦向誰陳。口
中橫礙不得語。種種從他鞭打身。楚痛眼中
雙淚下。普勸來生發善心。願共諸眾生往生
安樂國。

南無西方阿彌陀佛。歷劫已來懷疾慢。□□
癡生三毒□。□□得出每被六賊。共相親
□□時。年歸見時年歸大地。不覺自然心即
驚。各各懃心修善業。努力前頭避火坑。願共
往生安樂國。

南無西方阿彌陀佛。諦觀西方有一國。其國
有佛號彌陀。一住說法恒沙劫。普為世界斷
眾魔。安樂城中登聖坐。諸天圍遶悉來過。八
萬四千菩薩眾。奉花果淨娑婆。願共諸眾生
往生安樂國。

南無西方阿彌陀佛。天宮悉出空中。現七
寶臺殿□恒□幢蓋幡花遍□□金枝玉樹自
然□。馬瑙玻􂇶為大地。珊胡大海作。