#+TITLE: 影響集-清-尼量海
#+DATE: 2018-05-12 10:24:45
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6p0127 master ba635313                
No. 1209
影響集
菩薩比丘尼　量海

* 淨土詩

能從忍界現西方。只要當人信願強。處處慈尊常接
引。即時演出妙蓮香。

廬山面目舊家風。嫡子親傳道自同。成佛以來今十
劫。彌陀合在我心中。

淨土昭昭在目前。不勞舉步問金仙。樂邦有路誰先
到。咫尺家山落照邊。

瓦礫荊榛真淨土。見聞知覺古彌陀。但能當處忘分
別。拍手呵呵唱哩囉。

持戒嚴身福報真。金沙地上玉樓春。但觀自性彌陀
佛。歷劫何嘗染一塵。

要結西方淨土緣。是非人我盡傾蠲。脚頭脚底蓮花
國。到岸何須更覓船。

佛語禪心兩不差。桃紅李白一般花。琉璃地上鋪金
粟。瑪瑙堦前布玉沙。

獨坐幽居萬慮忘。全身渾是法中王。休將迷悟遮心
眼。正覺花開徧界香。

* 偶作

兀兀翛然却是癡。明明了徹實無知。施為動轉原非
識。水月相交暎綠池。

一處消融六處閒。夕陽西去月東環。現成公案休提
起。高臥北窗門不關。

* 二十四氣省懷詩(選三)

驚蟄聞雷萬物蘇。莫從箇裏認榮枯。山前㵎水源頭
活。徹底澄清不受污。

春分紫陌谷鶯啼。一片閒雲伴我栖。明月清風留不
住。逍遙自在任東西。

大雪繽紛似絮團。高山平地一同觀。頭頭物物無窮
意。多少禪流被眼瞞。

* 無題

看他孤獨人。真為無事客。出入往來間。逍遙無杖䇿。
既無兒女情。亦無妻子迫。偶然樹下坐。則見梅花白。

行到山盡頭。坐看雲起處。白雲天際飛。紅日空中住。
滄海變桑田。邱陵夷無地。起滅水中漚。聚散小兒戲。

堪嗟為僧者。未聞佛教音。但知噇飽飯。不悟本來人。
終日心境鬬。拘牽利與名。能得幾時在。俄成一聚塵。

今朝年初一。元旦是好日。􂷮􂷮鑼鼓響。个个衣冠飾。
相逢咸打恭。茶話喜作揖。人人賀新年。我道是舊日。

石室寒巗客。不知晝與夜。坐來歲月忘。嬾把眾生化。
真个自了漢。賊虎龍蛇怕。問他廬陵米。如今作麼價。

但說世界空。時時行於有。空亦不自空。有亦不自有。
空有本來無。無無何須守。論塵野犴鳴。談真獅子吼。

今古往來客。奔波日夜忙。貪榮為底事。謀利作經商。
富貴暫時樂。泥犁萬劫長。前程長遠在。何不早還鄉。

人壽不滿百。夭殤更可憐。況逢世路險。往復轉喬遷。
恩愛終須別。冤親未了緣。無生極樂國。解脫自安然。

業淨未曾乾。眾生處處著。回頭自反觀。旋轉皆旅泊。
但覺本性空。諸緣自脫却。逍遙無事人。所在成安樂。

* 聚沙菴歌

一粒沙藏世界。無邊剎土不為大。童子戲莊成佛塔。
山僧旋繞忘疲怠。何為菴絕纏蓋。樓臺殿閣無障礙。
廚竈三門日日新。交飛羣燕往來賓。未識菴中誰是
主。主中之主沒疎親。沒疏親無用人。莫向个中細討
論。八風不動消息盡。覺海圓明心月澄。體似鏡用如
神。胡來漢現不留痕。城隍市井如來藏。有相身中無
相身。屋雖小恰寬舒。恒沙諸佛眾生居。成住壞空幻
起滅。基地堅牢本自如。三椽下六窻內。吃飯穿衣無
向背。茫茫今古眾英雄。千萬買隣空自累。

* 經題如是

這箇是恁麼。旋嵐而倒嶽。十方與三世。何處生芒角。
春暖花爛漫。秋風樹葉落。切莫動著他。天然活卓卓。

* 擬古為平湖陸孝女作

瞻彼鵡湖。維潔維清。厥有陸女。曰孝曰貞。(一解)無父何
怙。有母能慈。撫我育我。朝夕依依。(二解)俾我及笄。為我
聯姻。夭桃未賦。孤雁沈淪。(三解)誓不再更。願終養母。裁
雲縷月。不辭勞服。(四解)母沒女存。女淚濺濺。竟隨母逝。
貞孝兩全。(五解)光明心地。一志允終。神其遠矣。名留淛
東(六解)。

* 念佛詩四十八首

一句彌陀稱性稱。蓮花九品攝三乘。無生一念超權
學。補處金臺即可登。

一句彌陀三際平。願弘六八一時成。三祗萬行圓修
證。頓悟無生無不生。

一句彌陀妙悟存。性空罪福不留痕。蓮花朵朵隨心
現。聽法常依世所尊。

一句彌陀理現成。無修無證亦無生。法王自有光明
界。步步琉璃地上行。

一句彌陀信願真。東西土不離當人。箇中圓裹三千
界。樹樹花開一樣春。

一句彌陀照世燈。無邊教海總持能。本來妙諦通真
俗。不滯中觀即上乘。

一句彌陀決定稱。別求向上更何能。聲聲遍滿處空
界。落盡牽纏倚樹藤(我　朝　　　世宗憲皇帝云直將阿彌陀佛四字作句話頭
一念萬年自然摸著鼻孔)。

一句彌陀果作因。天真父子體同倫。堂堂獨露娘生
面。信步還鄉莫背親。

一句彌陀體用真。當陽覿面露全身。無陰陽地翻觔
斗。剎剎塵塵轉法輪。

一句彌陀信口稱。纔興一念隔千層。本真豈待回光
照。無量音聲即法燈。

一句彌陀念慮清。當人巳屬寶蓮生。何須兩土分清
濁。个个毗盧頂上行。

一句彌陀稱自心。廣長舌相是知音。六方齊讚彌陀
佛。不是尋常學誦吟。

一句彌陀度此生。蓮花國裏早標名。八功德水常充
滿。如意珠王骨自清。

一句彌陀轉法輪。緣因徹處了因真。明珠護惜戒根
淨。一剎那間證正因。

一句彌陀佛脉清。開權顯實悟無生。圓明處處長安
道。何用三車門外迎。

一句彌陀辟惡氛。娑婆苦海頓超羣。風聲鳥語談真
諦。淨穢何妨分不分。

一句彌陀妙獨尊。性修交互莫須論。同時遮照身心
徹。依正融通不二門。

一句彌陀決定因。樂邦徑路不迷津。何須更覓安心
法。始本如如子向親。

一句彌陀靜聽真。聲聲喚醒本來人。明珠百八循環
轉。無數祥光舌底申。

一句彌陀三昧成。冥通聖境佛來迎。玲瓏性相蓮花
土。不動身心悟法明。

一句彌陀本最清。三修圓具果中因。而今莫問如如
諦。脫體無依身外身。

一句彌陀念莫停。繁華叢裏夢初醒。雲開月現光華
滿。徧界花臺故國寧。

一句彌陀妙轉輪。恒沙諸佛讚斯人。同聲相應金臺
現。頓證無生即法身。

一句彌陀了義成。直心正念志專精。真誠不假功勳
就。花閣重重隨自行。

一句彌陀別有靈。紅塵影裏白蓮馨。池深花大猶餘
事。露坐金臺法界寧。

一句彌陀作入神。山河大地絕纖塵。莊嚴無量從心
現。心地閒閒四季春。

一句彌陀救死生。超凡行願霎時成。輪迴從此頓然
息。來往無遮法界清。

一句彌陀滌俗襟。法身向上少知音。堂堂日用天真
佛。不肯回頭何處尋。

一句彌陀絕妙門。依憑四字出乾坤。法王最勝伽陀
藥。唯在都盧一口吞。

一句彌陀靜有音。無邊勝侶巳來臨。本光一發浮雲
散。見佛原來見自心。

一句彌陀法樂成。汪洋苦海一時傾。水晶樓閣蓮花
座。慧照重重萬法明。

一句彌陀萬念真。金剛堅固力持身。得生彼國無窮
壽。覺樹花開別有春。

一句彌陀法法平。六根無礙六塵清。本來四土無高
下。福慧良田不假耕。

一句彌陀佛慧明。唯心淨土不生生。從來身土原非
隔。主伴圓融性海平。

一句彌陀願力誠。圓成十念往西行。居然下品猶登
岸。托質蓮胎脫四生。

一句彌陀盡力稱。三塗八難總超升。持名滅罪金蓮
現。悲願全憑佛力增。

一句彌陀慧月臨。如來護念善根深。徑登不退趨安
養。垢習塵勞總不侵。

一句彌陀信可珍。金容佛影現吾心。此生每厭娑婆
苦。遙想花池寶樹林。

一句彌陀見本真。回光返照脫沈淪。願將八德池中
水。滌盡娑婆世上塵。

一句彌陀慧力存。甚深妙法在斯門。鍛凡煉聖金師
子。金體玲瓏報佛恩。(花嚴極樂極樂花嚴)

一句彌陀俗慮清。誰聞淨土不求生。祇緣彼國嚴新
果。廣種心田努力耕。

一句彌陀無古今。慈雲靄靄倍欽心。當觀落日如懸
鼓。天樂盈空法韻深。

一句彌陀轉念輪。五根五力妙嚴身。百千三昧從斯
就。萬善齊修不退因。(似有永明在目)

一句彌陀物不侵。塵塵剎剎現吾心。無邊天樂微風
奏。更有頻伽發妙音。

一句彌陀悅性情。功深離相逆流行。雙亡雙照心無
染。離即離非法性平。

一句彌陀妙莫論。花嚴界裏十玄因。破除情量知無
礙。一念齊開勝法輪。(靈復曰絕似鏡影鐘聲諸作)

一句彌陀境界清。三千性相等圓明。一方土淨方方
淨。一念專精念念精。

一念彌陀心月臨。後心功在最初心。三祗片念圓無
二。即此因深果自深。

* 阿育王舍利塔前然指願文

歸命大願王。無垢清淨光。解脫三昧海。蕩滌我心涼。
弟子(如德)等。與法界含識。無始至今。具二種之無明。
作二死之根本。迷真逐妄。背覺合塵。依於三業。六根
所造。五逆十重。惡因廣大。苦果無窮。沒溺三途。沈埋
六道。因緣宿習。感報女流。學正教以靡窮。修淨業而
罔就。雖墮僧數。於戒有違反。復思維慚惶克責。敬然
一指。奉供　本師釋迦文佛。真身舍利寶塔。平等真
如。一體三寶。蓮花界中。彌陀如來。觀音勢至。海眾菩
薩。同垂證明。加被攝受。(如德)假陳幻焰指頭。煅煉金
剛智性。慧光晃耀。裂邪見之網羅。妙觀圓通。破重陰
之區宇。罪愆消滅。早悟圓頓上乘。修證齊融。直入毗
盧性海。忘身與意。利己及人。平等光中。決定往生極
樂世界。寂光真境。不隔纖毫。更願臨命終時。三心圓
顯。三障頓消。蓮開上品之花。佛授菩提之記。承事十
方諸佛。度化一切有情。盡未來際。無有疲厭。

* 目前機䟦

夫目前機者。從上諸老宿。自悟巳後。見色聞聲。舉步
掉臂。語默動靜。瞬目揚眉。無不是顯揚第一義諦。吐
露本分家風。所謂目前機也。然先賢後學。雖悟本性。
非一非異。蓋為見解未忘。猶被目前種種境緣所奪。
是故悟有淺深。見有徧圓。且目前機。法門最廣。其義
極深。迷之者。六根門頭。逐色隨聲。向外馳求。而莫之
返。悟之者。觸境返緣。返流旋一。當處消融。在處解脫。
機能轉者。轉萬物而消歸自己。此乃真開後學之慧
眼。以續從上之正宗也。

* 警眾語

花嚴以人中師子比佛。五十三善知識。獨一比丘尼
以師子為號。可知威神卓越。成就佛心。不以比丘尼
而遂弱也。我等墮在僧數。毀形割愛。違親去里。為何
事乎。實因生死事大無常迅速。一句了然。斷盡輪迴
惡境而巳。若為名利榮耀。稱心快樂。非出家之本志
矣。今之出家人。一經剃落。便自高狂。不了自心。受人
禮敬。如斯行止。難報四恩。徒入空門。將何憑恃。況乃
人身難得。佛法難聞。巳得巳聞。又復錯過。袈裟下不
明此事。苦無極矣。且今日大比丘僧。還有諸方叢林
禪堂規䇿。堂頭長老開示熏聞。雖自迷昧。漸得明通。
我輩比丘尼眾。都無此也。終日喧喧。逐色隨聲。向外
馳求。未嘗返省。為師不教。為徒不學。光陰可惜。剎那
一生。荏再人間而無所益。夫女人出家。當棄女人之
習。發勝妙之種。尊重高僧。猛入佛法。心懺悔。念清涼。
深發大悲心。全行解脫事。方得十方矜式。四眾環興。
伏望諸賢及早立志。己事未明。他事莫理。專心一處。
不了不休。然此一事。人人本具。各各現成。所以心源
未暢。逐境飄馳。實因終日在妄想影子裏作活計。不
得真實受用地。無論念佛參禪。總要將我等歷劫以
來愛習愛種。次第拔出。一時破盡。方有下手處。終日
一行。習氣若發。自家斷之。還歸一行。一行功深。於靜
細中。照見種子。還以一行除之。一行有力。愛種自枯。
即永絕眾生心累也。然一行不論禪淨。總是孤炯炯
地。十二時中。更無一事。十二時中。常若有事。方是修
也。斷不可一念涉入名聞利養也。所謂神尼不在現
通說法。但禪淨二宗。或單修一行。或並作一行。各人
手眼。隨力修之。親近善知識。思惟了義教。於一切法。
心心平等。如是用功者。得力而省力。省力而得力。即
神尼也。何以故。直截下手。未曾自欺也。師子搏虎用
全力。師子搏兔用全力。有人問。用何等力。古人云。不
欺之力。果能不欺。則十二時中。本光常住。勤修一行。
頓顯本來矣。靈山會上。六千比丘尼。未受成佛之記。
龍女一出。大眾皆興。故六千比丘尼。近作法師。遠階
佛位。然在師子一頻申。則巳五十三位具足。尼不自
弱。則法界本無遠近也。何不痛念。出家時。一場甘苦。
猛就大法。學師子頻伸。脫盡諸女人境界乎。清規束
身。神明自遠。勿甘碌碌。是我真眷屬矣。

影響集(終)