#+TITLE: 古林如禪師語錄-清-機如
#+DATE: 2016-06-11 12:30:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0491 master dd74064e                

* 古林禪師像

<img:>






　　　皇圖鞏固帝道遐昌
　　　佛日增輝法輪常轉




** 古林禪師語錄序

吾佛說法四十九年未曾道隻字
諸祖出廣長舌遍覆閻浮國土語
句如雲蓋過量人建牙豎纛各闢
乾坤不可以軌則求也古林和尚
秉吹毛劍獨步大方一言半句珠
圓玉潤霑著毒氣足以斷人命根
其縱橫自在悉從自巳胸襟流出
不惟不效諸方簇錦攢花并不向
佛祖喉下取氣誠闇室之寶炬迷
津之慈航也師為竹菴和尚真子
機契最湥開法吳門之蓮華寺道
眼圓明鉗錘妙密洵足振興車溪
金明之法道而有光於斷橋矣門
人集其語錄問序於余余合掌曰
何必矢上加尖以塗糊吾師乎雖
然師之有語師之巳形者也語之
有錄語之巳見者也巳形巳見者
可以言知未形未見者不可以名
求則所謂語錄者果安在乎學者
不為語言文字所瞞則酬恩有地
矣。

康熙癸丑仲春秀水羅真性敬書


** 古林如禪師語錄序

<img:>














<img:>















<img:>










* 古林如禪師語錄目次

  
  * 像
  * 讚
  * 序
  * 啟
  * 傳
  * 卷一
  
  * 上堂
  * 卷二
  
  * 小參
  * 示眾
  * 卷三
  
  * 拈古
  * 頌古
  * 卷四
  
  * 機緣
  * 六問
  * 像讚
  * 行實
  * 雜著
  * 佛事



** 自題

「　者箇村僧神頭鬼臉手執白拂遭他撿點生平吐膽傾心換卻時人雙眼縱有丹青畫得來舌上風雷如電卷」


** 附刻金明師翁讚

「　縱目皆詩譜條條似古風秋林看不厭獨坐小軒中」


辛亥秋蠡湖進老人手書

** 永正老和尚讚

「　水心洛洛鐵骨蒼蒼振婁東之新令挽濟北之頹綱揮玉麈天魔膽喪握金篦佛祖輝煌大座道場九會趨蹡龍象諸方嗚呼莫道余舌頭太短實讚之玉出崑崗」

壬子春濮溪元老僧書

** 繼老和尚讚

「　雲彩正秋舒琅籤響石渠名山富仙跡太史待藏書天馬嘶偏壯霜鍾韻有餘平生霄漢志應袛古人如」


為古侄禪師　　　　　　靈巖儲稿

** 素巖和尚讚

「　古寺碧天舒湖山映水渠蓮開唐代瑞石勒竺墳書近睹芳叢振重興惠業餘頹宗今有賴法社自如如」


楚山真智草

** 東崖和尚讚

「　范蠡湖頭奕世雄兒孫濟濟展家風藕菴授受無多子倒卓烏藤吼象龍」

龍崖真璨草

** 山容和尚讚

「　至境難言物不遷帝青珠網豈常縣幻花滅處檀風動垢面清時佛眼旋摩竭令行親嫡骨靈山話在舊因緣剎竿今日重扶起慶喜當年有法傳」


大石法弟元昇具

** 自培尊宿讚

「　開疆闢土五葉聯鏢太湖波闊納百川潮目視雲漢相國裔表坐震頹綱誰犯秋毫咄活潑潑如盤珠走明歷歷亙赫光曒孤迥迥如峰卓朔峭巍巍志若凌霄」

香梵閣心德題








* 古林如禪師傳

師名機如號古林松江上海縣　欽賜樂壽堂潘相
國之裔孫也父號濟寰篤行誠實似上古人母沈賢
德徽音著於親族閭里奉長齋信心佛果崇禎壬申
年午月之三日誕生師臨產母夜夢手摘蓮華一朵
頃之即結實清香馥郁自異覺遂生師師自為兒嬉
戲時性好念佛惡食腥血之食及延傳訓讀穎悟超
群年將冠父母繼喪師奉柩合葬祖塋遂矢志出家
親族阻留者雲集堂中師志決不能強乃將父遺貲
悉散之貧族臨行而誓曰吾不得蹤跡源頭為善知
識不復寓形宇宙間矣遂飄然而去略無回顧若潛
蛟之離幽壑而鯨鰲之縱大海洋洋自得也族黨咸
歎曰異哉若子母氏之夢意在斯乎時順治庚寅歲
大士誕日即拜投唯一禪師取字道雄晨夕苦行參
究焚脩越一載自玉峰至流慶菴參二隱和尚遂披
薙名機靈親炙久之繼往浙中遍叩諸方尊宿追尋
話頭所至莫不敬契壬寅歲返鹿城選佛場禮參性
空和尚乙巳至法輪受具後參婁東藕菴和尚問荅
間水乳相合遂付衣拂更名機如號古林蓋丁未年
事也師得法後益兢兢守道韞櫝多年戊申春玉峰
紳士請住華藏寺師不受退隱嘉禾之金明纂刻佛
祖世譜等錄於是嘉禾紳士以濮溪永正禪院請師
復辭旋飛錫吳門遇古燈和尚謂師曰公得法藕菴
多年連不受請甘踄歷諸方拄杖子無太勞耶師曰
藕下兒孫有蓮自發應節順時許多活潑迨庚戌小
春吳郡滸關西金墅鎮蓮華禪院席虛山主趙居士
子漸仰師高風偕闔郡紳衿本鎮善士具書公請師
乃撫杖而笑曰栽藕多時始見蓮耶能無媿乎因就
請院本唐朝敕建古剎歲久蔓荒頹廢殆盡樹榦穿
檐蘚苔生壁見者莫不蹙額寒心而師則情致悠然
了不介意晨經暮課琅琅鐘磬聲無少間也且復躬
耕隴畝戴笠披簑刈草為炊磨麩為食又未嘗以清
澹為懷勤作為勞也如是者十年大殿鼎新佛像整
容前後金彩霞光燦然奪目大非曩日境界此可以
徵師之高道隆德有以格龍天而信檀那也雖然師
生平所重正不徒是夫固有獨得至詣足以紹佛祖
而覺愚蒙者又豈余小子寡聞膚見所能揄揚其萬
一哉庚申春師編刻本師藕菴老和尚語錄以酬嗣
法志願余小子輩因亦懇師平日語編為四卷同梓
以傳師春秋方富精思銳志將來益廣慈悲心奮勇
猛力所以雨露寰區甄陶學者正無可量敬述其巳
然者為余小子輩之模範云。

時
康熙十九年庚申歲仲春朔弟子全素

　　　　　　　　　　　　　全威
　　　　　　　　　　　　　全學
　　　　　　　　　　　　　全榮等稽首拜撰














* 金墅鎮文學檀越山主公啟

伏以鷲峰直指一燈普照於九垓少室親承五葉流
輝於亙古肯堂肯構代有哲人盡善盡美必推宗匠
恭惟古林大和尚座下斷橋正傳藕菴嫡子鍾瑞氣
於婁東蜚嘉聲於浙右揭開普明鴛老之生面播揚
金明介祖之徽猷三千龍象隨高躅正合乘時萬里
香雲擁法幢詎宜久晦茲有蓮華禪剎實惟古宿道
場建立宗旨壓倒諸方今茲大和尚丕振家風扶起
舊案璧合珠連紹箕裘於同室超凡越格震獅吼於
遐方某等夙嚮鴻儀渴瞻猊旆雷轟電掣得嘗九轉
之丹草偃風行頓脫三生之罥用勒俚箋佇延玉趾
伏願高提祖印威風凜而狐犴全消丕展洪爐手段
辣而皮膚盡脫將見大匠之門鮮曲木三草二樹而
法雨均霑震雷之下無蟄蟲此界彼疆而光風一片
某等臨啟曷勝景切之至。

法末張　雋　趙士毅　趙士逵　凌安國

　　秦　美　趙士偉　黃日起　何一龍
　　趙士弘　徐　章　趙士俠　蘇宜生
　　秦嘉斌　程學周　趙　羽　趙士選
　　惠德敷　汪道忠　惠　和　趙瑾仝頓首拜

* 蘇州闔郡大護法公啟

伏以一華拈起揭開古佛家風隻履攜歸直示西來
祕旨五葉聯鑣於震旦一宗杰峙於滹沱時節既至
法道攸彰恭惟古林大和尚座下鍾英泖水毓秀婁
江乘願力以再來歷諸方而咸仰親承藕菴衍老之
記莂執侍蠡湖介祖之維虔斷橋調古風高赤身擔
荷車溪流長源遠獨力仔肩鹿城諸剎每虛席以殷
勤檇李名藍咸捧幡而望切師方力行古道為法忘
身意將振起頹綱潛蹤苦志顧祖印既巳高提而龍
天自難蓋覆入廛垂方便原係從上風規寶筏渡迷
津未有長行不住惟茲蓮華禪院吾吳首剎尊宿古
鄉領一郡關鎮之瑞氣作諸方雲水之津梁烹佛煉
祖於前欽承古德開法闡宗於後端賴吾師蓋既烜
赫於當時尤望顯揚於今日某等久儀道範佩切皈
誠懷瓣香而趨會下勒譾語以表微忱伏願俯鑒凡
情慨馳法旆運超方之手眼驅犴勦狐用本分之鉗
錘利生接物天龍窺伺無門聖凡乞命有分將見鴛
湖嫡派道風遍播寰區蠡水真傳法乳長流永古某
等臨啟可勝翹切之至謹啟。

　法弟李　模　范　周　繆　彤

　　　彭　瓏　尤　侗　沈世奕
　　　徐乾學　徐秉義　徐元文
　　　申　穟　李　楷　朱　雲
　　　周茂蘭　蔣　埴　陸在新等仝頓首拜


























古林如禪師語錄卷一
侍者(全威全湧)等記錄

* 住蘇州府金墅鎮蓮華禪寺

康熙庚戌仲冬朔旦入院。

山門重整人天路打開方便門欲明安樂處須向這
裏入拽拄杖竟進。

佛殿古來不著求心光淨無礙兩眼對兩眼常禮如
自在展大具拜。

伽藍靈聰顯赫輔國護僧一呼百諾速報分明插香
祖堂四七二三口帶雌黃何故插香云昔從五鳳樓
前過不解思惟坐太平。

據室拈拄杖云豎窮三際橫遍十方聖凡相見喫棒
有分何故卓一卓云律令森嚴。

諸大檀護山主耆宿眾等尋懇上堂師至座前拈疏
云人天眼目佛祖綱維檀護金湯衲僧法標汝等普
聞也須剖露宣畢指法座云這曲木彔床巍巍堂堂
龍天推出貴在承當喝一喝便陞座遂拈香云此一
瓣香乾坤至大萬德以仁炳向寶爐端為祝延
今上皇帝聖壽無疆萬萬歲欽願垂裳治國海晏河清
八方共沐堯風四表同遵舜化次拈香云此一瓣香
調和鼎鼐位列三台炳向寶爐奉為
滿朝文武合國勳戚當道尊官紳衿文學遠近檀那
護法山主合寺耆宿伏願生生受靈山記莂世世端
秉帝心復拈香云此一瓣香忒煞分明天然貴胤把
住關津不通凡聖炳向寶爐專為供養傳臨濟正宗
三十二世住婁江藕菴堂上法華老人本師和尚用
酬法乳斂衣就座永寧白椎云法筵龍象眾當觀第
一義師云若論第一義諦非言句所及還有向山僧
未出方丈時薦得者出眾相見僧問水壺影鑑舊日
風規癖掃煙霞還成窠臼即今條令斬新一句如何
舉唱師云太湖三萬六千頃進云恁麼風前不露彩
句後絕蹤由師云疊疊青山插遠村進云心心相對
眼眼相覷雲門道菴內人不知菴外事因甚乾峰呵
呵大笑師云快便難逢進云蓮華堂上果與不同師
云合取口好乃云古殿洞開明輝杲日坐振頹綱承
誰妙力驀豎拂子云者便是佛佛授手祖祖相傳底
一段大事山僧自丁未年間劈頭撞著這老漢一拶
直得脫體無私一肩擔荷今因業風吹至蓮華承諸
檀護延請住持奈何時不可緩義弗敢辭對眾分明
舉揚去也把住也靈光獨耀放行也頭正尾正且問
大眾即今還是放行耶把住耶遂揮拂云寒焰發煇
充宇宙從教匝地湧蓮華(謝辭不錄)。

復舉淨慈斷橋倫祖上堂云德山低頭夾山點頭俱
胝豎起手指頭玄妙𡎺破腳指頭拈拄杖云都來不
出山僧拄杖頭何以見得卓一卓云一葉落天下秋
師云當堂不正坐那赴兩頭機若非具透關眼焉能
辨其緇素呈拂子云者一隊老古錐今日被蓮華一
串穿卻了也為甚如是一朝權在手便把令來行卓
拄杖一下復結椎云諦觀法王法法王法如是便下
座。

當晚小參娑婆世界以音聲為佛事香積世界以香
飯為佛事金明師翁以破院為佛事蓮華則不然以
行門為佛事何故拈香擇火堂前解打禾山鼓緊峭
草鞋大家同入雲門普搬石運土發機須用千鈞弩
阿呵呵大地原來無寸土便歸方丈。

新春上堂揮拂云春山青疊疊春水緣滔滔靈禽解
語萬物同條才子佳人休作景會松岡苔徑且漫崢
嶸蓮花一向內不放出外不放入坐斷乾坤又作麼
生解嘲良久云浮雲散盡紅輪曜古木參天月挂梢
拽拄杖下座。

元旦上堂祝
聖畢拈拂子作吹笙勢云一曲翻來格調新梅花枝上
報先春蓮華有句超群象曆日無私降紫宸拂一拂
云揮斷七十二峰傾秋倒喝一喝云喝退三萬六千
水逆流何故丈夫各有沖霄志豈向他人行處行便
下座。

四月八日上堂舉世尊降生時一手指天一手指地
周行七步目顧四方乃曰天上天下唯我獨尊古今
批判者竟不顧世尊性命祇要各出手眼殊不知救
得蝦蟆死了蛇大眾且喜舊案新翻還識釋迦老祖
娘生面目麼豎拂子云鉤頭有餌慣釣鯤鯨把住封
疆渾身賣悄復揮下座。

中秋脩建大殿落成華嚴經期圓滿眾信勝集請上
堂師云法無定相遇緣即宗古跡重光亦須時節此
寺自唐朝劉公夫婦捨宅以來千有餘年復得趙居
士合家善眷捐資脩葺茲當圓成之日眾善信恭命
山僧舉揚大法以為慶賀直得森羅起舞萬象點頭
虛空合掌大地和南三世諸佛神通自在以智慧光
明威德充滿而令青蓮華藏菩薩住佛無畏入佛法
界一一莊嚴一一具足汝等諸人還信得及麼若信
得及此處於青蓮華藏世界無二無別現前諸善男
子善女人與彼土諸大菩薩無二無別昔日劉公今
時趙老亦無二無別其或未然更聽一偈蓮華復現
度人舟盡入如來性海遊天香到處秋光好直蹈毘
盧最上頭卓拄杖喝一喝下座。

上堂舉雪峰因僧來參峰問甚處來僧云浙中峰云
船來陸來僧云二途俱不涉峰云怎得到這裏僧云
有甚麼隔礙峰即打趁出僧後十年再來峰云從甚
處來僧云湖南峰云湖南與此間相去多少僧云不
隔峰舉拂云還隔這箇麼僧云若隔怎得到這裏峰
亦打出僧住菴後每見人必罵雪峰同行聞特去相
訪遂問你因甚罵雪峰這僧舉前兩段因緣同行痛
罵與伊點破這僧遂悲泣每於中夜焚香望雪峰禮
拜師云雪峰與麼為人但有殺人劍無活人刀那同
行點破矢上加尖漏逗不少這僧當時罵而今哭兩
頭三面自起自倒蓮花今日據款結案各與三十拄
杖何故聻劍為不平離寶匣藥因救病出金缾便下
座。

佛誕日開光趙山主室人吳氏法名全元請上堂撲
面熏風四月天黃鶯啼出柳枝煙座下若有英靈客
何必山僧費口涎豎拂子云今朝初八聖誕節我佛
出頭便饒舌叵耐旁觀惡水澆這點光明無間歇趙
氏全元請舉揚拔盡諸人眼中楔時雨紛紛正令提
箇事明明難辨別休辨別香煙堆裏金鳳飛紅炬光
中玉龍抉高聲召眾云諸人還見麼遂擲下拂子復
舉南泉和尚云王老師自小養一頭水牯牛擬向溪
東牧未免犯他國王水草擬向溪西牧未免犯他國
王水草不如隨分納些些師云王老師恁般提唱固
是可嘉未免犯他國王水草爭如蓮華日用拖犁耙
拽將松岡下八角井邊一片田地翻來覆去夏種秋
收脫粟香糜快樂自在豈不勝他王老師一頭地眾
中倘有箇漢出來道和尚是甚麼心行卓拄杖云你
也出者圈繢不得呵呵大笑下座。

上堂舉凌行婆問浮杯盡力道不得底句分付阿誰
杯云浮杯無剩語婆云未到浮杯不妨疑著杯云更
有長處不妨拈出婆斂手哭云蒼天中更添怨苦杯
無語婆云語不知偏正理不識倒邪為人則禍生後
僧舉南泉泉云苦哉浮杯被這老婆推折一上婆聞
得笑云王老師猶少機關在時有幽州澄一禪客詣
婆乃問南泉為甚少機關婆哭云可悲可痛澄罔措
婆云會麼澄合掌而立婆云伎死禪和如麻似粟後
澄一舉似趙州州云我若見這臭老婆問教伊口啞
一云未審和尚作麼生問伊州便打一云為甚卻打
某甲州云似這般伎死禪和不打更待何時婆聞云
趙州合喫婆手中棒州聞哭云可悲可痛婆聞歎云
趙州眼光爍破四天下州聞令人去問如何是趙州
眼婆豎起拳僧回舉似趙州州乃有頌與婆云當機
覿面提覿面當機疾報爾凌行婆哭聲何得失婆有
頌答云哭聲師巳曉巳曉復誰知當時摩竭令幾喪
目前機師云這婆子將此一問直得放火燒山總成
妖怪浮杯雖則謙恭益遜不無閉門種火南泉一語
也似火上添油趙州救火看樓打樓若無澄一焦頭
爛額如何圓得此案還有息火者麼良久云輪得自
巳贏得他人擲拄杖下座。

因吳氏全元送法衣上堂師舉衣云華頂家聲遠車
溪法脈長鴛湖流此地蓮花遍界香昔者龍女獻珠
世尊納受即證菩提今日全元供衣山僧承受且道
是同是別良久搭衣云體段分爻象羅紋挂福田便
下座。

上堂拈拄杖云有物先天地無形本寂寥能為萬象
主不逐四時凋復卓一卓云喚則拄杖子則觸不喚
作拄杖子則背諸人試撿點看若是隨陰陽消長寒
暑變遷總屬枝上牽枝蔓上引蔓莫為汝等打葛藤
去也驀卓杖云鴛鴦繡出從君看不把金鍼度與人
下座。

端陽上堂今朝五月五便是端陽節咒水與書符赤
口盡消滅別別艾虎龍舟最親切蓮華更有一句子
不向諸人說且道那一句良久云角黍大如錐榴花
紅映月下座。

觀音聖誕眾設供請上堂雀噪鴉鳴盡入觀音妙裏
水流風動無非佛祖真機若將耳聽瞎卻諸人眼若
將眼覷塞卻諸人耳不見雲門道聞聲悟道見色明
心觀音菩薩將錢買胡餅放下手來卻是饅頭又作
麼生慶讚擊拂子云普門示現神通力海晏河清一
并收下座。

上金明寺介菴先老和尚供師云范蠡湖頭建法幢
立宗旨四海之內無不共聞到今撒手敢獻香糜仰
企師翁先老和尚本無生滅豈有去來祗如末後垂
恩一句又作麼生遂插香云大法痛心難話會兒孫
到此亦觀瞻展具禮拜。

古林如禪師語錄卷二
侍者(全勝全榮)等記錄

* 住蘇州府金墅鎮蓮華禪寺

晚參舉一初老和尚永正開法時昔斷大師為侍者
問靈雲自從一見桃花後直到如今更不疑為甚玄
沙道敢保老兄未徹在尚曰直不藏曲斷云未審徹
底人分上如何受用尚曰饑來喫飯倦時打眠師云
問得也當答得也奇諸兄弟且道他父子有何長處
眾下語俱不契師自代云敲唱風流閒賣弄調龍馭
象鎮東溪。

小參豎拄杖云亙古亙今恆不昧一回舉起一回新
諸兄弟欲識佛性義當觀時節因緣時節若至其理
自彰如何是自彰底道理聻九九八十一犁耙一齊
出於此會得便能高超物外獨步大方其或未然急
將本參話頭在三條椽下七尺單前猛力參究刻刻
提撕直須究到無可奈何處忽然打失鼻孔㘞元來
在這裏信知方丈為眾助喜何故鴛鴦繡出丁香結
珍重諸君著眼看便起。

小參舉金明師翁徑山雪嶠大師上堂翁白推竟雪
喝一喝下座有僧請益翁翁乃拈偈示之師云這兩
箇老漢直教人疑著檢點將來也是焦磚打著連底
凍設有問蓮花只向他道呂望六韜黃公三略諸仁
者於此會得同一鼻孔出氣若未委更聽一偈椎喝
雄雄勢巳彰諸方知有絕商量彼此和盤親擲出至
今馥馥有餘香。

因事小參揮拂子云大凡僧家赤心片片見義勇為
須要法法上明頭頭上顯剛柔相濟權實相應出語
不虛發發則中的不中的是語滲漏更若話過頭大
難收拾抱道高流貴在默然即此一默可證無諍三
昧一行三昧自受用三昧不妨於此土他方不論是
幻非幻智慧無明隨機方便拔濟群迷不見永嘉大
師道無明實性即佛性幻化空身即法身金明師翁
云諸佛出世入世皆得無諍三昧引導眾生諸祖以
心印心盡契無生之旨接續慧命若總與麼彼此人
我商量佛祖正脈豈到今日耶諸兄弟以此觀之大
須仔細貴要真操實履到這田地方得自由有分以
警將來各各珍重。

祈晴小參師以拂子打圓相召眾云會麼萬里不挂
片雲日面月面皎潔林間光明頓現大地山河氣自
蘇蓮華不必多饒舌揮拂子下座。

小參舉保寧勇上堂風鳴條雨破塊晚來枕上鶯聲
碎蝦蟆蚯蚓一時鳴妙德空生都不會都不會三箇
成群四箇作隊窈窈窕窕飄飄颻颻向前村後村折
得梨花李花一佩兩佩師云保寧老漢提唱宗旨大
有風流儒雅意句尖新未免落在聲色情見衲僧向
上巴鼻未可得在眾中若有透聲色情見衲僧出來
山僧拄杖相見一僧纔出禮拜師云三十棒且待別
時來便下座。

本寺護法徐文儒居士生忌孝子志寧請師對靈小
參師云夫子行道齊家治國理貫古今吾佛說法廣
度眾生轉凡成聖惟文儒檀護生耶榴火炎炎猿啼
由頂胸藏錦繡目極群書正在山僧丈室和泥合水
有話未終誰知撩起便行熏風拂拂鶴唳吳山惜乎
你五十六年一場好夢即今到此還醒麼若也醒得
鬧市紅塵無非極樂天涯海角盡是蓮邦且道他後
嗣一句如何話會以拂子打○相云日照長流千澗
水風調果熟萬山紅。

元旦千佛懺期小參問慢提向上且道三千諸佛居
何國土師云展兩手琉璃殿內進云恁麼則箇箇霑
恩去人人腳下穩師云布心膽瑪瑙街前進云祝
聖裕民一句又作麼生師云干戈永息邦家樂豆麥
禾苗勝舊年僧禮拜云謝師荅話師云逢人切莫錯
舉乃云問荅須知玄要臨機顯發縱擒料揀照用齊
施方能光揚佛祖超脫死生即今四眾臨筵各各歸
家活計如何施設以拄杖作􂲨云若在山僧拄杖頭
邊得者消息去不惟衲僧了悟心宗邦家亦且鎮治
儒生及第農植全收工藝精良經商倍利絲毫功不
浪施卓一卓云八十翁翁入場屋真誠不是小兒嬉
示眾箇事分明要說便說觸著磕著要歇便歇黃鸝
上樹一枝花白鷺下田千點雪別別大地山河太饒
舌顧左右云且道說箇甚麼喝一喝遂起身歸丈室
因事示眾繼跡名藍八載餘龍天神護賴相棲殿堂
佛像檀那力山主虔心眾盡依莫謂山僧重舉示調
達苗裔倀瞋癡平地風波還自悉百般技量總成虛
八萬四千他自造病眼空花見魈鬾即今據證萬別
坐斷千差一句又作麼生遂作此<img:>相云明得箇中
玄要處神通妙法不思議。

示眾舉孚上座因鼓山赴大王請雪峰門送回至法
堂曰一隻聖箭直射九重城裏去也孚云是伊未在
峰曰渠是徹底人孚云若不信待某甲去勘過遂至
中路便問師兄向甚麼處去山云九重城裏去孚云
遇三軍圍繞時如何山云他家自有通霄路孚云恁
麼則離宮失殿去也山云何處不稱尊孚拂袖便回
峰問如何孚云好隻聖箭中路折卻了也遂舉前話
峰乃曰奴渠語在孚云老凍儂猶有鄉情在師云雪
峰畫蛇添足孚上座平地興波鼓山雖是小勇大敵
正眼觀來略較一籌若問蓮華三軍圍繞時如何聲
未絕劈脊便打何故聖箭話行便下座。

示眾舉普明和尚時將永明偈問雲峰鈞和尚云化
人問幻士谷響答泉聲欲達吾宗旨泥牛水上行意
旨如何鈞云夢眼見空花明云空花事作麼生鈞云
莫將耳聽明又問臨濟祖翁有一句子你作麼生道
鈞便喝明便打鈞又喝明又打鈞禮拜明云元來是
瞎驢子鈞拂袖便出師云普明有拔山舉鼎手段雲
峰具定乾坤底眼目只是話作兩端各與三十拄杖
何故棒頭敲出虛空髓遍界英風吹腦疼珍重下座。

示眾舉金明進和尚問藕菴衍和尚殃崛產難因緣
你作麼生菴作呱呱聲明云是男是女菴珍重作禮
明便打師云金明意興未闌拋綸擲釣藕菴腦門著
地河漢星輝顧左右拍几云會麼從空放出擒犀手
驀地掀翻海岳來竟下座。

示眾舉藕菴和尚因雷雨夜坐僧問如何是真法菴
云檐聲未斷連宵雨電影還催後夜雷僧有省師云
若道者僧悟去入地獄如箭射若道者僧不悟去亦
入地獄如箭射何故聻滴破髑髏浸爛鼻孔便起。

上三塔主峰老和尚供師云一泓蠡水派接龍淵波
揚四海白浪滔天挽頹風於舊日雷奔電閃整條令
於金明攫霧拏煙即今端坐窣堵波一句如何為人
直截良久云憶昔當年留別意痛腸寸裂為誰宣展
具禮拜。

上藕菴先老和尚供師拈香云朔風括耳度寒江一
片水心叩影堂法幢傾落霜天月難把衷腸家醜揚
堪羨生平書藏典見多寶塔自安藏今日爐中方見
膽焦螟眼裏繡鴛鴦展具拜。

除夕示眾云諸方熱鬧摘葉尋枝高搭松棚圍爐柮
榾爭如得者裏冷澹直截薄披明月細切清風任汝
橫咬豎嚼忽然咬著始信蓮華太為人一時肝膽盡
皆傾。

示眾春色紛紛花滿枝黃鶯啼切柳垂絲見義勇為
豪氣爽方名出格丈夫兒。

示眾汾陽紙陌散閒神葉縣潑水驗新到二老如斯
振祖綱拍盲向汝癡禪道蓮華炊飯待高流活煮清
泉款新到你不我兮主即賓博飯栽田聲浩浩。

示眾云出家切須真心學道莫先躲懶偷閒事事實
行到底件件方便周旋弄巧定然成拙虛頭詐詭覷
破何顏硬強不能遷善噬臍那值半錢諸人若還不
信請看果報昭然。

重陽示眾九月九日重陽節金風颯颯飛紅葉籬菊
凌霜吐晚馨林下禪和甘抱拙笑他世俗插茱萸何
似蓮華更饒舌別別太湖波底撈明月。

小參舉僧問雲峰如何是心地法門峰云不從人得
僧云不從人得時如何峰云此去衡陽不遠大慧云
雲門即不然如何是心地法門不從人得不從人得
時如何看腳下師云二老漢恁麼提持大似之乎者
也未為直截在若問蓮華如何是心地法門不從人
得不從人得時如何劈脊便棒免教伊隨處著倒。

端午小參僧問如何是蓮華境師云湖光山色秀鬧
市接溪橋進云如何是境中人師云丫角健兒騎艾
虎破簑漁子網鮮鱗進云人境巳蒙師指示向上宗
乘事若何師豎拄杖云會麼僧禮拜師便打乃云年
年五月五處處貼靈符健兒騎艾虎醽醁泛菖蒲當
門書大吉隨例斬妖魔妖魔風愈熾狂見總懡㦬召
眾云且道具甚麼作略得妖魔平復去喝一喝云若
有箇漢出來道不書大吉不貼靈符百怪殄滅白舌
消磨百草頭信手拈來是藥便能興波作浪不向死
水浸殺似三閭大夫是即是爭奈蓮華門下正好喫
棒在何故聻復喝云座中自有江南客休向尊前唱
鷓鴣便下座。

小參舉馬祖因僧問離四句絕百非請師直指西來
意祖云吾今日勞倦不能為汝說問取智藏去僧問
藏藏曰何不問和尚僧曰和尚教來問藏曰我今日
頭痛不能為汝說問取海兄去僧問海海曰我到者
裏卻不會僧乃舉似祖祖曰藏頭白海頭黑師云馬
祖父父子子雖然逼到水盡山窮各各原有轉身吐
氣爭奈者僧將登九仞止欠一步卻被他哄得東走
西奔又添說白道黑換卻眼睛要且西來意總未會
在若有人問蓮華離四句絕百非請師直指西來意
但云今日不荅話免使勞倦頭痛。

至節示眾小春纔過又隆冬時序頻催豈定蹤諸仁
欲覓根源處霜飛葉落在其中。

古林如禪師語錄卷三
侍者(全圓全法)等記錄

* 拈古

「般若多羅尊者路行次或有人問汝行何急尊者曰
汝行何慢又問汝姓甚麼尊者曰與汝同姓或凡或
聖人莫可知。」
【師云可怪尊者大路不行卻向草窠裏
輥。】

「玄沙因鏡清問學人乍入叢林乞師指箇入路沙曰
還聞偃溪水聲麼曰聞沙曰從這裏入清有省徑山
杲云若要得箇入路直須離卻者裏。」
【師云得箇入路
許他鏡清更進一程還須妙喜然望堂奧總未得在。】

「杭州徑山無幻性沖禪師因編無趣錄歸趣云子一
向做得箇甚麼山云性沖買得一段田收得原本契
書請和尚僉押乃將錄呈上趣接得云者箇是我底
你底聻山云和尚莫挽奪行市趣擲下錄本山便出。」

【師云我若作徑山待他道者箇是我底你底聻便
與作禮云今日念和尚老大。】

「慈明和尚每室中以水一盆上一口劍下著一緉草
鞋膝上按拄杖凡有僧入門便指纔擬議便棒。」
【師
云作家勘辨互逞機權其間一著另有可觀蓮華若
見這老漢仗劍揮盆便出還有不甘者麼試甄別看。】

「雪峰敲老觀和尚門觀云誰峰云鳳皇兒觀云作什
麼峰云來啗老觀觀開門扭住云道道峰擬議觀托
開閉門峰後住菴示眾云我當時若入得老觀門你
者一隊噇酒糟漢向甚麼處摸索。」
【師云大小老觀據
令而行雪峰乃東邊失利西邊拔本也是貧兒思舊
債遂喝云當時雪峰下得這一喝免教遞相鈍置。】

「藥山因龐居士辭山命十禪客相送至門首士指空
中雪云好雪片片不落在別處時有全禪客云落在
什麼處士打一掌全云居士也不得草草士云汝恁
麼稱禪客閻老子不放汝在全云居士作麼生士又
一掌云眼見如盲口說如啞雪竇云初問處但握雪
團便打。」
【師云雪竇雖然勦絕爭奈猶涉泥水蓮華
見處則不然待問和聲推倒雪中祇教他龐公通身
手眼也分疏不下。】

「殃崛摩羅尊者持缽至一長者家值產難未分長者
云佛之弟子殊為至聖師有何法能免產難殃曰我
乍入道未知此法待問佛來相報遽返白佛佛告曰
汝速去說我從賢聖劫來未曾殺生殃持此語告長
者婦聞之即時分娩母子平安。」
【師云殃崛摩羅被
長者一問送語傳言憐兒不覺醜佛云我從賢聖劫
來不曾殺生其婦聞當時分娩又作麼生春色滿園
關不住一枝紅杏出牆來。】

「興化問克賓維那曰汝不久為唱道之師賓云不入
者保社化云會了不入不會不入賓云總不與麼化
便打云克賓維那法戰不勝罰錢五貫設讚飯一堂
至來日齋時化自白椎云克賓維那法戰不勝不得
喫飯即便趕出院。」
【師云克賓維那當言不避截舌
興化大似倚勢欺人召眾云爾諸人作麼生與他分
雪卓拄杖云鶴有九皋難翥翼馬無千里慢追風。】

「寶華侍者看雪竇竇問寶華多少眾者云不勞和尚
如此竇云我好好問爾𨁝跳作麼者云也不得放過
竇云真獅子兒喫茶了竇把住云適來得甚麼無禮
者擬議被竇一掌云歸去分明舉似寶華。」
【師云雪
竇當軒畫鼓氣急殺人侍者龍頭蛇尾暗得便宜蓮
華侍者擬議托開云敗將不斬何故反思仁義勝剛
強。】

「一僧於馬祖前作四畫上一畫長下三畫短云不得
道長不得道短離四句答某甲始得祖乃畫一畫云
不得道長不得道短答汝了也後僧舉似忠國師國
師云何不問我。」
【師云這僧只解據虎頭不解收虎
尾馬祖雖然坐斷舌頭撿點將來不無漏逗忠國師
略較些子爭奈陣後興兵若問蓮華不得道長不得
道短離四句答某甲始得遂劈口便打且道與古人
相較幾許。】

「雲門因僧問如何是異類中行門曰輕打我輕打我
僧曰我會也門曰作麼生會僧遂作驢鳴。」
【師云雲
門披毛戴角太煞慈悲要且坐斷這僧舌頭未得在
待問蓮華如何是異類中行但云一回入草去驀鼻
拽將來。】

「杭州淨慈斷橋妙倫禪師參無準準以狗子因緣何
有業識令下語凡三十轉不契倫云可無方便乎準
乃舉真淨頌示之倫悚然良久忽聞板聲大悟。」
【師
云大小徑山父子啐啄同時一等播揚家醜。】

「天台華頂無見先睹禪師白雪度問西來密意未審
如何睹云待娑羅峰點頭即向汝道度以手搖拽擬
答睹便喝度云娑羅峰頂白浪滔天花開芒種後葉
落立秋前睹云我家無殘羹剩飯也度云此非殘羹
剩飯而何睹頷之。」
【師云華頂驗人端的白雲葉落
花開就路還家則且置殘羹剩飯畢竟教誰拈出乃
顧眾云登山須到頂方知宇宙寬。】

「月溪澄和尚凡見僧請益皆云佛法不是鮮魚那怕
爛卻即趁出。」
【師云不怕爛卻早巳臭氣熏天。】

「無際悟禪師參古拙俊和尚問還我照用來際云若
有照用即成障礙拙云者廝著空佛也救你不得際
云有無俱寂滅空佛悉皆非。」
【師云具眼者照用齊
施顢頇底是非得失顧左右云惺惺著擔板黑似漆。】

「僧問無幻和尚如何是提婆宗幻云一字不著畫僧
云某甲不問者箇幻云圓相不著圈。」
【師云者般酬
答吐膽傾心爭奈知恩者少設有問蓮華提婆宗向
他道點畫分明具眼者辨取。】

「嘉興東塔野翁曉禪師無趣參每呈見解師盡與掃
闢昔日所負直使索然一日師謂趣云我有一言要
與你說趣便問師但笑而不語趣又問師又笑趣不
諳旨遂禮拜懇求師不巳乃云達磨西來直指人心
見性成佛唯在直下體取子若信得及可放下萬緣
參箇萬法歸一趣領旨後聞雞鳴有省。」
【師云東塔
老漢垂手不同只是不肯一刀兩段若非敬畏委曲
玉成至今言猶在耳。】

「興善廣禪師掩關皋亭諸處普明用不離左右一十
三載值廣病篤一日舉香嚴獨腳頌問用用纔開口
廣便喝用復擬開口廣又喝用乃點首廣遂付囑。」

【師云興善老漢把住放行具超方之作普明鈍置鬧
裏稱尊何以見得當陽拋出金剛劍八臂那吒正令
威。】

「普明用和尚同雪嶠和尚上弦翫月次雪指云者半
箇那裏去了明良久云會麼雪云也只得半箇明云
者半箇那裏去了雪亦良久明云也只得半箇雪相
與大笑。」
【師云二大老互換呈機也是按圖索馬話
他甚麼。】

「金明和尚問僧如何是探竿影草僧云情知和尚出
某甲手腳不得明云是你答得底那僧云是明便打
云卻是你出我手腳不得。」
【師云金明按款結案者
僧行跡難逃一狀領過還有別出手眼底試定當看。】

「三塔主峰法禪師有僧參問甚麼處來僧云杭州塔
云船來陸來僧云二途俱不涉塔云作麼生到得者
裏僧云有甚隔礙峰便打僧擬議峰云還道無隔礙
又打。」
【師云三塔獨踞重圍顯發大用者僧奪角衝
關傷鋒犯手蓮華待道爭到得者裏拂袖便出管取
老漢點首歸方丈。】

「金明進和尚拈香墜問缾山曰無情如何說法缾山
云和尚拄杖子𨁝跳去也明復勘問缾山拈香墜擲
地又手而立明拾墜置於几缾山云無情說法竟明
休去。」
【師云金明鉗錘在手縱奪全施缾山覿面相
呈曲高和峻無情說法即且置如何拍拍是令喝一
喝云人逢喜事精神爽火裏真金色更鮮。】

「祇園脩和尚因僧問如何是祖意脩云雙鳳西瓜僧
云如何是教意脩云茜徑芋頭僧禮拜。」
【師云祇園
要捩轉者僧鼻孔殊不知被者僧塞卻眼睛有問蓮
華如何是祖意太湖水闊如何是教意玉井蓮華且
道是同是別。】

「剖石和尚圓墓上堂具德和尚出禮拜起石便喝德
云法筵初起四眾雲從祖令當行請兄拈出石云鄧
峰頭上雲舒卷德云一句頓開摩醯目萬峰法道又
重光石云漁洋出沒碧波中德云縱料揀於當陽施
主賓於格外則且置只如新聖恩為人一句作麼生
道石云禮拜著德云分明垂手處仔細好生觀石便
打。」
【師云你看二大老箭鋒相注鍼芥相投然雖意
分兩路卻也珠璧爭輝拍膝云若無舉鼎拔山力千
里烏騅不易騎。】

* 頌古

「世尊初生時一手指天一手指地周行七步目顧四
方天上天下惟我獨尊雲門云我當時若見一棒打
殺與狗子喫貴圖天下太平。」
【
頌云。

纔出娘胎甚奇怪對人偏要風流賣惹得雲門正令
行分明兩彩並一賽。】

「世尊於臘月八日明星出時忽云奇哉眾生具有如
來智慧德相但以妄想執著而不能證得。」
【
頌云。

臘盡陽回作麼生一天星斗繞檐楹瞿曇驀地抬頭
看打失娘生雙眼睛。】

「世尊一日陞座大眾集定文殊白椎云諦觀法王法
法王法如是世尊便下座。」
【
頌云。

覿露當陽正令施電光石火較猶遲一椎敲落中天
月萬里清光若箇知。】

「世尊昔在靈山會上拈花示眾眾皆默然唯迦葉破
顏微笑世尊乃云吾有正法眼藏涅槃妙心付囑摩
訶迦葉。」
【
頌云。

四十餘年話未行末梢拈出覓知音青蛾一笑藏春
色續焰聯芳亙古今。】

「玉泉皓禪師一日眾集師云作甚麼眾云入室師云
待我抽解來及上廁來見僧亦不去以拄杖趁散。」
【
(頌云)。

作家手眼定乾坤不動干戈妙有神直得雄風遍寰
宇一回舉似一回新。】

「南泉坐次一僧又手而立泉云太俗生僧合掌泉云
太僧生僧無對。」
【
頌云。

劈面金錘驗正邪茫然進退實堪嗟令人深憶南泉
老嚴法無民喪盡家。】

「僧問古德云如何是不動尊德云朝到西天暮歸東
土僧云既是不動尊因甚朝東暮西。」
【
頌云。

一鏃穿楊不露鋒吹毛拈起絕雷同知音休向東西
覓不動尊兮在句中。】

「溈山問仰山曰子今夏菴中曾作甚麼來仰曰開得
一片畬種得三籮粟溈曰今夏可為不空過也仰亦
問溈曰和尚今夏曾作甚麼溈曰饑來喫飯困來打
眠仰曰和尚今夏亦不空過。」
【
頌云。

開畬種粟盡玄關喫飯安眠豈等閒父子相將渾不
奈抑揚今古絕躋攀。】

「趙州到一菴主問有麼有麼主豎起拳頭州曰水淺
不是泊船處便行又到一菴主問有麼有麼主亦豎
起拳頭州曰能縱能奪能殺能活便禮拜。」
【
頌云。

兩豎拳頭正令提何分勝負動狐疑作家言外通岐
路果信超方老古錐。】

「僧新到參趙州州問曾到此間麼曰曾到師曰喫茶
去又問僧僧曰不曾到州曰喫茶去後院主問曰為
甚麼曾到也云喫茶去不曾到也云喫茶去州召院
主主應諾州云喫茶去。」
【
頌云。

祭鬼神茶不易消寧教渴死亦名高呼來喚去因貪
嘴未免當頭惡水澆。】

「僧問趙州學人乍入叢林乞師指示州云喫粥也未
僧云喫粥了也州云洗缽盂去其僧因此大悟。」
【
頌云。

尋常日用與君酬一法纔通萬法周腦後不堪重著
楔縱橫妙舞逞風流。】

「鎮州金牛和尚每日做飯供眾僧至齋時舁飯桶到
堂前作舞呵呵大笑曰菩薩子喫飯來。」
【
頌云。

金牛特地顯全韜杓柄掀翻笑裏刀相喚幾多菩薩
子不知若箇是英豪。】

「僧問雲門如何是超佛越祖之談師曰胡餅。」
【
頌云。

超越之談話最深雲門胡餅播叢林拈來塞斷衲僧
口莫負平生一片心。】

「僧問雲門如何是佛曰乾屎橛。」
【
頌云。

是佛乾屎橛彈指為君訣堪笑老雲門掉棒要打月
靈雲志勤禪師因見桃花悟道有偈曰三十年來尋
劍客幾回落葉又抽枝自從一見桃花後直至如今
更不疑。】
「有僧舉似玄沙沙云諦當甚諦當敢保老兄
未徹在。」
【
頌云。

枝頭春色伴勻紅換卻靈雲眼底空人面不知何處
去桃花依舊笑東風。】

「僧問趙州承聞和尚親見南泉是否州云鎮州出大
蘿蔔頭。」
【
頌云。

南泉親見問來由向道鎮州蘿蔔頭千手大悲提不
起風吹日炙許誰收。】

「佛果舉僧問雲門如何是諸佛出身處門云東山水
上行天寧即不然熏風自南來殿角生微涼。」
【
頌云。

出身何處展毫頭滾滾乾坤水上流殿角涼風生八
凱六韜三略一時收。】

「芭蕉禪師因僧問如何是透法身句師云一不得問
二不得休曰學人不會師曰第三度來與汝相見。」
【
(頌云)。

從來底事不相瞞急水打毬君自看坐斷淆訛千里
外團團珠繞玉闌干。】

「趙州因僧問萬法歸一一歸何處州曰我在青州做
領布衫重七斤。」
【
頌云。

衫出青州漫剪裁庭前古柏壯胸懷通身骨𩪸雲難
護贏得虛空笑滿腮。】

「雲門因僧問如何是雲門一曲師云臘月二十五。」
【
(頌云)。

凍梅枝上嘴盧都玉板輕敲格調和短笛無腔忘六
律春回萬物悉皆蘇。】

「風穴因僧問如何是佛師云杖林山下竹筋鞭。」
【
頌云。

杖林山下竹筋鞭打著南邊動北邊擊碎波心千丈
月斷橋流出渡頭船。】

「昔有婆子臨齋入趙州法堂云者一堂師僧總是婆
婆生底惟有大底孩兒忤逆不孝州纔顧視婆便出
去。」
【
頌云。

著甚來由入法堂出言吐氣不慚惶當時若作今時
會忤逆兒孫滿太唐。】

「香嚴垂語云如人上樹口銜樹枝腳不踏枝手不攀
枝樹下忽有人問如何是祖師西來意不對他又違
所問若答他喪身失命正當恁麼時作麼生即有虎
頭招上座出云上樹即不問未上樹請和尚道師乃
呵呵大笑。」
【
頌云。

要津把斷驗英才棧道明脩兵暗埋誰道白拈剛撞
著干戈從此遍天涯。】

「魏府大覺和尚因僧問如何是本來身覺云頭枕衡
山腳踏北岳。」
【
頌云。

潦倒年來任性情仙都踏遍又蓬瀛有名不載籍天
府剩得聲傳四海清。】

「玄沙見僧來禮拜乃曰禮拜著因我得禮你。」
【
頌云。

因我得禮你平地波濤起就手捉鯤鯨須彌翻海底。】

「同安常察禪師因僧問如何是天人師安云頭上角
未全身上毛不出僧曰如何是頭上角未全安云不
擎戴僧曰如何身上毛不出安云寸絲不挂。」
【
頌云。

土面灰頭不計秋懶將人事得優游三皇自此稱尊
貴百辟從教抱杞憂。】

「玄沙因僧問如何是清淨法身師云膿滴滴地。」
【
頌云。

秋江吹起白蘋風欸乃漁歌曲調中好肉剜瘡膿滴
滴五湖流出蓼花紅。】

「斷橋和尚悟道因緣頌。」

【一不做二不休醍醐毒藥一時投敲出紅輪輝宇宙
山青水綠自悠悠。】

「白雲度參無見和尚問西來密意未審如何見云待
娑羅峰點頭即向汝道。」
【
頌云。

此處無銀兩俗人酤數鐘漫云滄海變終不與君通
普明和尚與雪嶠大師翫月頌。

不同生死亦同條拍拍輸他善唱敲雖不當陽誇勝
負孤明一鑑露全韜。】

「興善廣和尚在徑山看雪次侍僧云滿山都是雪廣
云隨聲逐色漢僧云乞師離聲道一句廣云滿山都
是雪。」
【
頌云。

雪滿峰頭仔細看和贓捉敗太無端直饒離卻聲前
句樹上油麻攤大難。】

「無趣和尚與無幻和尚僉押因緣頌。」

【雙徑峰前置得來契書呈上絕疑猜那知縱奪超群
手父子宗風遍九垓。】

「無趣和尚問一講主經前一句逼塞虛空經後一句
充滿大地抱括一句函蓋乾坤作麼生主無對趣云
善來法師。」
【
頌云。

明暗齊拋覿露鋒咽喉塞斷氣難通若不當機全殺
活紛紛義學盡迷蹤。】

「無幻和尚因僧問如何是西來密傳心印幻呵呵大
笑僧云密傳箇甚麼幻打云開門漁笛近明月在滄
浪。」
【
頌云。

密傳心印意如何縱使仙陀莫測他駿馬見鞭飛迅
去韓盧逐塊落前坡。】

「普明用和尚訪湛然和尚云目前無法意在目前是
如何湛云聞得令師出關那明云不是目前法非耳
目之所到又作麼生湛云請出我要止靜明拂袖便
出。」
【
頌云。

快便難逢為舉揚目前無法意全彰兩彩剛然成一
賽腳尖踢碎月華香。】

「普明因介菴參纔跨門便云是甚麼菴擬對明震威
一喝菴豁然契悟便掩耳而出。」
【
頌云。

拂拂春風上苑香遊人不禁醉壺觴等閒覷破東君
面勒馬歸來月轉廊。】

「普明上堂僧問如何是古佛心明便打僧云如何學
人心明云欲攫游龍蝘蜒競上僧云畢竟如何明連
棒打出。」
【
頌云。

今古絕言詮游龍浪潑天郎當遭白棒忍痛欲成顛。】

「德山托缽頌。」

【無端撞遇死怨家堪笑堪悲毒鼓撾正好一場春夢
破令人轉憶轉咨嗟。】

「女子出定頌。」

【聞者聞兮見者見春風吹落桃花片寂寥深徑布紅
霞誰薦堂前飛乳燕。】

「丹霞燒木佛頌。」

【寒逼方將木佛燒鬚眉脫落得豐饒一片白雲橫谷
口幾多歸鳥盡迷巢。】

「月溪鮮魚頌。」

【膠盆掇出自施張罕遇知音不熱忙過量英靈言外
薦謾開臭口道平常。】

「金明探竿影草頌。」

【據令先行驗作家當機誰敢納些些不施煮鳳烹麟
手難踞寰中辨正邪。】

「追和宋大川禪師蜘蛛頌。」

【風前巇險立乾坤布網張羅為養生打盡游蜂蟲蝶
類一絲收放去來行。】

　　　　　　　　　(信士徐志寧室戴氏上侍
　　　　　　　　　母親汪氏男吉生女旺姐
　　　　　　　　　發心敬梓保荐先父文儒
　　　　　　　　　朝奉早登蓮界陽眷安寧
　　　　　　　　　俱家有慶道心永固吉祥
　　　　　　　　　如意者)
古林如禪師語錄卷三

古林如禪師語錄卷四
侍者(普觀露芳)等記錄

* 機緣

僧問無夢無想主人公在甚麼處安身立命師云拋
綸橫臥柳溪邊僧云不會師云夜靜水寒休著餌扁
舟載月洞庭西遂掩圓光。

數僧撞入方丈師云請坐喫茶一僧云大用現前何
得說禮師拈棒便打又一僧喝云休要弄巧落節師
云且道過在那裏眾擬議師云一隊掠虛漢盡打出
僧問如何是清淨法身師云鯰魚上竹竿僧云意旨
如何師云一日一千里僧禮拜師便打。

僧問吸盡西江水師今難下鉤師打云洞庭太湖心
巨浪湧峰頭僧云好手不張名師又打云重賞之下
師至彌陀寺有居士求開示師云俗士何不禮拜聻
士云還作儒禮佛禮師云俱用不著士擬議師便喝
士云請師別通箇消息師便打。

師牧牛僧問和尚是善知識為甚隨水牯牛腳跟轉
師云住持不易僧回首師云吽吽。

一僧外入喚師師應諾僧云著賊了也師云甚麼時
節僧擬開口師掌云原來不是。

師閱經題􂫩字問淳菴汝作麼生淳云昔有僧請益
地藏以字不成八字不是未審是什麼字藏云看取
下文註腳未審和尚如何指示師舉絕岸頌云汝因
緣卻在者裏淳潛思少頃復問云還有別通底消息
麼師乃喚淳菴淳欲應師振威一喝淳汗流頰背拜
云原來者箇師攔胸把住云你見甚麼速道速道淳
喝師托開云是即是是即不是淳忽有省便出。

僧問不思善不思惡如何是父母未生前本來面目
師云眼觀月色僧云如何是巳生面目師云耳聽風
聲僧有省。

圓墓僧參正值春雪風雨師與眾茶筵問僧汝名甚
麼僧云法弘師云法作麼生弘道道僧擬禮拜云求
和尚慈悲師云風吹柳絮毛毬走雨打梨花蛺蝶飛
淳菴在旁云人人自有箇箇不無因甚要代師云好
與三十棒淳云慈悲太煞師云何不近前領話淳云
某甲禮拜去也師云放汝一頓。

二僧新到師問一向在甚麼處僧云興化師云到者
裏作麼僧擬議師便打顧旁僧云第二位道看僧云
師唱誰家曲宗風嗣阿誰師云藕花香遍界翠色滿
林梢僧進語師便喝僧云既闡濟上宗四境作麼說
師云一一問將來僧云如何奪人不奪境師云憶昔
王孫久不歸如何是奪境不奪人師云春風芳草曷
勝悲如何是人境兩俱奪師云吹殘玉笛人千里僧
云如何是人境俱不奪師云今日衷腸傾向伊僧云
向上宗乘蒙指示覿面相呈句若何師云花雨繽紛
飄滿座天風時送御爐香僧禮拜師云放汝三十棒。

蓮華六問

太湖三萬六千頃且道源頭在那裏。

七十二高峰畢竟那峰為主。

五音拍板匝地普聞琵琶橋按調誰箇知音。

蓮華地湧香徹古今何故無人嗅著。

柏樹子庭前聳翠還有人覷著者麼。

滸墅關把斷要津因甚得到者裏。

僧問準提菩薩通身是手因甚被人偷去毘盧帽師
云且放一線僧禮拜師便打僧云何故打某甲師復
打云來說是非者便是是非人。

師呼行者抬梯來者云和尚有法為甚要某甲取師
云無小人不成君子者喝師云我宗有四喝汝是第
幾喝者擬議師連棒。


* 像讚

** 初祖像讚

「　登山涉水尋知巳一到梁邦便失利指望魏土去拔本寥寥冷坐難出氣翻思恐賺後兒孫存何面目歸西去咦若無雪中人斷臂爭得血脈流此地」


** 觀音大士讚

「　妙辨圓融應化無量手眼通身現真實相或示男女作人榜樣洛陽橋下賣風流金沙灘上身命放紫竹林間別一枝水月光中悉相向稽首大士持蠡捉蚌」


** 普賢大士讚

「　行願洪深毛端示現華藏重重髑髏前見跨象雲霄任去來峨眉峰頂驅雷電」


** 金明老人讚

「　兀坐蠡湖慈威並攝未跨船舷雷轟電掣不嗔唐土二三卻笑西天四七正法眼藏瞎驢邊滅逆順縱橫金明師翁曲中有直」


** 藕菴法華老人讚

「　慣作白拈得自由眼光爍破碧天秋踏翻婁上江心月凜凜神威播四洲」


** 水香院唯一尊宿讚

「　骨瘦崚嶒一幅鐵面及第心空阿誰敢羨水香院裏布旗鎗一喝分流如缾瀉高坐巍然聞名見面咦」


** 自題

「　者箇村僧神頭鬼臉手執白拂遭他撿點生平吐膽傾心換卻時人雙眼縱有丹青畫得來舌上風雷如電卷」


** 又讚

「　一向藏身穩密何期夙債難酬幾番放下土面灰頭逢人話到關心處不覺哆啝較一籌任從衲子趣向也須拶透根由栽田博飯尋常事令人轉見亦風流」


** 流慶隱如老宿讚

「　他道自居安樂我觀夙債現酬望脩文殊智慧山高誰知普賢行海洪深仔細沉吟假作癡呆缽盂懶去安柄直示英靈情性好翻貝葉廣度群迷咄」


** 一花五葉圖讚

「　法脈傳流以貫通道行寰宇悉昌隆一天星斗咸瞻仰萬古須教徹􃅶聾」


** 玉峰自培叔讚

「　齠齔入空門行波離規道浮屠翡點翠祖業家聲浩相見還他賓主句玉峰巔上立高標」


* 行實

庚戌師住蓮華方丈眾請所述行由師云自慚鮮德
不堪挂齒豈可今日播揚家醜乎奈事不獲巳強以
應命余乃上海欽賜樂壽堂潘相國裔孫父號濟寰
母沈氏因父目疾移居崑山縣祖塋為業時生余於
崇禎壬申年五月初三日卯時也自幼敬佛遊山禮
塔擬欲脫塵奈何父母年老長兄先喪志期奉養親
闈終日憂懷未決所向至十六歲父亡悲哀傷戚之
情未敢忘也俄經歲月悠悠漾漾忽有雙人過舍促
余觀劇因而感發遂出家禮本縣唯一禪師取字道
雄落髮流慶菴年方二十四歲頃又遭母喪余即號
天大哭恨不能報答劬勞如之奈何及久往浙遍參
乃受戒法輪朝夕參究不思善不思惡阿那箇是父
母未生前本來面目忽一日搬椅子觸發有省遂入
方丈請益輪云不是心不是佛不是物是箇甚麼余
曰杭州雷峰塔輪云又是物了也余曰莫錯會好輪
云惟恐上座認奴作郎余曰明眼人前安敢造次輪
云知即得余珍重而出偈曰透出娘生鐵面中縱橫
無處不藏鋒拳破虛空揮佛祖山河大地一輪紅忽
值沙汰時乃參藕菴老人一日飯罷余問搖脣鼓舌
時如何老人將口水驀面一潑余始得脫然復至法
輪執事追念法門未可報親恩於萬一居復何益因
事絕退再參藕菴老人即充維那一日命入室纔禮
拜老人云釋迦老子因甚打失半邊鼻孔余云和尚
與麼道那老人云真獅子兒余便喝老人云善能哮
吼余又喝老人亦喝余禮拜老人說偈云當陽覿面
提覿面當陽吼付於獅子兒不前亦不後遂付衣拂
源流拄杖更名機如號古林時丁未年事也次命秉
拂機緣不及盡述至戊申有師叔自培同諸紳衿請
住玉峰華藏寺余念福薄退隱林下操道待龍天推
出可耳即往禾之金明省覲師翁相見人事畢留住
客寮匝月師翁特命監院事往返兩載不敢離於左
右也庚戌秋承一老和尚及諸紳衿請住永正禪院
余媿無能再拜懇辭復歸吳門謁蓮華古燈和尚一
見命為西堂未及半載和尚因事意欲往浙率諸大
檀將院事交託不慧余想法門道義斷不可辭勉力
承任蓋庚戌冬也是時余住百物一空只得拖犁拽
耙守拙待時巳經八載殿堂佛像眾檀山主同心贊
成不敢效古人土面灰頭澹泊自甘余之常分耳汝
輩出家道流安可坐視叢林偷閒怠惰蓋不得巳正
是黃葉止啼之說諸人更須矢志向前真操實履毋
效余之菲才未能出類拔萃也久立眾煩各自珍重
眾禮謝而退。

** 脩淨業十偈

「　有箇扶桑金彈子光流懸鼓射西林幾多出格英靈士誰肯忙中惜寸陰」


「　終日阿彌意若何八功德水泛波羅六度之中齊合轍脫體風流轉更多」


「　倒腹傾腸為指迷悟迷切勿此中疑迷悟兩忘開正眼鑊湯爐焰是蓮池」


「　一句彌陀撇萬緣威儀寂靜體安然太虛寥廓窮三際九品蓮臺早現前」


「　樂邦元不在西東百憶分身掌握中聲色踢翻真絕唱天花搖散滿虛空」


「　晝夜彌陀十萬餘須知覿體見真如就中底事全收放卍字標胸定不移」


「　蓮花國土無關鎖歡樂場中有鐵圍透得目前情見過遙垂金臂願同歸」


「　託化蓮臺最勝緣髑髏拋去豈留連金波度過難遭想登岸休回般若船」


「　迥脫娑婆莫妄求菩提果證總無憂絕言詮處雷音震接引舒光上玉樓」


「　念佛如獅吼一聲群魔膽喪鬼神驚六時能把乾坤轉直踐西方路坦平」


** 和宋天封佛慈禪師蜜蜂頌

「　匝地風和日暖時千紅萬紫采芳歸從今識得根源後更不隨行逐隊飛」


「　滿身香染別生涯奪得花魁旋入衙妙用縱橫渾足快兒孫濟濟自成家」


「　覺苑花敷正此時橫身直入絕支離看他赤手成家業不負重恩始暢脾」


「　鬧裏翻身逗曉光驚群出眾幾曾忙百花叢裏全提令毒尾鋒前孰敢當」


「　一枝春信透枯桐左右逢源處處通占盡風流無限意歸來衣錦帶花紅」


** 和宋金明一擊軒韻

「　檐前指出莫驚持積翠叢中絕所知澹蕩高標清節操涼風劈面凜然吹」


「　疏疏密密數千竿抹雨衝煙徹骨寒自從擊著心空後直透威音那畔觀」


「　篩風拂月孰知音撲落清奇物外聞獨許香嚴明此意倩伊高節自懷君」


「　解籜清陰正此時披雲弄石動風微一聲劃破揮空令也助從前格外機」


** 巳酉歲余在金明師翁處監院翁命到庄夜坐見
月華而成偈

「　碧空涵淨一輪明寶色光華奪兩睛匝地普天成片錦時人那見月中精」


** 火爆頌

「　頂門一竅不通風惡性無明滿肚中快便相逢輕按著怒雷聲震耳雙聾」


** 風箏頌

「　養成羽翮舞翩躚就下高飛奏碧天不律工商歌一曲夜來煙火灼雲顛」


「　窈窕風流徹體空虛凝一片白雲中生來俊骨沖霄漢豈逐旁觀別調功」


** 和缾山蘭花頌

「　空庭樹底久藏身忽爾花開劫外春秀挺一枝香遍界悠然不負古今真」


「　一自深埋巳有年枝枝葉葉賽青蓮驚群別有清香質奪得熏風一著先」


「　幽香不是浪傳名曳杖來看種現成馥馥風流無限意何妨從此樂生平」


** 答問梅舜日法兄

「　高標獨占上元時鐵骨稜稜只自知歷盡嚴寒丰韻別冰心猶笑萬花遲」


** 示尤淳菴居士偈

「　桂馥蘭馨每共兼當人底事氣森然維摩今古門無別俊哉拶透火中蓮」


** 偈贈徐文儒居士

「　多方相識意偏深一晤蓮華契妙音聞聽松風與鳥語大家來撫沒絃琴」


** 贈程從先居士

「　訪道也曾偕野叟乘閒時亦話多難君今不負靈山囑扶起門前舊剎竿」


** 贈凌君禎居士

「　百非關透氣如王鐵骨豪雄孝義雙彭老巳經超歲月期君壽量共天長」


** 贈方順宇居士

「　知君仗義更疏財八福良田任意栽始信靈根原有得真風一段自天來」


** 贈汪行可居士

「　無絃琴細響孤清喜有流泉夜和鳴橋下琵琶彈不徹幾人能著眼中聽」


** 贈心目姪

「　日誦千言萬句真就中一著最為親若還此處明機變報答師恩好立身」


** 示靈峰徒

「　參學隨師繼古人莫生我慢起貪嗔庭前翠柏枝枝秀異日高撐絕比鄰」


** 示貫實徒

「　學道始終無異心钁頭日用要親臨蓮華佛法無多子自是高流意獨森」


** 示靜軌徒

「　汝今年少入空門著意朝參與暮昏要見本來真面目依然明月照前村」


** 示梨園偈

「　風流年少如花窈歌向人前聲更巧百怪千奇演出場喚回幾箇知分曉」


** 徑山即事

「　樓閣三千聳翠微五峰高卓顯全機橫擔竹杖凌霄頂喝石巖前驟步歸」


** 住天平山林覺寺

「　常掩柴扉人罕知時聞幽鳥話多奇門緣塔卓靈巖近戶聳天平險峻支苔徑落花牽客興野橋曲澗動神思疏狂入世情難盡好闢青山更不違」


** 金明千佛閣上梯

「　寶閣巍然日影低流鶯相顧去來啼一泓蠡水連天碧幾樹幽林帶鳥棲南望鴛湖源浩渺北窺檇李路蹺蹊門前車馬紛紛過喬木森森繞座齊」


** 玉峰塔

「　直上凌霄勢巍峨插漢標清風來匝地遠送鐸聲高」


** 訪白雲寺

「　澹宕山雲高復低萬峰端肅拱天齊清泉一派流香咽滿目松篁送鳥啼」


** 訪吳菴

「　九龍環翠繞檐楹悵望蘇臺舊盛名迢遞路窮人不到門蘿緣徑話難頻」


** 初住蓮華

「　疏籬破屋實堪愁喜有深林鳥語幽湖上有山雖未隔夜來漁艇近滄洲」


** 燈油偈

「　續焰聯輝不夜天光吞萬象勝莊嚴渠能莫若親垂手百福彌增壽愈堅」


「　一點孤懸琉璃殿亙古不磨示方便萬象森羅影現中重重爍破瞿曇面」


** 村居六偈

「　平生心性出余癡任意隨緣總是宜臨風一曲陽春調試問男兒知未知」


「　古德居山我隱村钁頭終日有高論及時莫使荒多
技布種嘉苗到眼跟」


「　垢面生嫌百結衣糠團麥粥療余饑片片雪花飛滿室繩床冷坐憶楊岐」


「　鄉居誰不漸擔憂世事生平懶應酬冷熱門庭誇自得從他喚馬亦呼牛」


「　高堂庭敞似雲深萬朵晴巒匝座陰風送好帆歸遠岫一輪皎皎印湖心」


「　荒郊何處子規啼門徑殘紅砌落暉舉步迴廊香脈脈幾多佳景點苔飛」



* 佛事

** 藕菴先老和尚靈骨至寺入塔

師拈香云此瓣香難以提不可放今日虔爇爐中供
養昔年曾過此山本師藕菴大和尚送入多子淨寶
幢內萬彙吉祥長安長樂四隅熙寧十方慶泰新緣
青溪繞殿閣晴光瑞氣布寰區且道我先師復來一
句又作麼生遂焚香云者段風流邁今古巍然端坐
視蓮花。

** 為道生禪師起龕

卓拄杖云出門一句為君通剔起眉毛不見蹤珍重
此時須快便從教步步駕清風。

** 舉火

師拈火炬云恭惟道生本公世壽三十餘年僧臘巳
經八載林下水邊不受羅龍玉峰頂上嘯月吟風蓮
華雖與同條生不與同條死即今諸尊宿輩命吾為
公茶毘一句又作麼生擲火炬云紅爐焰上翻身去
靉靆雲中笑點頭。

** 入塔

二月東風嶚峭寒凍梅乍吐玉珊珊多子塔前分瑞
色春光占斷白龍潭遂送入云珍重。

** 為月池老宿火

榴花紅映娘生面競渡流中弔屈原今日踏翻重舉
出更餘高步為君宣且道那一步擲炬喝一喝。

** 入塔

舉靈骨云火滅灰飛月落池光吞萬象正相宜從空
放下君須委穩步前行更不移且道路頭在甚麼處
隨送入云流水下山非有意片雲歸洞本無期。

** 為本寺文源行者火

拈火炬云桂花香裏傳消息梧葉飄飄送晚秋且道
此行何處著白蘋紅蓼兩悠悠便擲下。

** 為方順宇居士童男

千波萬狀出頭來十載餘春又入胎劬勞未報時當
蹇乳哺空酬命運乖莫謂蓮華多饒舌為伊顯示絕
疑猜亦感繫珠還可否化城切勿意徘徊。

** 埋義犬語

異類其形掉尾猙獰風霜不避二八餘春若見不良
舍命忘身此時正好得力何其債足竟行我若不藏
土你凌辱難禁咄即今脫盡皮毛去換來面目證無
生。
古林如禪師語錄卷四

(山主趙士逵室人吳氏法名全元敬梓願成證覺
板存楞嚴藏流通)