#+TITLE: 增集續傳燈錄-明-文琇
#+DATE: 2018-05-12 10:24:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0017 master 7f7bb910                

* No. 1574-A
 增集續傳燈錄序

間讀司馬遷孔子世家。贊謂讀孔子書想見其為人。
適魯觀仲尼廟堂車服禮器諸生以時習禮。其家祇
回留之不能去。至謂天下王侯賢人甚眾。當時則榮。
沒則巳焉。孔子布衣傳十餘世。學者宗之。余己丑住
吳之靈嵒山。永樂間為南石和尚道場。讀和尚語錄
想見其人。庚子虞山錢宗伯惠我二書。一曰增集續
傳燈錄。出南石和尚。一曰山菴雜錄。出恕中和尚。讀
二書又想見許古人。恕中前住瑞嵒。南石前住靈嵒。
余在吳在越實主二嵒。於二老俱為前後住持。以余
想見二老想見許古人。則知後人則想見今人感慨
略同也。書止四世。雖文獻未備。典則可徵。後學宗之
足起支離泛濫之習。今世禪殻子其有瘳哉。後三年
以增集續傳燈錄先付諸梓而序之。

前住天台瑞嵒寶林淨土寺後學靈嵒弘儲書
* No. 1574-B
 增集續傳燈錄序

余於少壯時甞閱秀紫芝人天寶鑒。其序有云。先德
有善不能昭昭於世者。後學之過也。及觀五燈會元。
若妙峰北磵松源破庵諸老宿皆未登此書。乃有撰
述之志。於是凡見禪宗典籍及塔銘行狀。自宋季及
元以來諸碩德言行超卓者遂筆之。迨今越三十餘
年矣。但不能遍歷江湖訪而求之。於心未慊。故於永
樂乙未移書諸大方尊宿。幸籍靈谷幻居和尚天童
即庵和尚展轉搜討。繼而又得郡人吳道玄亦為愽
尋遺籍。僅有所成遂用銓次。竊觀續傳燈錄於五燈
會元後。若大鑒第十八世至二十世曾収三世。柰収
之未盡。巳收者亦言行太略。今於所收外又增入之。
故云增集續傳燈錄。噫。凡著述者言必尚文。余媿乏
於文。然吾宗直指單傳之道。所貴直書以顯其旨趣
耳。亦何假乎文哉。惟吾門通宗者鑒諸。

永樂十五年(丁酉)三月徑山禪寺前住持比丘文琇書

* 增集續傳燈錄凡例

  
  * 
宋景德中沙門道原所集景德傳燈錄者。其立名甚當。況有所據。後來諸師所集或名續燈或名聯燈普燈廣燈。雖各有意趣。然終欠純一。
大報恩寺重刊大藏經新収續傳燈錄。其立名亦甚定當。但此書成於倉卒。所収太略。自大鑒第十八世至二十世三世止。収得四十一人有機緣語句。其他皆空名而巳。況四十一人中差悞又多。今於
續傳燈錄所収外又增集之。故名增集續傳燈錄。
  * 採集規矩並依傳燈錄例。以宗旨為要。若行業超卓堪為世範及傳宗宗師。略載出處以為後人矜式。他不具錄。
  * 傳受世代但據大鑒。不言南岳青原者其有意也。盖吾宗本一祖所出。何須分作五派。徒涉支離曾無意謂。今之所收故不分也。
  * 增集始自大鑒第十八世。其不能齊於一世而止者。盖大慧虎丘二師而下。傳受世代延促不同故。
  * 大鑒第十八世內有二十一人巳見五燈會元。今復列於傳次者。貴便於披閱也。各於目錄名下註云舊傳。
  * 續傳燈錄中有傳者。於目錄名下註云續傳。
  * 續傳中差悞者。今考而正之。目錄名下註云增正。
  * 續傳中太略者今復補入。目錄名下註云增備。
  * 據各處祖圖及與前輩講明。止得其名不見機緣語句及塔銘行狀者。今伹列名於目錄中。庶見傳流有自。後之好事者能搜訪補入為幸。
  * 大鑒第十七世雖巳具収於五燈會元。其間亦有収不盡者。今別集作一編目曰會元補遺。以俟後之重刊五燈會元者增入。庶不泯滅。
  * 未詳法嗣者効傳燈錄例。別附于卷末。

* 增集續傳燈錄目錄(原在每卷初。今合集于茲)


卷第一
大鑒下第十八世
　天童應菴華禪師法嗣(嗣虎丘)
　　天童密庵咸傑禪師　南書記
　　侍郎李浩居士(巳上三人舊傳)　光孝善登禪師
　　嚴康朝教授　鳳山守詮禪師(此後無傳)
　　禾山心鑒禪師　智者滿禪師
　育王佛照光禪師法嗣(嗣大慧)
　　靈隱妙峰之善禪師(續傳)　淨慈北磵居簡禪師(增備)
　　徑山浙翁如琰禪師(增備)　天童無際了派禪師(增正)
　　東禪性空智觀禪師(續傳)　上方朴翁義銛禪師(增備)
　　育王退谷義雲禪師　育王秀嵓師瑞禪師
　　育王孤雲權禪師　雲居率庵梵琮禪師
　　育王空叟宗印禪師　靈隱鐵牛印禪師
　　石庵正玸禪師　天童海門師齊禪師
　　徑山少林妙崧禪師(此後無傳)
　　虎丘鏡中大禪師
　東林卍庵顏禪師法嗣(嗣大慧)
　　公安遯庵祖珠禪師　汀州報恩法演禪師
　　淨慈肯堂彥充禪師　智者元庵真慈禪師
　　(巳上四人舊傳)　昭覺紹淵禪師(續傳)
　　徽州簡上座　萬年荷屋常禪師(此後無傳)
　　積善道昌禪師　保福清皎禪師
　　護聖麟菴開禪師　棲賢辯禪師
　西禪懶庵需禪師法嗣(同)
　　鼓山木庵安永禪師　龍翔栢堂南雅禪師
　　天王志清禪師　劒南安分庵主(巳上舊傳)
　教忠晦庵光禪師法嗣(同)
　　法石中庵慧空禪師　淨慈混源曇密禪師
　　(巳上舊傳)　青原信庵唯禋禪師
　　道一維那(無傳)
　東禪蒙庵岳禪師法嗣
　　皷山宗逮禪師(舊傳)　徑山寓庵德潛禪師
　　鼓山石庵知玿禪師　白雲師沼禪師(無傳)
　西禪此庵淨禪師法嗣(同)
　　乾元鈍庵宗頴禪師(舊傳)　中濟無禪立才禪師
　　華嚴別峰雲禪師
　華藏遯菴演禪師法嗣
　　何山月窟慧清禪師　育王法明禪師(此後無傳)
　　南禪大用禪師　移忠得一禪師
　開善謙禪師法嗣(同)
　　吳十三道人(舊傳)
　天童無用全禪師法嗣(同)
　　育王笑翁妙堪禪師(增備)　靈隱石鼓希夷禪師
　　雪竇野雲處雲禪師　雪峰滅堂了宗禪師
　　盤山思卓和尚　止庵居士錢象祖
　可庵然禪師法嗣(同)
　　如如居士顏公
　隱靜圓極岑禪師法嗣(嗣雲居如)
　　福嚴禮禪師(無傳)
　道場無庵全禪師法嗣(嗣育王裕)
　　華藏伊庵有權禪師(舊傳)
　雙林用禪師法嗣(嗣雲居悟)
　　三峰印禪師(舊傳)
　大溈行禪師法嗣(嗣大溈果)
　　德山子涓禪師(舊傳)　德山師本禪師(此後無傳)
　　無為悟禪師　永福衡禪師
　淨慈水庵一禪師法嗣(嗣育王裕)
　　天童息庵達觀禪師　仰山簡庵嗣清禪師
　　瑞巖順和尚(此後無傳)　承天湛和尚
　徑山別峰印禪師法嗣(嗣華藏民)
　　金山退庵道奇禪師　金山蓬庵永聰禪師
　玉泉窮谷璉禪師法嗣(嗣大溈果)
　　玉泉希𤅙禪師(無傳)
　萬年心聞賁禪師法嗣(嗣育王諶)
　　龍鳴在庵賢禪師　大溈𣆰庵鑒禪師
　　(巳上二人舊傳)　天童雪庵從瑾禪師
　　投子淳禪師(無傳)
　大洪老衲證禪師法嗣(嗣大溈果)
　　萬壽月林師觀禪師　玉泉恩禪師(此後無傳)
　　丞相益國周公　監丞成乘周公
　雪庭裕禪師法嗣(裕嗣萬松秀　秀嗣雪岩滿　滿嗣玉山體　體嗣大明寶　寶嗣青劦
　　　辯嗣鹿門覺　覺嗣芙蓉楷)
　　靈隱泰禪師(無傳)
　楚安方禪師法嗣(嗣文殊道)
　　和菴若禪師(此後無傳)
　慈化普庵肅禪師法嗣(嗣黃龍忠)
　　佛慧清禪師(此後無傳)　鐵牛禮禪師
　　盤龍和光世禪師　訥僧俊禪師
　靈隱東谷光禪師法嗣(嗣明極祚)
　　天寧直翁一舉禪師
　天童長翁淨禪師法嗣(嗣足庵鑒)
　　承天孤蟾瑩禪師(此後無傳)　石林秀禪師
　焦山或庵體禪師法嗣(嗣護國元)
　　天童癡鈍智頴禪師　天童茨庵堯禪師
　　萬壽無證了修禪師(此後無傳)
　　雪峰雲禪師
　龜峰晦菴光禪師法嗣(嗣烏巨行)
　　徑山蒙庵元聦禪師　雪峰累庵元肇禪師
　　(此後無傳)　報恩智因禪師
　　樵隱居士陳安節
　靈瑞肱禪師法嗣(嗣雲居悟)
　　福嚴傑禪師(無傳)
　雲居蓬庵會禪師法嗣(嗣石頭回)
　　萬松壞衲大璉禪師
　天童慈航朴禪師法嗣(嗣育王諶)
　　雪竇僧彥禪師(此後無傳)　太平韶和尚
　徑山石橋宣禪師法嗣(嗣華藏民)
　　古樵侃禪師(無傳)
　竹林寶禪師法嗣(嗣懶牛和和嗣天目齊)
　　竹林安禪師(無傳)
卷第二
大鑒下第十九世
　天童密菴傑禪師法嗣
　　靈隱松源崇岳禪師(續傳)　臥龍破庵祖先禪師(增備)
　　龜峰曹源道生禪師(增備)　天童枯禪自鏡禪師(同)
　　淨慈潛庵慧光禪師(增正)　隱靜萬庵致柔禪師(同)
　　靈隱笑庵了悟禪師　蔣山一翁慶如禪師
　　承天鐵鞭允韶禪師　約齋居士侍郎張公鎡
　　業海茂禪師(此後無傳)　栢庭文禪師
　靈隱妙峰善禪師法嗣
　　徑山藏叟善珍禪師(續傳)　淨慈東叟仲頴禪師
　　龍濟友雲宗鍪禪師　雪峰霜林果禪師(此後無傳)
　　無方安禪師　雪翁立禪師
　淨慈北磵簡禪師法嗣
　　育王物初大觀禪師(續傳)　萬壽石樓明禪師(無傳)
　徑山浙翁琰禪師法嗣
　　徑山偃溪廣聞禪師(增備)　虎丘枯樁曇禪師
　　徑山淮海元肇禪師(增備)　靈隱大川普濟禪師(增備)
　　淨慈介石朋禪師(增備)　天童辨山仟禪師
　　虎丘東山道源禪師　大慈芝嵓慧洪禪師
　　壽國夢窗嗣清禪師　龍溪文禪師
　　孤巖啟禪師(此後無傳)　囦叟源禪師
　　法藏聞禪師　草堂隆禪師
　　承天璉禪師
　天童無際派禪師法嗣
　　天寧無境徹禪師　鰲峰定禪師
　　雪窗日禪師(無傳)
　育王秀巖瑞禪師法嗣
　　瑞巖無量壽禪師(增備)
　育王空叟印禪師法嗣
　　道場別浦法舟禪師　無極觀禪師
　徑山少林崧禪師法嗣
　　無塵淨禪師(無傳)
　鼓山木庵永禪師法嗣
　　淨慈晦翁悟明禪師(續傳)　承天一庵法堅禪師(無傳)
　青原信庵禋禪師法嗣
　　青原正庵宗廣禪師
　乾元鈍庵頴禪師法嗣
　　鼓山宗鑒禪師(此後無傳)　白雲訥庵仁禪師
　何山月窟清禪師法嗣
　　雪峰北山信禪師
　育王笑翁堪禪師法嗣
　　黃龍東湖祥禪師(無傳)
　天童息庵觀禪師法嗣
　　虎丘􂨿堂善濟禪師(續傳)　華藏純庵善淨禪師
　　天衣嘯巖文蔚禪師　柏嵒凝和尚
　　斷崖躬禪師(此後無傳)　萬壽獨山禮禪師
　　復川源禪師　無芳覺禪師
　金山退庵奇禪師法嗣
　　靈隱高原祖泉禪師
　萬壽月林觀禪師法嗣
　　黃龍無門惠開禪師(增備)　石霜竹巖妙印禪師(增備)
　　囊山孤峰德秀禪師　鴻福嵩嚴師洸禪師(無傳)
　靈隱秦禪師法嗣
　　還源遇禪師(無傳)
　天寧直翁舉禪師法嗣
　　天童雲外雲岫禪師(續傳)
　天童癡鈍頴禪師法嗣
　　徑山荊叟如珏禪師(增備)　雪峰大夢德因禪師
　　虎丘不傳務本禪師(此後無傳)
　　光孝伊庵玉禪師　南翁明禪師
　竹林安禪師法嗣
　　海西容庵海禪師(無傳)
　福嚴禮禪師法嗣
　　半山嵩山晁禪師(無傳)
卷第三
大鑒下第二十世
　靈隱松源嶽禪師法嗣
　　天童天目文禮禪師(增備)　道場運庵普巖禪師(增備)
　　江心石巖希璉禪師(同)　金山掩室善開禪師(續傳)
　　華藏無得覺通禪師(續傳)　瑞巖少室光睦禪師(同)
　　道場北海悟心禪師　雪竇無相範禪師
　　瑞巖雲巢巖禪師　雪竇大歇謙禪師
　　淨慈谷源道禪師　虎丘蒺藜曇禪師
　　諾庵肇和尚
　臥龍破庵先禪師法嗣
　　徑山無準師範禪師(增備)　靈隱石田法薰禪師(同)
　　雲居即菴慈覺禪師　大慈獨庵道儔禪師
　龜峰曹源生禪師法嗣
　　徑山癡絕道冲禪師(增備)
　天童枯禪鏡禪師法嗣
　　育王寂窗有照禪師　淨慈清溪沅禪師
　　法石愚谷智禪師　西禪月潭圓禪師
　　報恩太古先禪師　公安虗谿錫禪師
　　岊翁淳禪師　高峰崇禪師
　　無巳謙禪師(無傳)
　隱靜萬庵柔禪師法嗣
　　虎丘雙杉元禪師
　育王物初觀禪師法嗣
　　徑山晦機原熈禪師(增備)　用潛明禪師(無傳)
　徑山藏叟珍禪師法嗣
　　徑山原叟行端禪師(增備)　曹溪覺禪師(無傳)
　淨慈東叟頴禪師法嗣
　　江山一山了萬禪師(增備)　嶽林栯堂益禪師(同)
　　智者雲屋自間禪師
　龍濟友雲鍪禪師法嗣
　　贛州徹庵見禪師(無傳)
　無方安禪師法嗣
　　枯木榮禪師
　靈隱大川濟禪師法嗣
　　天童石門來禪師　雪竇野翁炳同禪師
　　蔣山東叟愷禪師(無傳)
　徑山偃溪聞禪師法嗣
　　徑山雲峰妙高禪師(增備)　何山鐵鏡至明禪師
　　天童止泓鑒禪師　雪峰平楚聳禪師(此下無傳)
　　北禪毒果因禪師　南山壽禪師
　徑山淮海肇禪師法嗣
　　虎丘孤嵒啟禪師(無傳)
　淨慈介石朋禪師法嗣
　　靈隱悅堂祖誾禪師(傳續)
　天童辨山仟禪師法嗣
　　圓通雪溪逸禪師
　天寧無境徹禪師法嗣
　　灌溪昌禪師　南浦遵禪師(無傳)
　無塵淨禪師法嗣
　　光孝玉㵎瑩禪師(無傳)
　雪峰北山信禪師法嗣
　　大慶尼了庵智悟禪師
　薦福無文璨禪師法嗣
　　圓通玉崖振禪師(此下無傳)
　　薦禪定山一禪師　別翁總禪師
　華藏純庵淨禪師法嗣
　　雪峰石翁玉禪師　天童西江諶禪師(此下無傳)
　　月溪清禪師　天寧勤禪師
　　薦福祥禪師
　靈隱高原泉禪師法嗣
　　寶林無機禪師
　黃龍無門開禪師法嗣
　　護國臭庵宗禪師　慧雲無傳祖禪師
　　華藏瞎驢見禪師　無疑定禪師(此下無傳)
　　趙信庵居士
　石霜竹巖印禪師法嗣
　　直翁圓藏主(無傳)
　囊山孤峰秀禪師法嗣
　　鼓山皖山止凝禪師　雙林一衲戒禪師
　還源遇禪師法嗣
　　淳拙才禪師(無傳)
　天童雲外岫禪師法嗣
　　雪竇無印大證禪師(續傳)　獨木昇禪師(此下無傳)
　　愚庵省禪師　大方聘禪師
　徑山荊叟珏禪師法嗣
　　中竺空巖有禪師
　雪峰大夢因禪師法嗣
　　風旛空山中禪師(此下無傳)　愚叟智禪師
　　古泉錫禪師
　海西容庵海禪師法嗣
　　慶壽中和璋禪師
卷第四
大鑒下二十一世
　天童天目禮禪師法嗣
　　育王橫川如珙禪師　淨慈石林行鞏禪師
　　天寧氷谷衍禪師　虎丘雲畊靖禪師
　　翠巖守真禪師(此後無傳)　月庭華禪師
　道場運菴巖禪師法嗣
　　徑山虗堂智愚禪師　天童石帆衍禪師
　金山掩室開禪師法嗣
　　徑山石溪心月禪師
　華藏無得通禪師法嗣
　　徑山虗舟普度禪師
　雪竇大歇謙禪師法嗣
　　承天覺菴夢真禪師　惠嚴象潭泳禪師
　　一關溥禪師　國清溪西澤禪師
　　雪竇霍山昭禪師(無傳)
　瑞巖雲巢巖禪師法嗣
　　萬壽訥堂辯禪師　虎丘清溪義禪師
　淨慈谷源道禪慧法嗣
　　萬壽高峰嶽禪師　仰山無禪信禪師(無傳)
　徑山無準範禪師法嗣(二十人)
　　仰山雪巖祖欽禪師　淨慈斷橋妙倫禪師
　　天童西巖了慧禪師　靈隱退耕寧禪師
　　天童別山智禪師　天童瓌溪一禪師
　　天童月坡明禪師　雪竇希叟紹曇禪師
　　雪峰絕岸可湘禪師　光孝石室輝禪師
　　國清靈叟源禪師　天童簡翁敬禪師
　　東林指南宜禪師　薦福無文璨禪師
　　雪竇方巖垠禪師(此後無傳)　江心兀庵寧禪師
　　東山日禪師　石梁忠禪師
　　頑石玉禪師　劒關益禪師
　靈隱石田薰禪師法嗣
　　淨慈愚極慧禪師　中竺雪屋珂禪師
　　國清清虗心禪師(此後無傳)　靈隱一如因禪師
　徑山癡絕冲禪師法嗣
　　神光北山隆禪師　高臺此山應禪師
　　石霜西溪心禪師(此後無傳)　育王頑極彌禪師
　　蔣山正叟心禪師　淨慈無文傳禪師
　　開先別翁甄禪師　良山沂禪師
　育王寂窗照禪師法嗣
　　道場龍源介清禪師
　公安虎溪錫禪師法嗣
　　雲山興禪師(此後無傳)　東溪亭禪師
　徑山晦機熈禪師法嗣
　　龍翔笑隱大訢禪師　保寧仲方天倫禪師
　　育王石室祖瑛禪師　中竺一關正逵禪師
　　天衣業海子清禪師　東林東陽德輝禪師
　　(此後無傳)　虎丘雪窗普明禪師
　　南禪寶洲覺岸禪師　祥符梅屋念常禪師
　　平川濟禪師
　徑山原叟端禪師法嗣
　　靈隱竹泉法林禪師　徑山古鼎祖銘禪師
　　國清夢堂曇噩禪師　天寧楚石梵琦禪師
　　徑山愚庵智及禪師　萬壽行中至仁禪師
　　徑山復原福報禪師　靈隱性原慧明禪師
　　上竺我庵本無法師　開原愚仲善如禪師
　　靈隱天鏡原瀞禪師　護聖迪原啟禪師
　　萬壽佛初智淳禪師　天寧仲猷祖闡禪師
　　天寧太古曇徽禪師(此後無傳)
　　開原方崖成大禪師　五峰亢恕普慈禪師
　　清涼用堂子楩禪師　開化一庵道如禪師
　江心一山萬禪師法嗣
　　報恩無方智普禪師　雲居小隱師大禪師
　贛州徹庵見禪師法嗣
　　黃龍空庵了一禪師(無傳)
　雪竇野翁同禪師法嗣
　　岳林水南湘禪師(無傳)
　徑山雲峰高禪師法嗣
　　東林古智哲禪師　中竺一溪自如禪師
　　徑山本源善達禪師　天童怪石奇禪師
　　龍巖真首座　國清無我親禪師(無傳)
　天童止泓鑒禪師法嗣
　　道場玉溪思珉禪師　萬壽竺田汝霖禪師
　何山鐵鏡明禪師法嗣
　　恭都寺
　靈隱悅堂誾禪師法嗣
　　東林無外宗廓禪師　雪岑立禪師(無傳)
　灌溪昌禪師法嗣
　　無積聚禪師(無傳)
　天童西江謀禪師法嗣
　　天寧恠翁祥禪師(此後無傳)　旌忠東溪仙禪師
　華藏瞎驢見禪師法嗣
　　金芝鐵觜念菴主
　直翁圓藏主法嗣
　　天寧無能教禪師
　鼓山皖山凝禪師法嗣
　　澱山蒙山德異禪師　冶父金牛真禪師(無傳)
　淳拙才禪師法嗣
　　少林竹庵子忍禪師　歷巖稔禪師(無傳)
　中竺空巖有禪師法嗣
　　真覺原翁信禪師　信翁朝禪師(此後無傳)
　　癡牛愚禪師　明叟宗禪師
　風旛空山中禪師法嗣
　　呂鐵船居士　南華古衲遵禪師(無傳)
　慶壽中和璋禪師法嗣
　　慶壽海雲印簡禪師
卷第五
大鑒下第二十二世
　育王橫川珙禪師法嗣
　　紫籜竺原妙道禪師　保寧古林清茂禪師
　　保福斷江覺恩禪師　開壽商隱予禪師
　　學士文清公袁桶
　淨慈石林鞏禪師法嗣
　　虎丘東州壽永禪師　淨慈東嶼德海禪師
　　穹窿獨木林禪師　淨光東石契禪師
　　天寧竺雲曇禪師
　徑山石溪月禪師法嗣
　　西禪栢堂祖森禪師　東林明巖徹禪師
　　虎丘無機慧禪師　皷山鼎翁鼐禪師
　　萬壽南州珍禪師　清涼南叟茂禪師
　　虎丘雲谷慶禪師　慧力圓中規禪師
　　蓮峰玉禪師(無傳)
　徑山虗堂愚禪師法嗣
　　虎丘閑極法雲禪師　定水寶業道源禪師
　　淨慈靈石如芝禪師　靈巖竹窗喜禪師
　　雪竇禹溪了禪師　葛廬覃禪師
　徑山虗舟度禪師法嗣
　　徑山虎巖淨伏禪師　承天庸叟時中禪師
　　天童竺西妙坦禪師　靈隱玉山德珍禪師(無傳)
　　疎山楚山端禪師(無傳)　德巖祐禪師(無傳)
　　一巖唯禪師(無傳)
　承天覺菴真禪師法嗣
　　東林澤山戌咸禪師　可庭宗禪師(無傳)
　國清溪西澤禪師法嗣
　　易無象首座
　仰山雪巖欽禪師法嗣
　　天目高峰原妙禪師　徑山虗谷希陵禪師
　　道場及庵信禪師　靈雲鐵牛持定禪師
　　高麗鐵山瓊禪師　藥山天隱圓至禪師(無傳)
　　慧力海印昭如禪師(無傳)　達本𨺗崖戒禪師(無傳)
　　華藏無涯浩禪師(無傳)　萬壽默翁一禪師(無傳)
　　茶陵無學習禪師(無傳)　石溪無一全禪師(無傳)
　淨慈斷橋倫禪師法嗣
　　淨慈方山文寶禪師　淨慈古田垕禪師
　　能仁藏室珍禪師　西禪末宗本禪師
　　江心嘯雲莊禪師　光孝雪磯綱禪師
　　新安雪山曇禪師　隆教絕象鑒禪師
　　歸宗竹屋簡禪師　別翁傳禪師(此後無傳)
　　雪山澤禪師
　天童西巖慧禪師法嗣
　　天童東巖淨日禪師　薦福月磵文明禪師
　　翠巖木菴訥禪師　天寧月舟乘禪師
　　絕壑淳禪師(無傳)
　靈隱退耕寧禪師法嗣
　　蔣山月庭忠禪師　中竺旨堂宗禪師
　天童別山智禪師法嗣
　　西余竹洲修禪師　西林松巖秀禪師
　　應叟言禪師(無傳)
　天童環溪一禪師法嗣
　　承天雪鏡明禪師(此後無傳)　石梁忠禪師
　　可堂悅禪師　破衲修禪師
　　南峰吉禪師
　雪竇希叟曇禪師法嗣
　　中吳承天克翁紹禪師(此後無傳)
　　方外圓禪師　絕流慧洇禪師
　　􂨿牛和庵主
　雪峰絕岸湘禪師法嗣
　　雲叟從禪師(此後無傳)　斷崖恩禪師
　淨慈愚極慧禪師法嗣
　　雪峰樵隱悟逸禪師　靈隱竺田悟心禪師
　　靈隱千瀨慶禪師　舜田滿禪師
　　日休一禪師(此後無傳)　清拙澄禪師
　育王頑極彌禪師法嗣
　　育王東生德明禪師
　淨慈無文傳禪師法嗣
　　淨慈石湖美禪師(無傳)
　蔣山正叟心禪師法嗣
　　石霜玉磵𤧚禪師(此後無傳)　雲叟慶禪師
　龍翔笑隱訢禪師法嗣
　　萬壽別傳起宗禪師(無傳)　天界覺原慧曇禪師
　　淨慈用章廷俊禪師　育王約之崇裕禪師
　　淨慈仲邠克岐禪師　靈隱用貞原良禪師
　　天界全室宗泐禪師　天界芳林宗鬯禪師
　　九巖道純雅禪師　淨慈清遠懷渭禪師
　　(此後無傳)　承天仲銘克新禪師
　保寧仲方倫禪師法嗣
　　奉聖笑庵善愈禪師　靈谷物先仲義禪師(無傳)
　靈隱竹泉林禪師法嗣
　　鴻福牧隱文謙禪師　虎丘滅宗宗起禪師
　　慧日曇石德祺禪師　靈隱白雲自悅禪師(無傳)
　　虎丘石田隱畊禪師(無傳)
　徑山古鼎銘禪師法嗣
　　徑山象原仁濟禪師　靈谷天淵清濬禪師
　　天界白菴萬金禪師　萬壽本空曇相禪師
　　萬壽澤源慧禪師　靈隱竺曇敷禪師(此後無傳)
　　靈隱性中仁禪師　江心極原智禪師
　　江心印宗智蜜禪師　虎丘覺原明心禪師
　國清夢堂噩禪師法嗣
　　徑山岱宗心泰禪師
　天寧楚石琦禪師法嗣
　　萬壽瑩中景瓛禪師
　徑山愚菴及禪師法嗣
　　靈隱空叟忻悟禪師　天童用愚希顏禪師
　　慶壽獨庵道衍禪師　瑞光希遠觀通禪師(無傳)
　　虎丘南琛智寶禪師(無傳)　巽中寶盈藏主(無傳)
　萬壽行中仁禪師法嗣
　　徑山南石文琇禪師　永懷無我普觀禪師
　　虎丘性海善法禪師　天寧雪心明顯禪師
　　示光止庵普震禪師　光孝仲虗廣益禪師
　徑山復原報禪師法嗣
　　疎山天霖弘澤禪師
　靈隱性原明禪師法嗣
　　碧峰無作慎行禪師
　萬壽佛初淳禪師法嗣
　　天寧滄海智寶禪師
　報恩無方普禪師法嗣
　　懶牛勤禪師
　天童恠石奇禪師法嗣
　　廣化宗聖覺禪師　延祥絕海法舟禪師
　　古心仁藏主
　萬壽竺田霖禪師法嗣
　　淨慈孤峰德禪師(此後無傳)　華藏習禪師
　道場玉溪珉禪師法嗣
　　天童壽巖智昌禪師　淨慈愚溪弘智禪師
　天寧無能教禪師法嗣
　　妙果竺源盛禪師
　冶父金牛真禪師法嗣
　　太湖無用賢寬禪師
　澱山蒙山異禪師法嗣
　　袁州孤舟濟禪師(無傳)
　歷巖稔禪師法嗣
　　秋江潔禪師(無傳)
　真覺原翁信禪師法嗣
　　虎跑止巖普成禪師　廣德東海德湧禪師
　　天池空海本源禪師　烏石傑峰愚和尚
　　鐵關樞禪師(此後無傳)　宇中泰禪師
　慶壽海雲簡禪師法嗣
　　海雲可庵智朗禪師(此後無傳)
　　賾庵儇禪師
卷第六
大鑒下第二十三世
　紫籜竺原道禪師法嗣
　　天童了堂唯一禪師　瑞巖恕中無慍禪師
　　天童木庵司聰禪師　徑山大宗法興禪師
　　保福一庵如禪師　靈石古帆新禪師
　　壽昌別源法源禪師(無傳)
　保寧古林茂禪師法嗣
　　靈巖南堂清欲禪師　龍華會翁清海禪師
　　仙巖仲謀猷禪師　建長竺仙梵仙禪師
　　定慧大方因禪師　清涼實庵茂禪師
　　永福靈江浩禪師(無傳)
　淨慈東嶼海禪師法嗣
　　徑山悅堂希顏禪師　育王雪窗悟光禪師
　　育王大千照禪師　穹窿子原自厚禪師
　　虎丘中行本復禪師　明因天淵湛禪師
　　萬年橫江浩禪師　明巖大古熈禪師
　　寶華枯林澤禪師　翠峰仲謙敏禪師(無傳)
　萬壽南州珍禪師法嗣
　　萬壽中峰宗海禪師　無異常禪師(無傳)
　淨慈靈石芝禪師法嗣
　　法喜嶽雲一嵩禪師
　徑山虎巖伏禪師法嗣
　　育王月江正印禪師　萬壽別岸若舟禪師
　　徑山南楚師悅禪師　寶林明極楚俊禪師
　　靈隱獨孤淳朋禪師　江心無際本禪師
　　金山即休契了禪師(此後無傳)
　　能仁定門習禪師　無染淨禪師
　　空遠義禪師　滄海立禪師
　承天庸叟中禪師法嗣
　　萬壽荊石琦禪師(無傳)
　天童竺西坦禪師法嗣
　　龍翔孚中懷信禪師　雪竇華國子文禪師
　　天童正宗法匡禪師　佛隴行可宜禪師
　　大慈天宇定禪師(無傳)
　靈隱玉山珍禪師法嗣
　　龍翔曇芳守忠禪師
　天目高峰妙禪師法嗣
　　天目中峰明本禪師　天目斷崖了義禪師
　　中竺布衲祖雍禪師　白雲空中以假禪師
　　辨山千江珂月禪師(無傳)
　徑山虗谷陵禪師法嗣
　　徑山竺遠正源禪師　仰山了堂圓照禪師
　　興聖覺隱本誠禪師　中竺空海念禪師
　　千福木巖本植禪師　桐江大禪師(此後無傳)
　　唯堂一禪師
　道場及庵信禪師法嗣
　　福源石屋清珙禪師　淨慈平山處林禪師
　靈雲鐵牛定禪師法嗣
　　般若絕學世誠禪師　南華玄極規禪師(此後無傳)
　　皇慶絕翁紹禪師　江陵古庭越庵主
　高麗鐵山瓊禪師法嗣
　　江陵無聞聰禪師(無傳)
　淨慈方山寶禪師法嗣
　　華頂無見先覩禪師　天寧鏡堂古禪師
　　資福一源靈禪師　廣孝秋江湛禪師(無傳)
　　丁生
　淨慈古田垕禪師法嗣
　　江心東㵎洵禪師　古愚存禪師(此後無傳)
　　天有昭禪師
　歸宗竹屋簡禪師法嗣
　　明教如翁申禪師(此後無傳)　慧日無禪海禪師
　天童東巖日禪師法嗣
　　天童平石如砥禪師　靈巖虗中滿禪師
　　江心無言宣禪師(此後無傳)　四祖止堂定禪師
　　雲盖此堂證禪師
　薦福月㵎明禪師法嗣
　　饒州東山崇禪師
　蔣山月庭忠禪師法嗣
　　萬壽雲西亮禪師(無傳)
　承天克翁紹禪師法嗣
　　虎丘居中壽寧禪師(無傳)
　天界覺源曇禪師法嗣
　　天界樸庵行椿禪師(無傳)　育王別峰常在禪師(同)
　　靈谷幻居淨戒禪師(同)
　天界全室泐禪師法嗣
　　天童佛朗性禪師(無傳)
　靈谷物先義禪師法嗣
　　淨慈祖芳聯禪師(無傳)
　慧日曇石祺禪師法嗣
　　守拙上座
　天界白庵金禪師法嗣
　　雞鳴白石瑄禪師(無傳)
　淨慈孤峰德禪師法嗣
　　靈隱無文本褧禪師(無傳)　天寧象初道乾禪師(同)
　烏石傑峰愚和尚法嗣
　　福慧克庵和尚
　鐵關樞禪師法嗣
　　淨慈逆川順禪師
　海雲可庵朗禪師法嗣
　　華庵滿禪師(無傳)
　頤庵儇禪師法嗣
　　雲西安禪師(無傳)
大鑒下第二十四世
　天童了堂一禪師法嗣
　　徑山敬中普莊禪師
　瑞巖恕中慍禪師法嗣
　　靈谷圓極居頂禪師
　壽昌別源源禪師法嗣
　　天童左菴原良禪師(無傳)
　靈巖南堂欲禪師法嗣
　　金山穆庵文康禪師　靈巖天彰文煥禪師
　虎丘中行復禪師法嗣
　　虎丘松庵真禪師(無傳)
　徑山南楚悅禪師法嗣
　　靈隱見心來復禪師　承天野舟道間禪師(無傳)
　龍翔孚中信禪師法嗣
　　萬壽天敘宗秩禪師(無傳)
　天童正宗匡禪師法嗣
　　道場竺芳慕聯禪師
　龍翔曇芳忠禪師法嗣
　　薦嚴蘭江清濋禪師
　天目中峰本禪師法嗣
　　聖壽千巖元長禪師　師林天如維則禪師
　淨慈平山林禪師法嗣
　　天界易道夷簡禪師(無傳)　天界止菴德祥禪師
　虎丘居中寧禪師法嗣
　　虎丘道立中禪師(無傳)
大鑒下第二十五世
　聖壽千巖長禪師法嗣
　　聖恩萬峰和尚　松隱唯菴德然禪師
　　無相居士學士宗濂(無傳)
五燈會元補遺
大鑒下第十七世
　華藏明極祚禪師法嗣(祚嗣自得暉)
　　靈隱東谷光禪師
　雪竇足庵鑒禪師法嗣(鑒嗣大體玶)
　　天童長翁如淨禪師
　黃龍牧庵忠禪師法嗣(忠嗣佛眼遠)
　　慈化普庵印肅禪師
　華藏民禪師法嗣(民嗣圓悟勤)
　　徑山石橋可宣禪師
　大慧杲禪師法嗣(杲嗣圓悟勤)
　　徑山大禪了明禪師　徑山無等有才禪師
　　徑山雲庵祖慶禪師　仰山圓禪師
　　感山雲臥曉瑩禪師　桐江大悲間禪師
　　廉苑無言信禪師　舟峰庵主
　　懷玉山宣首座　修仰書記
　　關西尼真如　祖麟道者
　　無際道人　超宗道人
　靈隱瞎堂遠禪師法嗣(遠嗣圓悟勤)
　　湖隱濟顛書記
　慈照純禪師法嗣(純嗣天寧黨　黨嗣白水白　白嗣毗陵真　真嗣泐潭月　月嗣
　　覺)
　　洞林寶禪師
未詳承嗣附
　　佛光道悟禪師　玄冥顗禪師
　　靈雲省庵思禪師　壽昌絕照輝禪師
　　圓通思庵睿禪師　王文獻公
　　丁安人


增集續傳燈錄目錄(終)No. 1574
增集續傳燈錄卷第一
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

* 大鑒下第十世

** 天童應庵華禪師法嗣

*** ○四明天童密菴咸傑禪師

福州鄭氏子。母夢廬山
老僧入舍而生。自幼頴悟。出家為僧不憚遊行。徧參
知識。後謁應庵於衡之明果。庵孤硬難入。屢遭呵。一
日庵問如何是正法眼。師遽答曰破沙盆。庵頷。之未
幾辭回省親。庵送以偈曰。大徹投機句。當陽廓頂門。
相從今四載。徵詰洞無痕。雖未付鉢袋。氣宇吞乾坤。
却把正法眼。喚作破沙盆。此行將省覲。切忌便垛根。
吾有末後句。待歸要汝遵。出世衡之烏巨。次遷祥符
蔣山華藏。未幾詔住徑山靈隱。晚居太白。僧問虗空
消殞時如何。師曰罪不重科。上堂。牛頭橫說竪說。不
知有向上關棙子。有般漆桶輩東西不辨南北不分。
便問如何是向上關棙子。何異開眼尿床。華藏有一
轉語不在向上向下。千手大悲摸索不著。雨寒無處
晒㫰(力黨反。明也)。今日普請布施大眾。良久曰。達磨大師
無當門齒。上堂。世尊不說說。拗曲作直。迦葉不聞聞。
望空啟告。馬祖即心即佛。懸羊頭賣狗肉。趙州勘庵
主。貴買賤賣。分文不直。祇如文殊是七佛之師。因甚
出女子定不得。河天月暈魚生子。槲葉風微鹿養茸。
上堂。卓拄杖曰。迷時只迷這箇。復卓一下曰。悟時祇
悟這箇。迷悟雙忘。𠬁(音糞)掃堆頭重添搕𢶍。莫有向東
涌西沒全機獨脫處道得一向底麼。若道不得。華藏
自道去也。擲拄杖曰。三十年後。上堂。舉金峰和尚示
眾云。老僧二十年前有老婆心。二十年後無老婆心。
時有僧問。如何是和尚二十年前有老婆心。峰云問
凡答凡問聖答聖。曰如何是二十年後無老婆心。峰
云問凡不答凡問聖不答聖。師曰。烏巨當時若見。但
冷笑兩聲。這老漢忽若瞥地。自然不墮聖凡窠臼。上
堂。舉婆子燒庵話。師曰。這箇公案叢林中少有拈提
者。傑上座裂破面皮不免納敗一上。也要諸方檢點。
乃召大眾曰。這婆子洞房深穩水泄不通。偏向枯木
上糝花。寒巖中發焰。箇僧孤身逈逈慣入洪波。等間
坐斷潑天潮。到底身無涓滴水。子細撿點將來。敲枷
打鎻則不無二人。若是佛法未夢見在。烏巨與麼提
持畢竟意歸何處。良久曰。一把柳絲収不得。和烟搭
在玉欄干。上堂。動絃別曲。葉落知秋。舉一明三。目機
銖兩。如王秉劒殺活臨時。猶是無風匝匝之波。向上
一路千聖把手。共行合入泥犁地獄。正當與麼時合
作麼生。江南兩浙。春寒秋熱。上堂。盡乾坤大地喚作
一句子。擔枷帶鎻不喚作一句子。業識茫茫兩頭俱
透脫。淨裸裸赤灑灑沒可把。達磨一宗掃土而盡。所
以雲門大師道。盡乾坤大地無纖毫過患猶是轉句。
不見一法始是半提。更須知有全提底時節。大小雲
門劒去久矣方乃刻舟。後示寂。塔于寺之中峰。

*** ○南書記

福州人。久依應庵。於趙州狗子無佛性話
豁然契悟。有偈曰。狗子無佛性。羅睺星入命。不是打
殺人。被人打殺定。庵見喜其脫略。紹興末終於歸宗。

*** ○侍郎李浩居士

字德遠。號正信。幼閱首楞嚴經如
游舊國。志而不忘。造明果投誠入室。應庵揕(知鴆反。擊也)
其胸曰。侍郎死後向甚麼處去。公駭然汗下。庵喝出。
公退參。不旬日竟躋堂奧。以偈寄同參嚴康朝曰。門
有孫臏鋪。家存甘贄妻。夜眠還早起。誰悟復誰迷。庵
見稱喜。有鬻胭脂者亦久參應庵。頗自負。公贈之偈
曰。不塗紅粉自風流。往往禪徒到此休。透過古今圈
䙡後。却來這裏喫拳頭。

*** ○衢州光孝百拙善登禪師

和州烏江閔氏子。住後
僧問。世尊生下一手指天一手指地。云天上天下唯
吾獨尊。意旨如何。師云。一人傳虗萬人傳實。僧云。有
意氣時添意氣。不風流處也風流。師云讚歎也讚歎
不及。僧云。只如雲門大師道。我當時若見一棒打殺
與狗子喫。貴圖天下太平。畢竟具什麼眼目。師云腦
後薦取。上堂。白日閙浩浩。夜後靜悄悄。長廊走波波。
步步無欠少。不識主人翁。全身入荒草。撞著傅大士。
問訊維摩老。臥疾毗耶城。幾箇知天曉。若是過量人。
不向那邊討。為什麼如此。喝一喝云。下坡不走。快便
難逢。頌香林因僧問如何是衲衣下事曰。香林臘月
火燒山。冷淡家風退步看。鬧裏忽然輕踏著。方知日
午打三更。

*** ○饒州教授嚴康朝

湖州長興人。甞問道於薦福雪
堂。及見應庵於報恩得旨。甞有頌曰。趙州狗子無佛
性。我道狗子佛性有。驀然言下自知歸。從茲不信趙
州口。著精神。自抖擻。隨人背後無好手。騎牛覓牛笑
殺人。如今始覺從前謬。時大慧在梅陽。嚴以此頌寄
呈。大慧答以書。略曰。隨人背後無好手。此八萬四千
皆公活路。

** 育王佛照光禪師法嗣

*** ○杭州靈隱妙峰之善禪師

劉氏子。世居彭城。後徙
吳興。高曾大父父皆登膴仕。師生紈綺中。姿性高潔。
年十三即辭家祝髮。受業德清齊政院。其師教以經
論。一覧輙了大意。乃徧參諸大老。時佛照唱道鄮山。
師往參禮。以風幡話悟旨。蒙印可。贈以偈曰。今日與
君通一線。斬釘截鐵起吾宗。自是辯慧泉涌。然不以
此自足。入康廬妙高峰下面壁坐十年。身隱而名彌
彰。學者尊之曰妙峰禪師。出世於台之慧因鴻福萬
年諸剎。退皋(與臯同)亭劉寺者又十餘年。大略如在妙
峰時。其徒推迫不巳。復領明之瑞巖蘇之萬壽常之
華藏。晚至靈隱亦非所樂。露隱密邇于闕。輪蹄湊集。
師掩戶若不聞一無所將迎。公卿貴人或見之寒溫
而巳。會天童虗席。時鄭清之秉鈞軸謂非師莫宜居。
因勉師行。師答曰。老僧年踰耄矣。尚夜行不休乎。鄭
公高之。僧問如何是不入眾流句。師曰烏龜鑽破壁。
僧云如何是妙體無私句。師曰百疋馬中一頭驢。僧
云如何是瞬目掦眉句。師曰花雨巖前石點頭。僧問
如何是奇特事。師云紫薇花下紫薇郎。僧云學人不
會。師云三十年後。上堂。以拂子擊禪床左邊云。這裏
是鑊湯爐炭。擊右邊云。這裏是劒樹刀山。前面是觀
音勢至。後面是文殊普賢。中間一著還知落處麼。又
擊云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。久參
高士。眼空四海。鼻孔遼天。見也見得親。說也說得親。
行也行得親。用也用得親。只是未識老僧拄杖子在。
何故。將成九仞之山。不進一簣之土。上堂。談玄說妙
事如麻。添得時人眼裏花。赤骨律窮挨得人。潑浪潑
賴是生涯。懸羊頭。賣狗肉。喫私酒。臥官街。笑倒籬根
破草鞋。上堂。舉雲門普請般柴次。乃拋下柴瓣云。一
大藏教只說者箇。師拈云。雲門只見錐頭利。不見鑿
頭方。師喜誘其徒未甞厲聲色。然一經指授輙心融
神化。充然皆有得。將示寂。澡身趺坐書偈云。來也如
是。去也如是。來去一如。清風萬里。遂逝。實端平二年
九月二十八日。壽八十四。臘七十一。塔靈隱之西岡。
鄭公銘其塔。

*** ○杭州淨慈北磵居簡禪師

字敬叟。潼川龍氏。世業
儒。資質頴異。幼見佛書必端坐。默觀如宿習。依邑之
廣福院圓澄得度。參別峰塗毒於徑山。沉默自究。一
日𨵃卍庵語有省。遽往育王見佛照機契。自是往來
其門十五年。一時社中耆碩忘年與交。走江西訪諸
祖遺蹟。瑩仲溫甞掌大慧之記庵于羅湖。纂所聞成
書。發揮祖道。與師議論大奇之。以大慧居洋嶼庵竹
篦付之。師巽(順也)焉。久之出世台之般若。遷報恩。英衲
爭附。儒碩竹巖錢公水心葉公莫不推重大參。真西
山時為江東部使者。虗東林命之。以疾辭。乃於飛來
峰北磵掃一室居十年。人不敢以字稱。因以北磵稱
之。起應霅之鐵佛西余常之顯慶碧雲蘇之慧日湖
之道場。奉旨遷淨慈。所至道化大行。垂老不倦槌拂。
結夏上堂。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。
喫官酒臥官街。當處死當處埋。本來無位次。何用強
安排。上堂。雲巖二十年在藥山只明此事。澄潭不許
蒼龍蟠。趙州除二時粥飯外不雜用心。兔子何曾離
得窟。鑄成鐵硯欲磨穿。還他萬里功名骨。上堂。先佛
照道。棒頭撥著活衲僧。正法眼藏增高價。北磵則不
然。棒頭撥著活衲僧。正法眼藏瓦解氷銷。且道與先
佛照是同是別。甞頌楞嚴經六解一亡云。六用無功
信不通。一時分付與春風。篆烟一縷閑清晝。百鳥不
來花自紅。闢一室以居。名曰薤室。作賦以自見。趙節
齋奏師補處靈隱。師笑曰吾日迫矣。乃舉天童癡絕
冲。淳祐丙午春示疾。三月二十八日索紙筆偈於紙
尾。復書四月一日珍重六字。呼諸徒誡之曰。時不待
人以道自勵。吾世緣餘兩日耳。至期昧爽索浴。浴罷
若假寐然。視之巳逝矣。壽八十三。臈六十二。葬全身
於月堂昌禪師塔側。遵治命也。

*** ○杭州徑山浙翁如琰禪師

台州周氏子。幼岐嶷頴
悟邁倫。上堂。舉乾峰因僧問十方薄伽梵一路涅槃
門未審路頭在什麼處。峰以拄杖畫云在這裏。後僧
請益雲門。門拈起扇子云。扇子𨁝跳上三十三天。築
著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。會麼。師云。
唱愈高。和愈峻。還他二老。若是十方薄伽梵一路涅
槃門。總未踏著在。上堂。拈拄杖云。蔣山喚這箇作拄
杖子。諸人亦喚這箇作拄杖子。還有緇素也無。闌干
雖共倚。山色不同觀。

*** ○四明天童無際了泒禪師

上堂。三五十五。月圓當
戶。然雖匝地普天。要且秋毫不露。對景憑誰話此心。
令人飜憶寒山子。上堂。諸人十二時中。上來下去。折
旋俯仰。起居問訊。謾崇恩一點不得。只今坐立儼然。
賓主交參。面面相覩。崇恩亦謾諸人一點不得。既然
彼此不相謾。為什麼自作障礙。喝一喝。因風吹火用
力不多。上堂。昨夜安排一段禪。天明起來都忘却。而
今打鼓眾雲臻。對面臨時旋揑合。遂回頭喚侍者云。
記取者一著。上堂。釋迦老子昔向今辰入大寂。定堪
笑天下衲僧刻舟求劒。二千餘年區區不巳。崇恩今
日不動神機。捩轉瞿曇鼻孔。不圖打草虵驚。只要大
家相見。汝等諸人各宜子細觀瞻莫教蹉過。遂合掌
云。不審不審。上堂。佛法在你日用處。在你著衣喫飯
處。在你語言酧酢處。在你行住坐臥處。在你屙屎送
尿處。擬心思量便不是也。咄。啼得血流無用處。不如
緘口過殘春。

*** ○福州東禪智觀禪師

號性空。上堂。舉鹽官國師因
僧問如何是本身盧舍那。官云與老僧過淨瓶來。僧
將淨瓶至。官云却安舊處著。僧復來問。官云古佛過
去久矣。師云。盲者難以與乎文彩。聵者難以與乎音
聲。者僧既不薦來機。國師祇成虗設。雲門道無朕迹
扶國師不起。雪竇云一手指天一手指地爭得無。也
扶國師不起。以拂子畫一畫云。前來葛藤一時畫斷。
且道畢竟如何是本身盧舍那。擲拂子下座。上堂。舉
保壽和尚開堂日三聖推出一僧公案。師云。眾中商
量道。三聖奔流度刃之作。向平地上涌波瀾。保壽疾
焰過風之機。向虗空裏轟霹靂。二大老各出一隻手
扶竪臨濟正法眼藏。與麼說話要作臨濟兒孫。且緩
緩。東禪道。蚊子如何擎大拄。藕絲焉可拄須彌。若是
臨濟正法眼藏。端的向二人邊滅却。

*** ○湖州上方朴翁義銛禪師

天資奇逸。辯愽通宗。上
堂。舉趙州和尚因僧問狗子還有佛性也無。州云無。
師頌云。狗子佛性無。還他大丈夫。是非雖入耳。東壁
掛葫蘆。讚達磨像云。一言巳出駟難追。賴得君王放
過伊。揚子江心航折葦。浪頭何似問頭危。

*** ○四明育王退谷義雲禪師

僧問。三聖道我逢人則
出。出則不為人。意旨如何。師云東斗西移。云。興化道
我逢人則不出。出則便為人。又作麼生。師云南斗北
轉。上堂。奔流度刃。疾𦦨過風。啐啄同時。崖州萬里。有
底道如人學射久習則巧。殊不知未彀巳前中的。早
涉遷回了也。趙州到茱萸靠却拄杖即且置。只如孚
上座道聖箭折也。意作麼生。喝一喝云。若不同床睡。
焉知被裏穿。上堂。舉首山拈竹篦示眾云。喚作竹篦
則觸。不喚作竹篦則。背汝等諸人喚作什麼。葉縣近
前掣竹篦拗作兩橛拋向階下。却云是什麼。山云瞎。
縣便禮拜。師云臨濟一宗掃土而盡。

*** ○四明育王秀巖師瑞禪師

上堂。舉道吾和尚云。高
不在絕頂。富不在福嚴。樂不在天堂。苦不在地獄。相
識滿天下。知心能幾人。大慧和尚云。高在絕頂。富在
福嚴。樂在天堂。苦在地獄。誰知蓆帽下。元是舊時人。
大眾。二大老隨機應用即不無。若是衲僧門下未夢
見在。且道衲僧門下作麼生。良久。不是知音者。徒勞
話歲寒。上堂。舉灌溪參臨濟。濟搊住灌溪。溪云領領。
濟乃托開。師頌曰。雨散雲收後。崔嵬數十峰。倚䦨頻
顧望。回首與誰同。

*** ○四明育王孤雲權禪師

上堂。舉僧問雪峰古磵寒
泉時如何。峰云瞪目不見底。僧云飲者如何。峰云不
從口入。又問趙州古磵寒泉時如何。州云苦。僧云飲
者如何。州云死。師云。一人隨波逐浪。一人截斷眾流。
檢點將來總欠會在。今日有問育王古磵寒泉時如
何。只對他道須是親見雪峰。飲者如何問取趙州。送
僧歸鳳山偈云。鳳凰山下鳳凰兒。文釆纔彰羽翼齊。
鐵網漫天攔不得。歸心巳在碧梧枝。

*** ○江州雲居率菴梵琮禪師

上堂。舉百丈野狐話頌
曰。百丈野狐。石女無夫。一回淚出。滄海乾枯。頌佛降
生曰。且喜今朝降獨尊。率庵無物慶生辰。只將一霎
薔薇露。洗出湖山淨法身。

*** ○四明育王空叟宗印禪師

西蜀人。初住湖山崇光
保壽。僧問如何是本來身。師云風吹日炙。僧云意旨
如何。師云釘釘膠粘。僧問如何是佛向上事。師云非
佛。僧云意旨如何。師云慢二急三。僧云名狀不得所
以云非又作麼生。師云切忌錯承當。僧問如何是育
王為人底句。師云棒下絕商量。僧云豁開戶牖剗斷
玄微去也。師云莫謗他好。上堂。據虎頭収虎尾。第一
句下明宗旨。直饒句下宗旨明。拈來猶較十萬里。何
故。大慧師祖於此懸羊頭賣狗肉。佛照老人於此冐
姓名佃官田。小比丘來繼芳塵。畢竟如何施設。拈拄
杖云。平生無所有。只此一枝藤。上堂。大道坦然離名
離相。剗除則失旨。建立則乖宗。從上佛祖古往今來。
善知識顯大機彰大用。盡是關空鎻夢過犯彌天。印
上座打破面皮還免得麼。良久拍禪床云。不入驚人
浪。難逢稱意魚。上堂。二由一有。一亦莫守。平地上死
人無數。一心不生萬法無咎。屎窖裏頭出頭沒。孤逈
逈峭巍巍。花須連夜發。莫待曉風吹。上堂。鐵崑崙兒
喫一攧。南海波斯舞不徹。夜半失却攔腰帛。笑倒東
村王大伯。拍禪床一下。下座。

*** ○杭州靈隱鐵牛印禪師

上堂。舉南泉示眾云。王老
師自小養一頭水牯牛。擬向溪東放。不免食他國王
水草。向溪西放。亦不免食他國王水草。如今不免隨
分納些些。總不見得。頌曰。不如隨分納些些。喚作平
常事巳差。綠草溪邊頭角露。一簑烟雨屬誰家。

*** ○石庵正玸禪師

歸湖上偈曰。鳥不驚飛水不流。碧
潤空濶冷淡秋。一絲頭上無香餌。風輥蘆花落釣舟。

*** ○四明天童海門師齊禪師

由台州瑞巖奉旨陞天
童。有童行日捧香合隨師各殿堂行香及畢回方丈。
佛前師白佛云。晨朝誦大方廣佛華嚴經一部。回向
真如云云。盖師出方丈門時。誦世主妙嚴品起。及回
方丈巳誦畢。其童行對眾僧說如上事。眾皆不信。師
云。汝等八十一人各執經一卷。老僧於法座上誦。眾
僧依命。師誦一卷畢。其八十一人各聞自手執經誦
畢。眾疑方釋。知師是華嚴大菩薩再世者也。

** 東林卍庵顏禪師法嗣

*** ○荊南府公安遯庵祖珠禪師

南平人。上堂。不是心
不是佛不是物。瀝盡野狐涎。趯翻山鬼窟。平田淺草
裏。露出焦尾大虫。太虗寥廓中。放出遼天俊鶻。阿呵
呵。露風骨。等閑拈出眾人前。畢竟分明是何物。咄咄。
上堂。玉露垂青草。金風動白蘋。一聲寒鴈呌。喚起未
惺人。

*** ○汀州報恩法演禪師

果州人。上堂。舉俱胝竪指因
緣。師曰。佳人睡起懶梳頭。把得金釵插便休。大抵還
他肌骨好。不塗紅粉也風流。

*** ○杭州府淨慈肯堂彥充禪師

於潛盛氏子。幼依明
空院義堪為師。首參大愚宏智正堂大圓。後聞東林
謂眾曰。我此間別無玄妙。祇有木札羹。鐵釘飯。任汝
齩嚼。神竊喜之。直造謁陳所見解。林曰據汝見處正
坐在覧覺中。師疑不巳。將從前所得底一時颺下。一
日聞僧舉南泉道。時人見此一株花。如夢相似。默有
所覺曰。打草祇要虵驚。次日入室。林問那裏是巖頭
密啟其意處。師曰今日捉敗這老賊。林曰達磨大師
性命在汝手裏。師擬開口。驀被攔胸一拳。忽大悟。直
得汗流浹背。點首自謂曰。林際道黃蘗佛法無多子。
豈虗語哉。遂呈頌曰。為人須為徹。殺人須見血。德山
與巖頭。萬里一條鐵。林然之。住後上堂。世尊不說說。
迦葉不聞聞。卓拄杖曰。水流黃葉來何處。牛帶寒鴉
過遠村。上堂。舉雪峰示眾云。盡大地是箇解脫門。因
甚把手拽不入。師曰。大小雪峰話作兩橛。既盡大地
是箇解脫門。用拽作麼。上堂。一向與麼去。法堂前草
深一丈。一向與麼來。脚下泥深三尺。且道如何即是。
三年逢一閏。雞向五更啼。上堂。舉卍菴先師道。坐佛
床。斫佛脚。不敬東家孔夫子。却向他鄉尋禮樂。師曰。
入泥入水即不無。先師爭奈寒蟬抱枯木。泣盡不回
頭。卓拄杖曰。灼然有不回頭底。淨慈向舛子裏禮汝
三拜。上堂。三世諸佛無中說有。䕞(來宕切。毒藥也)𦿆(徒浪切)拾
花針。六代祖師有裏尋無。猿猴探水月。去此二途如
何話會。儂家不管興亡事。盡日和雲占洞庭。元庵受
智者請引座曰。南山有箇老魔王。烱烱雙眸放電光。
口似血盆呵佛祖。牙如劒樹罵諸方。幾度業風吹不
動。吹得動雲黃山畔與嵩頭陀傅大士。一火破落戶。
依舊孟八郎。賺他無限癡男女。開眼堂堂入鑊湯。忽
有箇衲僧出來道。既是善知識。為甚賺人入鑊湯。只
向他道。非公境界。後示寂。塔于寺之南庵。

*** ○婺州智者元庵真慈禪師

潼川人。姓李氏。初依成
都正法出家具戒。後游講肆。聽講圓覺。至四大各離
今者妄身當在何處。畢竟無體實同幻化。因而有省。
作頌曰。一顆明珠在我這裏。撥著動著放光動地。以
呈諸講師。無能曉之者。歸以呈其師。遂舉狗子無佛
性話詰之。師云雖百千萬億公案不出此頌也。其師
以為不遜乃叱出。師因南遊至廬山圓通掛搭。時卍
庵為西堂。為眾入室。舉僧問雲門撥塵見佛時如何。
門云佛亦是塵。師隨聲便喝。以手指胸曰。佛亦是塵。
師復頌曰。撥塵見佛。佛亦是塵。問了答了。直下飜身。
勸君更盡一杯酒。西出陽關無故人。又頌塵塵三昧
曰。鉢裏飰。桶裏水。別寶崑崙坐潭底。一塵塵上走須
彌。明眼波斯笑彈指。珊瑚枝上清風起。卍庵深肯之。

*** ○成都府昭覺紹淵禪師

上堂。舉僧問雲門樹凋葉
落時如何。云體露金風。師云。要明陷虎之機。須是木
色衲子始得。雲門大師具逸羣三昧擊節扣關。於閃
電光中出一隻手與人解粘去縛拔楔抽釘。不妨好
手子細點撿將來。大似與賊過梯。昭覺即不然。忽有
僧問樹凋葉落時如何。只答他道落霞與孤鶩齊飛。
秋水共長天一色。且道與雲門是同是別。復曰。止止
不須說。我法妙難思。上堂。鎔瓶盤釵釧作一金。攪酥
酪醍醐成一味。如是賓主道合內外安和。五位君臣
齊透。四種料揀一串。放行則細雨濛濛秋風颯颯。把
住則空空如也。誰敢正眼覰著。且道放行為人好。把
住為人好。復曰。等閑一似秋風至。無意凉人人自涼。
上堂。舉趙州初見南泉問如何是道。南泉云平常心
是道。趙州云還假趣向也無。泉云擬向即乖。州云不
擬爭知是道。泉云道不屬知不屬不知。知是妄覺。不
知是無記。若真達不疑之道。廓然如太虗空。無有障
礙。師曰。奇怪諸禪德。雖是沙彌初入道。一撥便轉豈
不是靈利人。南泉如善射者發箭。發箭中紅心。若不
是趙州也大難承當。便向平常是道處動著關棙子。
去却胸中物。喪却目前機。頭頭上明。物物上顯。便能
信脚行。信口道。等間拈出。著著有出身之路。以何為
驗。豈不見僧問如何是祖師西來意。答曰庭前柏樹
子。問萬法歸一一歸何處。答曰我在青州作一領布
衫重七斤。問如何是趙州。答曰東門西門南門北門。
與人解粘去縛抽釘拔楔。坐斷天下人舌頭。穿過天
下人鼻孔。豈不是平常心是道底關棙子。且不是飣
鬪底言語。排疊底章句。推人在死水裏。者箇便是沙
彌底樣子。應當學作麼生承當。乃曰。欲行千里。一步
為初。白日青天。快著精彩。

*** ○徽州簡上座

卍菴居徑山首座時。因問之曰。一二
三四五六七。明眼衲僧數不出。你試數看。簡便喝。庵
復曰。七六五四三二一。你又作麼生。簡擬對。庵便打
出曰你且莫亂道。簡於言下有省。遽說偈曰。你且莫
亂道。皮毛卓竪寒。只知梅子熟。不覺鼻頭酸。又甞頌
狗子無佛性話曰。趙州老漢。渾無面目。言下乖宗。神
號鬼哭。年僅三十而卒。交朋靡不傷悼。

** 西禪懶庵需禪師法嗣

*** ○福州鼓山木庵安永禪師

閩縣吳氏子。弱冠為僧。
未幾謁懶庵於雲門。一日入室。庵曰。不問有言不問
無言。世尊良久。不得向世尊良久處會。隨後便喝。師
焂然契悟。作禮曰。不因今日問。爭喪目前機。庵許之。
住後上堂。要明箇事。須是具擊石火閃電光底手段。
方能嶮峻巖頭全身放捨。白雲深處得大安居。如其
覷地覓金針。直下腦門須迸裂。到這裏假饒見機而
變。不犯鋒鋩全身獨脫。猶涉流水。祇如本分全提一
句又作麼生道。擊拂子曰。淬出七星光燦爛。解粘天
下任橫行。上堂舉睦州示眾云。諸人未得箇入處須
得箇入處。既得箇入處不得忘却老僧。師曰。恁麼說
話面皮厚多少。木庵則不然。諸人未得箇入處須得
箇入處。既得箇入處直須颺下入處始得。上堂拈拄
杖曰。臨濟小廝兒。未曾當頭道著。今日全身放憨。也
要諸人知有。擲拄杖下座。僧問須彌頂上飜身倒卓
時如何。師曰未曾見毛頭星現。曰恁麼則傾湫倒嶽
去也。師曰莫亂做。僧便喝。師曰雷聲浩大雨點全無。

*** ○溫州龍翔栢堂南雅禪師

上堂。瑞峰頂上。棲鳳亭
邊。一杯淡粥相依。百納蒙頭打坐。二祖禮三拜依位
而立。巳是周遮達磨老臊胡分。盡髓皮一場狼藉。其
餘之輩何足道哉。柏堂恁麼道還免諸方檢責也無。
拍禪床云。洎合停囚長智。上堂。大機貴直截。大用貴
頓發。縱有囓鏃機。一槌須打殺。何故。我王庫內無如
是刀。上堂。紫蕨伸拳笋破梢。楊花飛盡綠陰交。分明
西祖單傳句。黃栗留鳴燕語巢。這裏見得諦信得及。
若約諸方決定明窗下安排。龍翔門下直是一槌槌
殺。何故。不是與人難共住。大都緇素要分明。

*** ○福州天王志清禪師

上堂。竪起拂子云。只這箇天
不能盖地不能載。徧界徧空成圓成塊。到這裏三世
諸佛向甚麼處摸索。六代祖師向甚麼處提持。天下
衲僧向甚麼處名邈。除非自得自證。便乃敲唱雙行。
雖然如是。未是衲僧行履處。作麼生是衲僧行履處。
是非海裏橫身入。豺虎叢中縱步行。

*** ○南劒州劒門安分庵主

少與木庵同隷業安國。後
依懶庵未有深證。辭謁徑山大慧。行次江干。仰瞻宮
闕。聞衙司唱侍郎來。釋然大悟。作偈曰。幾年箇事掛
胸懷。問盡諸方眼不開。肝膽此時俱裂破。一聲江上
侍郎來。遂徑回西禪。懶庵迎之。付以伽梨。自爾不規
所寓。後庵居劒門化被嶺表。學者從之。所作偈頌走
手而成。凡千餘首盛行于世。示眾云。這一片田地。汝
等諸人。且道天地未分巳前在甚麼處。直下徹去巳
是鈍置分。上座不少了也。更若擬議思量。何啻白雲
萬里。驀拈拄杖打散大眾。示眾。上至諸佛下及眾生。
性命總在山僧手裏。撿點將來有沒量罪過。還有撿
點得出者麼。卓拄杖一下曰。冤有頭債有主。遂左右
顏視曰。自出洞來無敵手。得饒人處且饒人。示眾。十
五日巳前天上有星皆拱北。十五日巳後人間無水
不朝東。巳前巳後總拈却。到處鄉談各不同。乃屈指
曰。一二三四五六七。八九十十一十二十三十四。諸
兄弟今日是幾。良久曰。本店買賣分文不賒。

** 教忠光禪師法嗣

*** ○泉州法石中庵慧空禪師

贛州蔡氏子。春日上堂。
拈拄杖卓一下曰。先打春牛頭。又卓一下曰。後打春
牛尾。驚起虗空入藕絲裏。釋迦無路潛蹤。彌勒急走
千里。文殊却知落處。拊掌大笑歡喜。且道歡喜箇甚
麼。春風昨夜入門來。便見千花生碓觜。上堂。千家樓
閣一霎秋風。祇知襟袖凉生。不覺園林落葉。於斯薦
得觸處全真。其或未然。且作寒溫相見。上堂。舉金剛
經云。佛告須菩提。爾所國土中所有眾生若干種心
如來悉知。何以故。如來說諸心皆為非心是名為心。
要會麼。春風得意馬蹄疾。一日看盡長安花。僧問先
佛垂範禁足安居未審是何宗旨。曰瑠璃鉢內拓須
彌。僧便喝。師便打。

*** ○杭州淨慈混源曇密禪師

天台盧氏子。依資福道
榮出家。十六圓具習台教。棄參大慧於徑山。謁雪巢
一此菴元。入閩留東西禪無省發。之泉南教忠。俾悅
眾解職歸前資。偶觸香嚴擊竹因緣。豁然契悟。述偈
呈忠。忠舉玄沙未徹語詰之無滯。忠曰子方可見妙
喜。即辭往梅陽服勤四載。住後上堂。諸佛出世打却
殺人。祖師西來吹風放火。古今善知識佛口虵心。天
下衲僧自投籠檻。莫有天然氣槩特達丈夫。為宗門
出一隻手主張佛法者麼。良久曰。設有也須斬為三
段。上堂。德山小參不答話。千古叢林成話杷。問話者
三十棒。慣能說訶說夯。時有僧出的能破的。德山便
打。風流儒雅。某甲話也未問。頭上著枷脚下著匣。你
是那裏人。一回相見一傷神。新羅人把手笑欣欣。未
跨船舷好與三十棒。依前相廝誑。混源今日恁麼批
判責情好與三十棒。且道是賞是罸。具參學眼者試
辨看。上堂。舉雲門問僧光明寂照徧河沙因緣。師曰。
平地摭魚鰕。遼天射飛鶚。跛脚老雲門。千錯與萬錯。
後示寂。塔于本山。

*** ○吉州青原信庵唯禋禪師

福之長樂李氏子。年十
有一而出閩。依盰江禪悅蘭若廣公為童子。𨵃五白
而獲僧服。因廣以佛國白公五十三知識頌授諸摩
那。師侍其傍。聞止住有林僧。要見十方佛。無事間觀
一片心之句。便得要領。廣異其根性。俾還閩謁鼓山
佛心才公東禪月菴杲公西禪懶庵需公。皆蒙其賞
第聞禪狀元之譽未及一見。以光之禪高於天下故
有是稱。時晦庵住龜山。至彼纔朞月。於夜榻摸索淨
巾次。恍然大徹。黎明趨方丈通其所證。呈偈曰。業識
茫茫無本可據。昨夜三更回頭一覷。一殿靈光本來
獨露。庵不覺解顏。出嶺見顏。萬庵於番陽薦福入室
次。相與酬酢甚捷。顏厲聲曰這福州子被人教壞了
也。一眾駭愕。時大慧居梅陽。師往見。慧問曰如何是
佛。師曰覿面相呈更無別法。又曰如何保任。對曰飢
來喫飰困來打眠。既而隨大慧北還。住育王。遷徑山。
慧一日問師曰。許多人入室。幾人道得著。幾人道不
著。師曰唯禋只管看。慧忽展手曰我手何似佛手。師
曰天寒且請和尚通袖。慧遽打一竹篦曰且道是賞
你是罸你。師遂以頌發揮佛祖機緣十數則呈大慧。
其世尊初生曰。撞出頭來早自錯。那堪開口更稱尊。
當時若解深藏舌。安得間愁到子孫。慧為之擊節。開
法天台真如。遷報恩豫章上藍轉青原。所至山川改
觀法席增盛。僧問。三聖道我逢人則出。出則不為人。
意旨如何。師曰移花兼蝶至。僧云。興化道我逢人則
不出。出則便為人。又作麼生。師云買石得雲饒。上堂。
舉僧問雲門樹凋葉落時如何。門云體露金風。師云
雲門袖頭打領腋下剜襟。不妨好手。子細看來。未免
牽絲帶線。或問報恩樹凋葉落時如何。只向他道。來
年更有新條在。惱亂春風卒未休。上堂。拈拄杖示眾
云。十方佛土中。唯有一乘法。這箇是橫泉拄杖子。那
箇是一乘法。卓一下云。千峰勢到岳邊止。萬派聲歸
海上消。紹熈三年壬子六月示疾。十九日書偈云。末
後一句覿面分付。擬議思量世諦流布。遂跏趺而逝。
羅湖瑩仲溫狀其行。

** 東禪蒙庵岳禪師法嗣

*** ○福州鼓山宗連禪師

上堂。世尊道應如是知。如是
見。如是信解。不生法相。遂喝曰。玉本無瑕却有瑕。

*** ○杭州徑山寓庵德潛禪師

興化人。機緣語句皆失
錄。獨有入徑山山門。佛事彈指一下便入。話行叢林。

*** ○福州鼓山石庵知玿(市昭切)禪師

僧問。坐斷雲山事
巳彰。可憐雲水自茫茫。今日石門通一線。端然衣錦
便還鄉。還鄉一曲作麼生唱。師云罕遇知音。僧云爭
奈鼻頭繩子猶屬他人在。師云且道他是阿誰。僧云
他也不識。師云依俙越國彷彿揚州。僧云祇如未跨
石門一句作麼生道。師云百雜碎。僧云巳跨石門一
句又作麼生。師云依舊却渾崙。僧云。直得大頂峰點
頭。鼓山屴(林直切)崱(任力切)震動。師云未為分外。僧云祇
今晏國師撫掌呵呵大笑云幸得與老師相見去也。
師云不是冤家不聚頭。僧禮拜。師云放汝三十棒。上
堂。謝李深卿陳仲齡。昔在東溪日。花開葉落時。幾擬
以黃金鑄作鍾子期。師云。古人恁麼道。大似焦桐掛
壁。罕遇知音。白雲今日幸遇二居士到來。正值六合
風清萬籟俱息。不免再理朱絃試彈一曲。橫按拄杖
云。諸人還聞麼。聞即不無且道是何曲調。卓拄杖云。
太古希聲無限意。知音知後更誰知。上堂。語是謗。寂
是誰。不語不寂轉增虗妄。喝一喝云。春風吹落桃李
花。淡烟疎雨籠青嶂。頌趙州和尚鎮州蘿蔔話曰。些
兒活計口皮邊。點著風馳與電旋。謾說鎮州蘿蔔大。
何曾親見老南泉。

** 西禪此庵淨禪師法嗣

*** ○福州乾元鈍庵宗頴禪師

上堂。卓拄杖曰。性燥漢
祇在一槌。靠拄杖曰。靈利人不勞再舉。而今莫有靈
利底麼。良久曰。比擬張麟。兔亦不遇。

*** ○福州中濟無禪立才禪師

上堂。舉雪竇和尚頌云。
三分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區
去。喚不回頭爭柰何。師云。雪竇老漢顢顢頇頇𢤱𢤱
侗侗。更參三十年也未會禪在。然雖如是。土曠人稀。
試聽下箇註脚。瞎却摩醯三隻眼。南北東西路不分。
千秋葉落無人掃。獨自松門展脚眠。上堂。舉趙州和
尚喫茶去話頌云。趙州逢人喫茶。誰知事出急家。反
手作雲作雨。順風撒土撒沙。引得洞山無意智。問佛
也道三斤麻。讀此庵語錄偈曰。南海波斯持密呪。千
言萬語少人知。春風一陣來何處。吹落桃花三四枝。

*** ○興化華嚴別峰雲禪師

初住福州支提。遷福泉。至
華嚴上堂。千種言。萬般解。只要教君長不昧。且道不
昧箇什麼。喚作竹篦則觸不喚作竹篦則背。上堂。彌
勒大士朝入伽藍暮成正覺。總似這般鈍漢有甚用
處。直饒隔山望見支提雙童峰便回去。脚跟下好與
三十。上堂。舉真淨和尚道。也無禪也無道。也無玄也
無妙。快活須明這一竅。師云。既無禪道又無玄妙。甚
處得這一竅。若有一竅可明。如何得快活去。諸人即
今要得快活麼。便下座。上堂。過去諸如來斯門巳成
就。是甚語話。見在諸菩薩今各入圓明。誣人之罪。未
來修學人當依如是法。莫鈍置他好。其柰茫茫宇宙
人無數。幾箇男兒是丈夫。

** 華藏遯庵演禪師法嗣

*** ○湖州何山月窟慧清禪師

上堂。舉天台韶國師初
參法眼。因僧問法眼如何是曹源一滴水。法眼云是
曹源一滴水。韶聞豁然開悟。師頌曰。曹源一滴水。相
罵饒接觜。鷃雀空啾啾驊。騮巳千里。

** 開善謙禪師法嗣

*** ○建寧府仙州山吳十三道人

每以己事扣諸禪。及
開善歸。結茆於其左。遂往給侍。紹興庚申三月八日
夜適然啟悟。占偈呈善曰。元來無縫罅。觸著便光輝。
既是千金寶。何須彈雀兒。善答曰。啐地折時真慶快。
死生凡聖盡平沉。仙州山下呵呵笑。不負相期宿昔
心。

** 天童無用全禪師法嗣

*** ○四明育王笑翁妙堪禪師

俗𨽻慈溪毛氏。廣顙平
頂骨清氣豪。從野庵道欽受釋學。依息庵觀于金山。
參松源岳於靈隱。皆不契。時無用居天童。徑造其室。
用問曰行脚僧遊山僧。師曰行脚僧。用曰如何是行
脚事。師以坐具便摵。用曰此僧敢來者裏捋虎須。俾
參堂室中常示狗子無佛性話。一日擬開口。用以竹
篦劈口打。師應聲呈偈曰。大塗毒鼓。轟天震地。轉腦
回頭。橫屍萬里。用頷之。即俾侍香。巳而報恩約公致
師分座。太守程公請出世妙勝。遷金文。移光孝忠獻。
史衛王以堂牒除台之報恩。天台舊無律宗師。與大
卿齊公議合十寺為大剎。築壇場命負毗尼學者倡
開遮持犯之法。夙勵新學。閩帥王公請居雪峰。未幾
詔住靈隱。師厭逼近屠沽。撤其廬揭關飛來峰外以
限喧寂。衛王以大慈完美請開山。及王薨師庵居上
柏。台州使君陳公以瑞巖邀師無何。江心牒至監丞
史公強之乃起淨慈。詔下丐辭不允。大參全公書來
謂不可重違君命。明年荊湖總臣奏令僧道買紫衣
師號俾以師號住持。師謂如是則千金之子皆可主
法。吾道殆矣。奏疏殿陛上書廟堂其議遂寢。詔徙天
童。力辭。東歸翠巖築室。奉先世香火。育王虗席有旨
起師。再辭不許。乃奉詔。表章大覺。祖述妙喜。秩然有
序。上堂。膏雨及時。江山如洗。幽烏語喬林。殘紅隨遠
水。可憐盲聾瘖瘂人。不識此方真教體。上堂。舉興化
開堂三聖推出僧話。頌曰。一人客路知天遠。一箇歸
心似箭輕。彼此征途雖有異。須知同日到天廷。上堂。
舉汾陽示眾云。識得拄杖子行脚事畢。頌曰。平地無
端立話頭。揭天聲撼怒濤寒。直饒識得拄杖子。也是
封皮作信看。天童除書至。大參趙公請住淨慈。悉謝
之。示疾。書遺表。作寺丞張公書。請主後事。通守永嘉
曹公來問疾。從容敘世契。移頃書偈曰。業鏡高懸七
十二年。一槌擊碎大道坦然。置筆泊然而逝。

*** ○杭州靈隱石鼓希夷禪師

上堂。舉瑯瑘覺禪師因
法華舉和尚相見話。頌曰。聞名不如見面。見面不如
聞名。此地無金二兩。俗人沽酒三舛。上堂。舉南泉和
尚云文殊普賢昨夜三更每人與二十棒趂出院也。
趙州曰和尚棒教誰喫。南泉曰且道王老師過在什
麼處。趙州禮拜而出。師頌曰。春風吹落碧桃花。一片
流經十萬家。誰在畫樓沽酒處。相邀來喫趙州茶。和
梁山遠禪師十牛圖頌。句法與梁山相埒。理趣超卓
反有過焉。一尋牛。只管區區向外尋。不知脚底巳泥
深。幾回芳草斜陽裏。一曲新豐空自吟。二見跡。枯木
巖前差路多。草窠裏輥覺非麼。脚跟若也隨他去。未
免當頭蹉過他。三見牛。識得形容認得聲。載嵩從此
妙丹青。徹頭徹尾渾相似。子細看來未十成。四得牛。
牢把繩頭莫放渠。幾多毛病未曾除。徐徐驀鼻牽將
去。且要回頭識舊居。五牧牛。甘分山林寄此身。有時
亦蹈馬蹄塵。不曾犯著人苗稼。來往空勞背上人。六
騎牛還家。指點前坡即是家。旋吹桐角出煙霞。忽然
變作還鄉曲。未必知音旨伯牙。七忘牛存人。闌內無
牛趂出山。煙簑雨笠亦空閑。行歌行樂無拘繫。羸得
一身天地間。八人牛俱忘。慚愧眾生界巳空。箇中消
息若為通。後無來者前無去。未審憑誰繼此宗。九返
本還源。靂機不墮有無功。見色聞聲不用聾。昨夜金
烏飛入海。曉來依舊一輪紅。十入鄽垂手。者漢親從
異類來。分明馬頷與驢腮。一揮鐵棒如風疾。萬戶千
門盡豁開。

*** ○四明雪竇野雲處南禪師

上堂。百計推尋。永不見
面。一時休去。在處逢渠。長連床上喫粥喫飯。取飽為
期。我且問你。常住一粒米是幾番過手。上堂。斬釘截
鐵。特地乖張。就下平高。衲僧笑。具皇覺。到此有理難
伸。未審諸公如何理論。上堂。摩醯正眼熙然赫然。一
處該通萬機頓赴。縛虎擒龍之手自此而伸。驚天動
地之名從茲而起。且平常一句又作麼生。莫把是非
來辨我。浮生穿鑿不相關。

*** ○福州雪峰滅堂了宗禪師

上堂。空索索。冷氷氷。清
虗之理畢竟無身。為什麼却有許多烟雨。曉得麼。若
曉得。七種供養諸人。若曉不得。滴水難消。

*** ○盤山思卓和尚

上堂。拈拄杖云。登山渡水全藉者
人。擲下拄杖云。相見易得好。共住難為人。上堂。寂寂
惺惺有氣死人。惺惺寂寂無用頑石。嘻。下載清風付
與誰。

*** ○止庵居士錢象祖

嘉定二年閏二月薨於天台里
茅。象祖初守金陵。甞在保寧問道。於無用有所得。後
於鄉州建接待十所。皆以淨土極樂名之。創止庵高
僧寮為譚道之所。自左相辭歸。兼修淨業。得微疾。有
問起居者則曰。不貪生不怖死。不生天上不生人中。
惟當往生淨土耳。言訖趺坐而化。時天鼓震響異香
芬郁。未終之前。郡人有同聞空中聲云。錢丞相當生
西方蓮宮為慈濟菩薩。

** 可菴然禪師法嗣

*** ○如如居士顏公

有舉趙州見南泉話問居士。因以
頌答之云。解把一莖野草。喚作丈六金身。會得頭頭
皆是道。眼中瞳子面前人。又頌子湖狗話曰。盆家無
所有。只養一隻狗。便是佛出來。也須遭一口。

** 道場無庵全禪師法嗣

*** ○常州華藏伊庵有權禪師

臨安昌化祁氏子。年十
四得度。十八歲禮佛智裕禪師于靈隱。時無庵為第
一座。室中以從無住本建一切法問之。師久而有省
答曰。暗裏穿針。耳中出氣。庵可之。遂密付心印。甞夜
坐達旦。行粥者至忘展鉢。鄰僧以手觸之。師感悟為
偈曰。黑漆崑崙把釣竿。古帆高掛下驚湍。蘆花影裏
弄明月。引得盲龜上釣船。佛智甞問心包太虗量周
沙界時如何。師曰大海不宿死屍。智撫其座曰此子
他日當據此座呵佛罵祖去在。師自是埋藏頭角益
自韜晦。游歷湖湘江浙幾十年。依應庵於歸宗。參大
慧於徑山。無庵住道場招師分座說法。於是聲名隱
然。住後上堂。今朝結却布袋口。明眼衲僧莫亂走。心
行滅處解飜身。噴嚏也成師子吼。栴檀林。任馳驟。剔
起眉毛頂上生。剜肉成瘡露家醜。上堂。禪禪無黨無
偏。迷時千里隔。悟在口皮邊。所以僧問石霜如何是
禪。霜云㼾甎。又僧問睦州如何是禪。州云猛火著油
煎。又僧問首山如何是禪。山云猢猻上樹尾連顛。大
眾道無橫徑立處孤危。此三大老行聲前活路。用劫
外靈機。若以衲僧正眼檢點將來不無優劣。一人如
張良入陣。一人如項羽用兵。一人如孔明料敵。若人
辨白得。可與佛祖齊肩。雖然如是。忽有箇衲僧出來
道長老話作兩橛也。適來道道無橫徑無黨無偏。而
今又却分許多優劣。且作麼生祗對。還委悉麼。把手
上山齊著力。咽喉出氣自家知。淳熈庚子秋示微疾。
留偈趺坐而逝。茶毗齒舌不壞。獲五色舍利無數。󰢍
于橫山之塔。分骨歸葬萬年山寺。

** 雙林用禪師法嗣

*** ○婺州三峰印禪師

上堂舉野狐話曰。不落不昧誣
人之罪。不昧不落無繩自縛。可憐柳絮隨春風。有時
自西還自東。

** 大溈行禪師法嗣

*** ○常德府德山子涓禪師

潼川人也。上堂。見見之時
見非是見。見猶離見見不能及。遂喝曰。鯨吞海水盡。
露出珊瑚枝。眾中忽有箇衲僧出來道。長老休寐語。
却許伊具一隻眼。上堂。橫案拄杖曰。一二三四五六
七。七六五四三二一。循環逆順數將來。數到未來無
盡日。因七見一。因一亡七。踏破太虗空。鐵牛也汁出。
絕氣息無蹤迹。擲拄杖曰。更須放下這箇。始是參學
事畢。上堂拈拄杖曰。有時奪人不奪境。拄杖子七縱
八橫。有時奪境不奪人。山僧七顛八倒。有時人境兩
俱奪。拄杖子與山僧削迹吞聲。有時人境俱不奪。卓
拄杖曰。伴我行千里。𢹂君過萬山。忽然撞著臨濟大
師時如何。喝曰。未明心地印。難透祖師關。

** 淨慈水庵一禪師法嗣

*** ○四明天童息庵達觀禪師

務之義烏趙氏。年十二
受業於縣之法慧寺正覺。初參應菴於天童。次見無
庵於道場。後於天封水庵室中明得二老垂手處。木
庵在閩機用峻峭為衲子一關。徑往扣之。一語破的
而返。至龍翔柏堂遽分第一座。識者偉栢堂知人開
法嚴州靈巖。閱四五剎。自金山被旨居靈隱。上堂舉
二祖見達磨話。頌曰。長安深夜雪漫漫。欲覔心安轉
不安。縱使言前開活眼。那知巳被老鬍謾。

*** ○袁州仰山簡庵嗣清禪師

上堂舉達磨大師一日
謂門人曰時將至矣汝等盍各言所得乎。最後慧可
出禮三拜依位而立。磨云汝得吾髓。師頌曰。揑目生
花立問端。得他皮髓被他謾。這般瞎漢能多事。六月
無霜也道寒。

** 徑山別峰印禪師法嗣

*** ○鎮江金山退庵道奇禪師

僧問雪峰云望州亭與
汝相見了也意旨如何。師云左眼半斤。云烏石嶺與
汝相見了也作麼生。師云右眼八兩。云僧堂前與汝
相見了也又且如何。師云鼻孔大頭向下。云。只如鵝
湖驟步歸方丈。保福入僧堂。此意又作麼生。師云。水
自竹邊流出冷。風從花裏過來香。僧禮拜。上堂。此段
大事無處不周。新焦山未離東霞時巳與諸人相見
了也。且道相見底事作麼生。幾多頭角成龍去。蝦蟹
依前怒眼睛。上堂。至道本乎無心。心法本乎無住。無
住心體靈知不昧性相寂然。所以道吾打鼓四大部
洲同參。拄杖橫也挑幹乾坤大地。鉢盂轉也覆却恒
河沙界。到這裏象王行處狐兔絕蹤。水月現時風雲
自異。古今収不得歷劫不知名。千聖立下風。誰敢當
頭道。咄。我王庫內無如是刀。

*** ○鎮江金山蓬庵自聞永聰禪師

杭之於潛徐氏。八
歲依縣東資福寺行居服僧伽梨。後還家塾授五經。
十五從父游徑山。慕別峰機辨警拔。白父曰人天龍
象也願學焉。別峰器焉。至育王天童。當拙庵密庵全
盛時。往來兩翁間十餘年。後游閩越江東西湖南北。
凡遇名流反復愽約雍容婉辭。盡底蘊乃巳。出世台
之淨慧。徙金陵保寧蔣山。轉金山。終時壽六十五。臘
五十七。

** 萬年心聞賁禪師法嗣

*** ○溫州龍鳴在庵賢禪師

上堂舉崇壽示眾曰。識得
凳子周匝有餘。雲門道識得凳子天地懸殊。師曰。崇
壽老漢坐殺天下人。雲門大師走殺天下人。龍鳴則
不然。識得凳子四脚著地。要坐便坐要起便起。上堂。
舉趙州勘婆話。頌曰。氷雪佳人貌最奇。常將玉笛向
人吹。曲中無限花心動。獨許東君第一枝。

*** ○潭州大溈咦庵鑑禪師

會稽人也。上堂。木落霜空。
天寒水冷。釋迦老子無處藏身。折東籬補西壁。撞著
不空。見菩薩請示念佛三昧。也甚奇怪。却向道金色
光明雲。參退喫茶去。上堂。老胡開一條路甚生往直。
祇云歇即菩提。性淨明心不從人得。從人不得其門。
一向奔馳南北往復東西。極歲窮年無箇歇處。諸人
還歇得麼。休休。上堂。舉晦堂和尚一日問僧甚處來。
曰南雄州。堂曰出來作甚麼。曰尋訪尊宿。堂曰不如
歸鄉好。曰未審和尚令某歸鄉意旨如何。堂曰鄉里
三錢置一片魚鮓如手掌大。師曰。寧可碎身如微塵。
終不瞎箇師僧眼。晦堂較些子。有般漢便道熟處難
忘。有甚共語處。上堂。舉罽賓國王問師子尊者蘊空
公案。師頌曰。尊者何曾得蘊空。罽賓徒自斬春風。桃
花雨後巳零落。染得一溪流水紅。

*** ○四明天童雪庵從瑾禪師

永嘉楠溪人。俗姓鄭。禮
普安院子回為師落髮。謁心聞於瑞巖。一日入室聞
舉紅爐片雪問。師擬答。忽領旨。留待三年。入福州見
佛智于西禪。問甚處來。師曰四明來。智曰曾見憨布
袋麼。師便喝。智便打。師接住拳云和尚不得草草。智
云瞎漢這邊立。時心聞主江心。師歸謁命充維那。一
日問師。一喝分賓主照用一時行。如何是一喝分賓
主。師便喝。聞云此喝是賓是主。師云。賓則始終賓。主
則始終主。聞笑曰汝又眼花了。師即呈偈云。一喝分
賓主。依然又眼花。倒飜筋斗去。蹈殺死蝦蟆。初住儀
真靈巖。僧問如何是靈巖境。師云鹿跑泉冷浸明月。
龍鬪港深藏白雲。僧問如何是祖師西來意。師云夜
半須彌安鼻孔。僧云如何是禪。師云仰面不見天。僧
云如何是道。師云全身入荒草。僧云如何是法。師云
千重百匝。僧云作家。師云収。上堂。金槌影動。三世諸
佛不敢當頭。法令施行。外道天魔悉皆拱手。峭巍巍
木無板仰。淨躶躶不用安排。行住坐臥不用猜疑。好
惡是非一時放下。然後和泥合水拽把牽犁。任運縱
橫總無妨礙。正恁麼時。且道太平一曲作麼生唱。良
久。鐵船橫古渡。重整舊家風。上堂。金剛圈裏飜身。築
著帝釋鼻孔。懸崖頭上撒手。突出達磨眼睛。往復三
回興猶未盡。機輪一轉勢不可停。倒拈蝎尾婢使聲
聞。順捋虎須奴呼菩薩。釋迦巳滅彌勒未生。佛法祖
令總屬天童。把住放行如何施設。良久。無孔鐵槌當
面擲。普天匝地起清風。慶元六年七月二十三日索
浴更衣書偈。投筆而寂。壽八十四。臈七十。全身葬心
聞塔之左。

** 大洪老衲證禪師法嗣

*** ○蘇州萬壽月林師觀禪師

俗姓黃。福州候官人。僧
問。三聖道逢人則出。出則不為人。意作麼生。師云錯。
僧云。興化道逢人則不出。出則便為人。又作麼生。師
云錯。僧云。興化鎗旗倒卓。三聖肝膽齊傾。師云引不
著。僧云只如今日和尚作麼生為人。師云一棒一條
痕。上堂。諸佛於此轉大法輪。諸佛於此而般涅槃。正
恁麼時。甚處見釋迦老子。良久云。三門頭合掌。佛殿
裏燒香。上堂。此世不移動。彼世不改變。當處發生。隨
處滅盡。阿呵呵。見不見。秋風一陣來。落葉兩三片。上
堂。舉楊岐禪師示眾云。身心清淨。諸境清淨。清淨清
淨。身心清淨。還知楊岐老人落處麼。就船買得魚偏
美。踏雪酤來酒倍香。

** 靈隱東谷光禪師法嗣

*** ○四明天寧直翁一舉禪師

上堂。機先一句萬別千
差。三日一風五日一雨。田疇水足萬物發生。且道陜
府鐵牛髭鬚長多少。卓拄杖下座。

** 焦山或庵體禪師法嗣

*** ○四明天童癡鈍智頴禪師

出世茶陵軍嚴福。遷金
陵保寧蔣山紹興報恩蘇州靈巖。再住蔣山。遷四明
雪竇至天童。上堂。德山棒。臨濟喝。龍躍雲津。雷驚蟄
戶。開得眼者頓彰意氣。無轉動者死在其中。諸人要
見德山臨濟麼。卓拄杖喝一喝下座。上堂。日面月面。
機前轉變。千人萬人是誰親見。西風一陣來。落葉兩
三片。上堂。馬祖陞堂百丈卷席。象王回旋獅子返擲。
擬議青天轟霹靂。頌初祖見梁武帝話曰。提起須彌
第一槌。玉門金鏁擊難開。重施背踏空勞力。應悔迢
迢萬里來。贈術士偈曰。無位真人赤骨律。面門出入
有誰知。太虗元與渠同壽。庾甲憑君子細推。示張大
夫獄吏偈曰。活捉生擒百種囚。敲枷打鎻問來由。箇
中一字能通變。活却從前死路頭。

*** ○四明天童茨庵堯禪師

讚二祖偈云。青雲未遂讀
書心。白首窮途困少林。三拜起來連底錯。承虗接響
至于今。

** 龜峰晦庵光禪師法嗣

*** ○杭州徑山蒙庵元聰禪師

福州人。晦庵會中得心
要。眾推為高第弟子。上堂。舉玄沙見僧禮拜。沙云因
我得禮你。師頌曰。因我得禮你。莫放屁撒屎。帶累天
下人。錯認自家底。上堂。舉趙州和尚在東司上見文
遠。侍者過驀召文遠。遠應諾。趙州曰東司上不可與
汝說佛法。師頌曰。明明道不說。此理憑誰識。春風一
陣來。滿地花狼藉。送行者求僧偈云。山前麥熟雨初
晴桑。柘青連柳色新。毫髮不存風骨露。頭頭總是比
丘身。

** 雲居蓬庵會禪師法嗣

*** ○萬松壞衲大璉禪師

讚出山相佛偈曰。行滿功圓
徹骨窮。不勝羸瘦髮髼鬆。彌天罪過今無數。毗舍耶
中一欵供。

增集續傳燈錄卷第一

增集續傳燈錄卷第二
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

* 大鑒下第十九世

** 天童密菴傑禪師法嗣

*** ○杭州靈隱松源崇岳禪師

姓吳氏。生於處州龍泉
之松源。故因以為號。自幼卓犖不凡。未甞嬉戲。年二
十三棄家。衣掃塔服。首謁靈石妙公。繼見大慧於徑
山。聞大慧稱蔣山華公為人徑捷。即往參。一夜舉狗
子無佛性話有省。即以扣應庵。庵舉世尊有密語迦
葉不覆藏。師云鈍置和尚。應庵勵聲一喝。師便禮拜。
應庵大喜以為法器。說偈勸其祝髮。隆興二年始得
度於臨安西湖白蓮精舍。徧歷諸大老之門。罕當其
意。入閩見木庵永公。木庵一日舉有句無句如藤倚
樹。師云裂破。庵云瑯瑘道好一堆柴聻。師云矢上加
尖。庵云。吾兄下語老僧不能過。其如未在。他日拂柄
在手。為人不得驗人不得。師云。為人者使愽地凡夫
一超入聖域固難矣。驗人者打向面前過不待開口
巳知渠骨髓。何難之有。庵舉手云。明明向汝道開口
不在舌頭上。後當自知。及見密庵於衢之西山。隨問
隨答。庵但微笑。師切於道至忘寢食。庵移蔣山華藏
徑山皆從之。會入室次。問旁僧不是心不是佛不是
物。師侍側豁然大悟。乃云。今日方會木庵道開口不
在舌頭上。庵遷靈隱遂命師為第一座。旋出世吳郡
澄照。徙江陰光孝無為冶父番陽薦福四明香山蘇
之虎丘。慶元三年被旨補靈隱。示眾曰。明眼衲僧因
甚打失鼻孔。有賊無賊。上堂。大凡扶竪宗乘須具頂
門正眼懸肘後靈符。只如保壽開堂。三聖推出一僧。
保壽便打。三聖道與麼為人瞎却鎮州一城人眼去
在。保壽擲下拄杖便歸方丈。二尊宿等閑一挨一拶
便乃發明臨濟心髓。只是不知性命總在這僧手裏。
還有檢點得出者麼。昔年覔火和煙得。今日擔泉帶
月歸。歲旦上堂。元正改旦事事成現。有時放行有時
坐斷。不惜兩莖眉。坐和盤掇轉。佛法世法都盧一片。
既是佛法世法如何得成一片。但辨肯心。必不相賺。
上堂拈拄杖云。入荒田不揀。信手拈來草。懷州牛喫
禾。益州馬腹脹。懷寧獨山張主管鑄鍋三口。賓頭盧
尊者不知。失却瑠璃碗。且道落在什麼處。擲下拄杖
云。眾眼難瞞。上堂。舉保寧勇和尚云。大方無外大圓
無內。無內無外聖凡普會。瓦礫生光須彌粉碎。無量
法門百千三昧。拈起拄杖云。總向這裏會去。蘇盧蘇
盧悉唎悉唎薩婆訶。師云。這老漢業識茫茫。不奈船
何打破戽斗。居靈隱六年法道盛行。退居東菴我屬
微疾猶不廢唱道。忽親作書別諸公卿。垂二則語以
驗學者曰。有力量人因甚麼擡脚不起。開口不在舌
頭上。又貽書嗣法香山光睦雲居善開。囑以大法。乃
書偈曰。來無所來。去無所去。瞥轉玄關。佛祖罔措。跏
趺而寂。實嘉定二年八月四日也。得年七十又一。坐
夏四十。全身塔北高峰之原。待制。陸游放翁銘其塔
有曰。讀師之語峻峭𡷾崪下臨雲雨。如五千仞之華
山。蹴天駕空駭心眩目如錢唐海門之濤。虎狗股栗
屋瓦震墮如漢軍毗陽之戰。可謂臨濟正宗應庵密
庵之真子孫也。放翁其知言者哉。

*** ○夔州臥龍破庵祖先禪師

族出蜀廣安王氏。從羅
漢院德祥出家。聞緣老宿住昭覺。往參扣語契。令奉
圓悟香火。一日從方丈前過。緣問庵頭有人麼。師云
無人。語未竟緣劈胸與一拳云你聻。師忽有省。出峽
依澧州德山涓落髮。尋受具。徧參諸方。至蘇之萬壽。
值雪夜坐。自念行脚十年矣尚不能徹去。正悶悶間
不覺鐘動。趍後架舉頭見昭堂二字。疑情頓釋。既而
見水庵一於雙林。水庵問。師子尊者被罽賓斬却頭
固是。你道西天胡子為什麼無鬚。師云非雙林不舉
此話。水庵云今日撞著箇作家。師云心不負人面無
慙色。水庵遂拓開。師云勘破了也。逮水庵謝事。遂往
見密菴於烏巨。庵命師典客。偶庵對旁僧舉不是風
動不是幡動。師聞豁然大悟。次日庵遇師於眾寮前。
謂師曰總不得作伎倆你試露箇消息看。師應聲曰
方丈裏有客。庵呵呵大笑。庵遷蔣山。師侍行相從凡
五載。盡得旨要。辭歸蜀。庵以偈送之曰。萬里南來川
藞苴。奔流度刃扣玄關。頂門􂸍瞎金剛眼。去住還同
殊走盤。巳而南至夔門。尚書楊公輔以臥龍請居之。
辭去。徧游於吳華藏遯庵演金山退庵奇靈隱笑庵
悟徑山蒙庵聰。皆分第一座命說法。歷住常州薦福
真州靈巖吳中秀峰穹窿。楊和王請住湖州資福。約
齋居士張公請為廣壽慧雲禪寺開山住持。六坐道
場皆王公鉅卿所請。時甚榮之。上堂。舉古人道楊歧
乍住屋壁疎。滿堂盡布雪真珠。縮却項。暗嗟噓。翻憶
古人樹下居。師云。楊歧鬪勝不鬪劣。秀峰鬪劣不鬪
勝。秀峰乍住沒親疎。箇箇盡懷滄海珠。滿眼湖山看
不足。釋迦彌勒是他奴。上堂。舉密庵先師道。有問冬
來事。京師出大黃。貪他一粒米。失却半年粮。秀峰不
恁麼。有問冬來事。京師出大黃。只圖一粒米。却得百
年粮。或被知事道。長老長老莫道百年粮。只得半年
不少。也得只向他道。但辨肯心必不相賺。上堂。舉東
山和尚道如何是禪。閻浮樹在海南邊。近則不離方
寸。遠則十萬八千。畢竟如何禪禪。師云穹窿也有箇
道處。如何是禪。閻浮樹在海南邊。撑天拄地。拄地撑
天。巧說不得。只要心傳。畢竟如何禪禪。上堂。十五日
巳前明似鏡。十五日巳後黑如漆。正當十五日又且
如何。鶯遷喬木頻頻語。蝶戀芳叢對對飛。師將終。作
書別所厚善。書偈曰。末後一句巳成忉怛。寫出人前
千錯萬錯。書訖端坐而逝。實嘉定四年六月九日也。
師化時寓徑山。遺囑棄骨山下。主翁石橋収骨。建塔
於別峰塔之右。壽七十六。臈四十九。

*** ○信州龜峰曹源道生禪師

南劒人。出世饒州妙果。
遷龜峰。後住饒州薦福。逾月化去。上堂。佛法二字人
人知有。狼毒砒霜那容下口。直饒透出威音前。也是
癡狂外邊走。山僧巳是拖泥帶水。諸人合作麼生。喝
一喝。上堂。今朝八月十五。天色半陰半雨。幾多門外
遊人。不覩月圓當戶。也好笑又堪嗟。爭似西湖寺裏
一隊古佛。參退歸堂喫茶。上堂。春風東扇西扇。春雨
似晴不晴。淺白深紅爛鋪錦繡。鶯聲燕語互奏笙簧。
一一揭示圓通妙門。頭頭流通正法眼藏。擬心湊泊
依前萬水千山。直下知歸許你七穿八穴。柏禪牀下
座。上堂。雨雪落紛紛。簷頭水滴滴。良哉觀世音。草裏
跳不出。也大屈。水裏烏龜鑽鐵壁。咄。上堂。月生一。拶
倒銀山并鐵壁。月生二。土宿騎牛穿閙市。月生三。屋
頭幽鳥語喃喃。不是葛藤露布。亦非入理深譚。正與
麼時。賓主交參一句作麼生道。萬仞懸崖垂隻手。百
花叢裏現優曇。上堂。平旦清晨三月朝。南山蒼翠插
雲霄。不須更覔西來意。窗外數聲婆餅焦。拍膝云。好
大歌。

*** ○四明天童枯禪自鏡禪師

俗姓高。閩之長樂人。謁
木庵永水庵一或庵體。最後見密庵於靈隱。機緣脗
契。久之開法隆興上藍。遷建康旌忠撫州白楊福州
太平西禪。寶慶元年被旨陞靈隱。移天童。上堂。有句
無句如藤倚樹。樹倒藤枯句歸何處。良久。長憶江南
三月裏。鷓鴣啼處百花香。上堂。一拽石。二般土。夜半
日輪正卓午。老安曾牧溈山牛。南泉不打鹽官皷。報
君知。莫莽鹵。火裏䳭鷯吞却虎。上堂。舉僧到鶴林敲
門。林云是誰。僧云行脚僧。林云。非但行脚僧。佛來亦
不著。僧云既是佛來因甚不著。林云無你棲泊處。師
云。若是天童有人敲門。即大開門戶與伊入來。當胸
搊住云道道。待伊擬開口。劈胸與一拳。若向這裏轉
得身吐得氣。便請明牕下安排。

*** ○杭州淨慈潛庵慧光禪師

上堂。舉趙州和尚因僧
問狗子還有佛性也無。趙州云無。頌曰。狗子無佛性。
全提摩竭令。纔擬犯鋒鋩。喪却窮性命。

*** ○太平府隱靜萬庵致柔禪師

湖州陳氏子。妙喜南
遷。道經干潮。祖父暹延供無虗日。其母黃氏夢一僧
曰可供我。遂懷姙。及誕日父母誓不以世塵累。年十
歲投受和尚出家。越九載得度。謁鼓山木庵永。會庵
陞堂云國師再來也。師微笑有省。又謁密庵於蔣山。
庵室中舉釋迦彌勒是他奴他是阿誰。師曰無地頭
漢。庵曰千聞不如一見。師拳一打。庵擒住勵聲云小
鬼頭見箇什麼胡打亂打。師云更要一拳在。庵打兩
拳云打這無地頭漢。師豁然契悟。以母老歸。寧郡將
吏部朱公江請住城南廣法。上堂。起道樹。詣鹿苑。不
是向上機。傳少室。續曹溪。未為性燥漢。直得無依無
欲。無一法當情猶落第二見。放過一著。卷舒在我縱
奪臨時。於把住處放行。露柱燈籠活鱍鱍。於放行處
把住。釋迦彌勒是他奴。卓拄杖。是放行是把住。一氣
不言含有象。萬靈何處謝無私。上堂。毗盧師。法身主。
若要動地放光。且來般柴運土。嗄將謂忘却。上堂。百
丈不再參馬祖豈得三日耳聾。臨濟不到大愚安知
老婆心切。仰山將得鎮海明珠。為甚向東寺面前叉
手當胸。却道無理可伸無言可說。咄。直饒傾下一栲
栳。敢保老兄猶未徹。上堂。饑荒老鼠咬葫蘆。多計猢
孫倒上樹。要透報恩向上關。須是一步低一步。既是
向上關。因甚一步低一步。待你踏著却向你道。上堂。
舉東山示眾云。空門有路人皆到。到者方知旨趣長。
心地不生間草木。自然道放白毫光。師云。東山只解
無中覔有。不解有中覔無。隱靜則不然。空門有路人
皆到。到者方知礙處通。石上栽花并結果。到頭元不
假春風。將終。集眾囑曰。予平生不畜長物。只如常僧
安寢堂。二日足矣。書偈端坐而化。越三日寺燬。眾悟
遺言。若有旨也。壽七十。臘五十二。

*** ○杭州靈隱笑庵了悟禪師

姑蘇人。上堂。舉睦州因
僧問。以一重去一重即不問。不以一重去一重時如
何。睦州曰。昨日栽茄子。今日種冬瓜。師頌曰。昨日栽
茄子。今日種冬瓜。一聲河滿子。和月落誰家。

*** ○金陵蔣山一翁慶如禪師

姓汜。福州長樂人。上堂。
春雨如膏。春雲似鶴。春烏關關。春泉濯濯。揭却觀音
腦盖。踢倒慈氏樓閣。莫將錯就錯。拍禪床云。參。上堂。
過去諸如來。斯門巳成就。一盲引眾盲。現在諸菩薩。
今各入圓明。鰕跳不出斗。未來修學人。當依如是法。
賺殺一船人。上堂。意能剗句。句能剗意。意句交馳。討
甚巴鼻。盡力道不得底句。不是河南便是河北。衲僧
聞得與麼告報。十個有五雙。鼻孔冷笑。遂拈拄杖云。
雲居拄杖子。黨理不黨親。卓一下云。雪巢初冷夜。雲
鬚未梳時。上堂。霜明萬壑。月皎千家。達磨不會。却返
流沙。拍膝云。好大歌。歸堂喫茶。上堂。天地造化有陰
有陽有晦有朔。聖人治世有禮有樂有刑有政。衲僧
門下有殺有活有擒有縱。其擒也縱也殺也活也總
是黃龍指甲縫裏。汝若擬議。不消一掐。然雖如是。笑
我者多。哂我者少。上堂。一句截流。萬機𥨊削。且道是
那一句。良久卓拄杖云。歸堂喫茶。上堂。久雨忽晴。天
清地寧。雲收嶽面。月落波心。拈拄杖卓一下云。恁麼
會去。達磨一宗掃土而盡。上堂。諸佛不出世。人人舉
足踏著。祖師不西來。人人滿口道著。既蹈著又道著。
畢竟是箇什麼。有般漢東西不辨南北不分。便道明
明不覆藏切忌從他覔。殊不知拋却真金隨羣攝上。
上堂。豁開戶牖。當軒無人。撾動雷門。憑誰側耳。裴相
國印心於老黃蘗。溫伯雪目擊於魯仲尼。衲僧門下
檢點將來猶在半途。知縣學士今日到來。雲居如何
與伊相見。拈拄杖畫一畫云。萬重關鎻盡。一劒倚天
寒。晚年退隱南昌西山。示寂。塔於定林。壽六十八。夏
四十九。

*** ○蘇州承天鐵鞭允韶禪師

上堂。一五二五。機輪無
阻。南山起雲。北山下雨。有人却道錦上添花。有人又
道泥裏洗土。有人又道離此二途便見丹霄獨步。若
總如斯論量。山僧未敢相許。畢竟如何。良久云。逢人
不得錯舉。徽宗皇帝國忌日上堂。竪起拂子示眾云。
還見麼。眨得眼來古佛過去久矣。珍重。師住泉州光
孝。判府請開堂祝聖。白槌罷。師乃云。喚什麼作第一
義。莫有旁不甘者麼出來道著。時有僧出問。頂𩕳摩
醯眼卓竪。師拈拄杖卓云。住住。今日開堂不比尋常
佛事。設問答到彌勒下生。勾鏁連環盛水不滿。也祇
是空皷粥飯氣。於自己了沒交涉。所以道問不在答
處。答不在問處。問答交馳如青天轟霹靂。看者不容
眼。那堪便向言中定旨。句下明宗。大似緣木求魚守
株待兔。殊不知我宗無語句。亦無一法與人。這裏徹
去。皇恩佛恩一時報畢。其或未然。更為錦上添花。復
卓拄杖一下。佛涅槃日上堂。老漢當秊臈月八。三更
夜半顛狂發。剛把長釘釘眼睛。直至如今未能拔。山
僧今日下毒手。為他拔一拔看。便下座。

*** ○約齋居士侍郎張公鎡

久參密庵。聞鐘聲悟道。有
偈云。鐘一撞。耳根塞。赤肉團邊去箇賊。有人問我解
何宗。舜若多神面門黑。東州永和尚舉此偈。頌云。一
棒鐘聲到耳根。三千剎海一晴昏。賊從赤肉團邊。去
明日依然不離門。

** 靈隱妙峰善禪師法嗣

*** ○杭州徑山藏叟善珍禪師

泉州南安呂氏。年十三
依郡之崇福南和尚落䰂。遊方至杭受具。謁妙峰于
靈隱。入室悟旨。後出世里之光孝舛承天。遷湖之思
溪圓覺福之雪峰。朝命移四明育王餘杭徑山。上堂。
古者道知之一字眾妙之門。又有道知之一字眾禍
之門。只這二門入得更須出得。三世諸佛出不得。歷
代祖師出不得。天下老和尚出不得。何故。變鐵成金
易。變金成鐵難。上堂。盡大地是紫磨金身。諸人每日
開眼覷見釋迦老子心肝。舉步築著釋迦老子鼻孔。
說有說無是誑。說生說滅是謗。說即心非心是妄。不
誑不謗不妄。春風吹落桃李花。淡煙疎雨籠青嶂。上
堂。春雪寒。春霄短。古佛心。破燈盞。正法眼。乾紙撚。抖
擻精神只管看。看到北斗西移南斗東轉。上元依舊
正月半。上堂。靈雲見桃花悟去。玄沙道敢保老兄未
徹。香嚴聞擊竹悟去。仰山道祖師禪未會。禪和十箇
五雙道。我此一門全無肯路。亦未知靈雲香嚴在。要
知二大老麼。醉我落花天。借他絃管裏。又據室去。這
裏便是問訊燒香了。來老僧身邊立地底所在麼。呆
子。你自鈍置猶可。莫來鈍置老僧。甞自題其像云。參
禪無悟。識字有數。眼三角似燕山愁。胡面百摺如趙
婆。呷(哷甲切。吸也)醋一著。高出諸方。敢道飯是米做。送忍
書記偈云。鬂絲不可織寒衣。煑字那能療得飢。別欲
語君安樂法。正忙却未有聞時。生於宋紹興甲寅十
月十二日。示寂於嘉定丁丑五月二十一日。壽八十
三。塔全身于南塔院。

*** ○杭州淨慈東叟仲頴禪師

上堂。切忌隨他覔。無勞
向己求。縱橫活鱍鱍。有放還有収。是什麼。一葉落。天
下秋。上堂。迷生寂亂。悟無好惡。奉化縣裏契此翁。凸
箇肚。矮雙足。拖箇布袋十字街頭。憝憝癡癡落落魄
魄。何似老龍牙手裏把柄破木杓。上堂。拈拂子畫一
畫云。伏羲發天地之秘。未明者消息。又點三點云。瞿
曇示圓伊之妙。未明者消息。者消息如何辨的。不見
道冬至乃書雲物。擊拂子上堂。上不在天。下不在地。
中不在人。喝一喝。且道這一喝落在什麼處。若也知
得。也有賓也有主。也有照也有用。若也不知。參退巡
堂喫茶。上堂。撾動鼓。眾斯聚。耳同聞。目同覩。超乾坤。
越今古。夫何故如此。五月五是端午。上堂。行者行。坐
者坐。左之右之缺一不可。甘露園中蒺蔾。黃蘗樹頭
蜜果。纔與麼不與麼。不與麼却與麼。善賈之家不停
滯貨。

*** ○吉水龍濟友雲宗鍪禪師

族出廬陵王氏。自幼喜
學禪坐。十二從寶壽院海室淙公出家。尋薙髮受具。
參妙峰於靈隱。佛涅盤日峰上堂拈拄杖云。釋迦老
子來也。諸人還見麼。微妙淨法身。具相三十二。放下
杖云。見汝諸人不會。入涅槃去也。師於言下豁然契
悟。一日辭歸。峰囑曰深山裏結箇茅菴去。師登吉水
東山佛頂峰。捫蘿披棒得修山主古寺基遂居焉。木
食㵎飯夙夜危坐。或雪寒缺粮啖昌歜(􂹧感切。乃菖蒲葅也)數
寸以度日。甞口點云。山僧有分住煙蘿。無米無錢莫
管他。水似瑠璃山似玉。眼前總有許來多。久之緇白
踵至遂成叢席。因舊名榜曰龍濟清涼禪寺。書門以
示來參曰。除却眼耳鼻舌身意。那箇是你自己。若也
道得許你親見龍濟來。其或未然。且居門外。雪巖和
尚見而問曰曾接得幾人。師曰老僧從來不會按牛
頭喫草。僧問臈月三十日到來時如何。師曰門前無
索債人。至元丁亥七月二十七日入滅。住世八十。僧
夏六十一。塔全身於峰之顛。

** 淨慈北㵎簡禪師法嗣

*** ○四明育王物初大觀禪師

鄞縣橫溪陸氏。蚤參北
㵎。於淨慈悟旨。典文翰聲禰籍甚。晚住育王。座下名
緇蟻附。上堂。達磨正宗。衲僧巴鼻。充塞虗空。無處回
避。堪笑迷流白日青天開却眼只管瞌睡。更有黃面
老人不識好惡入泥入水。却道我於然燈佛所無一
法可得而為我授記。何異好肉剜瘡空花求蔕。畢竟
如何。悉唎悉唎。既順世。葬于寺之西庵。

** 徑山浙翁琰禪師法嗣

*** ○杭州徑山偃溪廣聞禪師

閩之候官東家子。母陳
氏。世業儒。踈眉秀目哆口豊頤。從季父智隆於宛陵
光孝。十八得度受具。初見鐵牛印少室睦無際派。追
隨甚久。參浙翁於天童。針芥難投。自知未穩。及再參
於雙徑。翁笑迎曰汝來耶。一夕坐簷間。聞更三轉。入
堂曳覆而蹶如夢忽醒。翌朝造室。翁舉趙州洗鉢盂
話。師將啟吻。翁遽止之。平生疑情當下氷釋。紹定戊
子四明制閫。胡公以小淨慈致之。歷住香山萬壽雪
竇育王淨慈靈隱徑塢。入山所至革弊支傾。廣容徒
眾。開爐上堂。舉趙州和尚示眾云。老僧三十年前在
南方火爐頭有箇無賓主話。直至如今無人舉著。師
曰。森羅萬象。明暗色空。日夜舉揚。趙州古佛不是不
知。只為貪程速急。上堂。楊岐眼中睛。臨濟頂中髓。一
不成。二不是。點著不來。白雲萬里。佛成道上堂。錯錯
六載草繩空自縛。了了開得眼來天大曉。古今天地
古今日月古今星辰。拍膝云。劒去久矣。切忌刻舟。上
堂。雲門放洞山三頓棒。嚼飯餧嬰孩。黃蘗打臨濟三
頓棒。按牛頭喫草。只今不犯絲毫有箇方便。良久云。
大事為你不得。小事自家擔當。上堂。非風幡動仁者
心動。浣盆浣盆。非風鈴鳴我心鳴耳。漆桶漆桶。盡古
往今來和泥脫擎。有什麼限。還知萬壽落處麼。劫石
有消日。虗空無盡時。上堂。十字街頭石幢子。無你遮
護處。一聲江上侍郎來。無你迴避處。初僧家朝出暮
人脚前脚後也。須子細。忽然築著磕著。淨慈拄杖別
有分付。上堂。一舛三合。拄杖頭邊萬木千山。草鞋跟
底未言先領。誰家竈裏無煙。撩起便行。是處井中有
水。莫道空來。又空去許多。途路不相孤。上堂一。句絕
離微。渾崙無縫罅。善財七日尋覔不得。趙州五年分
疎不下。靈山今日快便難逢。為通一線。六月賣松風。
人間恐無價。上堂。繞禪床一匝。揮香案一下。轉藏巳
竟。講經巳竟。若具看經眼目方知落處。其或未然。依
經解義三世佛冤。離家一字還同魔說。上堂。趙州喫
茶去。金牛喫飯來。龍門多上客。有人續得末後句。許
你入阿字法門。景定四年六月十四日示寂。壽七十
五。夏五十八。

*** ○蘇州虎丘枯樁曇禪師

上堂。舉大梅常禪師問馬
大師如何是佛。大師云即心是佛。師云。要知馬師蹲
坐處麼。水向石邊流出冷。風從花裏過來香。

*** ○杭州徑山淮海原肇禪師

通州靜海潘氏子。母朱
氏。邑之利和寺妙觀。其諸父也。謂其父母曰。是子生
而有異。却葷胾。殆亦夙種。盖俾出家。父母然之。年十
九薙染受具。參浙翁於徑山。翁問汝何處人。師曰淮
人。翁曰泗州大聖為什麼在揚州出現。師曰今日又
在杭州撞著。翁曰且得沒交涉。師徐曰自遠趍風。翁
以師警敏。欲大激發。未容其參堂。纔見便云下一轉
語來。擬開口。即喝出。師以書上。又以頌呈末句云。免
教回首望長安。翁云這裏是什麼所在。師曰謝和尚
掛搭。始容就入室之列。巳而命掌記。翁既寂。師出世
通之光孝。遷吳城雙塔金陵清涼天台萬年蘇州萬
壽東嘉江心。而四明育王虗席。庿堂奏師補處。遷杭
之淨慈靈隱徑山。其住徑山歉餘逋券山積。僧殘屋
老。未幾樓閣矗霄。雲衲踵至。不減浙翁全盛氣象。俄
示疾。囑其徒為吾柎一穴於東㵎。見生死不忘奉師
之意。浴訖書偈而逝。甞讚達磨偈曰。踏飜地軸與天
關。合國人追不再還。去去一身輕似葉。長江千古浪
如山。

*** ○杭州靈隱大川普濟禪師

明州奉化人。上堂。舉睦
州因僧問如何是祖師西來意。州云一隊衲僧來一
隊衲僧去。頌曰。一隊衲僧來。一隊衲僧去。打破睦州
關。大地無寸土。題世尊出山相。偈曰。龍章鳳質出王
宮。肘露衣穿下雪峰。智願必空諸有界。不知諸有幾
時空。送僧偈曰。雲遮劒閣三千界。水隔瞿唐十二峰。
抖擻屎腸都說了。莫教錯認甕為鐘。

*** ○杭州淨慈介石朋禪師

上堂。舉明招謙禪師一日
天寒上堂。眾纔集。招曰風頭稍硬且歸煖處商量。便
歸方丈。眾隨至立定。招曰纔到暖室便見瞌睡。以拄
杖一時趂下。師頌曰。稍硬風頭早巳乖。更將暖處自
沉埋。反令千古成蹤跡。枉喫羅山白飯來。因見郁山
主𦘕像。旁僧索讚。師信筆書曰。拾得明珠笑眼開。為
言塵盡轉生埃。若無直下承當者。孤負闍黎一撲來。

*** ○四明天童辨山仟禪師

送僧歸鄉偈曰。奮志南方
問正因。正因一字不曾聞。七零八落袈裟角。惹得凌
霄幾片雲。讚觀音偈曰。螺髻屈蟠春嵨碧。綠衣零亂
曉雲寒。尋聲只麼隨流去。見甚真觀清淨觀。

*** ○蘇州虎丘東山道源禪師

福建連江黃氏。𨽻業郡
之白雲。歷兩浙見知識二十餘員。末後到蔣山見浙
翁室中舉即心即佛話有省。出世奉化清凉。上堂。幾
載長庚度歲寒。橫眠倒臥放癡頑。雖然不作住山計。
却被無心趂出山。俯順時機。高低普應。堯風蕩蕩。舜
日熈熈。樵唱漁歌。咸歸正化。良久。四海浪平龍睡穩。
九天雲淨鶴飛高。上堂。拈拄杖。德山棒。臨濟喝。總是
用過了閑家潑具。且道虎丘將什麼為人。卓拄杖云。
不假鉗鎚烹佛祖。慣將折筯攪滄溟。擲拄杖下座。師
居虎丘。以病朔望不至官府。守許其簡。師寫一偈云。
業風吹我到姑蘇。多病那能強自扶。珍重虎丘山上
月。出門何處不逢渠。建安徐直翁帥三山。以雪峰起
師。至建安光孝寺。遺偈而化。淳祐元年九月二十九
日也。壽五十九。

*** ○四明大慈芝巖惠洪禪師

越州新昌人。姓朱。其生
也母夢僧入臥內肖前石佛高禪師。年十六從石佛
淨因薙染。謁蔣山浙翁。翁問曰汝何處人。師曰越州。
曰近離何處。曰淨慈。曰如何是行脚事。師擬議。翁色
莊曰。汝答我一一分曉。問著行著行脚事則茫然。為
何所礙。曰今日來見和尚。翁曰念汝新到參堂去。翁
遷天童。師再參翁。室中舉不是心不是佛不是物。師
曰毒龍行處草不生。翁曰且喜沒交涉。師曰入水見
長人。翁便喝。後應亟相忠獻越王之命出世崇報。上
堂。住山懶慢。百事無成。教為剩語。禪亦強名。擊拂子。
夜來春睡重。一覺到天明。住石佛上堂。紅塵堆裏四
經秋。驗盡諸方盌脫丘。忽地船頭輕撥轉。却來屋裏
販楊州。襴衫飜著。曲唱還鄉。坐斷千差。壁立萬仞。直
得韶光溢目。故園桃李爭妍。瑞氣騰空。本地風光顯
現。若也頓開千眼。何妨把手同歸。其或未然。善財一
去無消息。樓閣門開竟日間。上堂。若論此事。如春行
大地。物物皆春。若是焦芽敗種。又爭怪得。臨終書偈
云。六十三年前。六十三年後。臈月火燒山。虗空俱出
醜。跏趺而逝。

*** ○四明壽國夢窗嗣清禪師

越之山陰于氏。肆業郡
之天章。佛涅槃上堂。佛真法身猶若虗空。因甚二月
十五日却向雙林樹下做盡死模活樣。竹影掃階塵
不動。月穿潭底水無痕。上堂。舉白雲端和尚示眾曰。
若端的得一回汗出。師拈云。要知白雲老人落處麼。
自從塞北徑鏖戰。敢向江南說陣圖。上堂。德山入門
便棒。臨濟入門便喝。逼龜成兆終不能靈。寶陀這裏
寂然不動感而遂通。馬無千里謾追風。上堂。舉曹山
辭洞山。洞山云子向甚麼處去。曹山云不變異處去。
洞山云不變異處豈有去耶。曹山云去亦不變異。師
云。雲藏無縫襖。烏宿不萠枝。上堂。春風如刀。春雨如
膏。裁剪不得處。桃花色轉嬌。靈雲一見不疑去。謝郎
舞棹更呈橈。上堂。歸宗斬虵。秘魔擎义。禾山打皷。趙
州喫茶。十字街頭開鋪席。見錢買賣且無賒。上堂。三
十年來尋劒客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後。
直至如今更不疑。師云。尋常春夢無奇特。獨有靈雲
說向人。只如玄沙道諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。
若不同床睡。焉知被底穿。上堂。萬里無寸草。頭上漫
漫。出門便是草。脚下漫漫。夜行只管貪明月。不覺和
衣渡水寒。

*** ○龍溪文禪師

示眾云。無相無形本寂寥。擬擡眸處
轉迢遙。蒲團靜倚無餘事。窗外一聲婆餅焦。

** 天童無際派禪師法嗣

*** ○天寧無境徹禪師

上堂。舉巖頭和尚因僧問浩浩
塵中如何辨主。頭云銅沙鑼裏滿盛油。頌曰。百萬雄
兵入漢關。威如猛虎陣如山。單刀直取顏良首。不是
關公也大難。

*** ○鰲峰定禪師

讚玄沙和尚偈曰。簑衣不肯換金章。
千古風流屬謝郎。釣得錦鱗人不薦。夜寒沙上聽鳴
楖。

** 育王秀巖瑞禪師法嗣

*** ○四明瑞巖無量壽禪師

上堂。舉鳥窠和尚因白侍
郎問如何是佛法大意。鳥窠曰諸惡莫作眾善奉行。
侍郎曰三歲孩兒也解恁麼道。鳥窠曰。三歲孩兒雖
道得。八十老人行不得。頌曰。惡無想貌善無形。皆自
心田長養成。不動鋒鋩輕剔破。菩提煩惱等空平。因
僧問世尊覩明星悟道此意如何。師答以偈曰。明星
現處眼皮穿。漢語胡言萬萬千。暴富乞兒休說夢。誰
家竈裏火無煙。

** 育王空叟印禪師法嗣

*** ○湖州道場別浦法舟禪師

甞有魚籃婦讚曰。月眉
斜印海門孤。逐浪隨波不丈夫。雙手向人提掇處。却
將魚目換明珠。

*** ○無極觀禪師

出山佛讚曰。王宮不住箇癡呆。半夜
逾城真恠哉。苦行六年誰釆你。計窮只得出山來。

** 鼓山木菴永禪師法嗣

*** ○杭州淨慈晦翁悟明禪師

福州人。上堂。舉夾山會
下一僧到高亭纔禮拜。亭便打。僧云特來禮拜師何
打。又拜。亭又打趂出。僧回舉似夾山。山云會麼。云不
會。山云。賴汝不會。汝若會即夾山口啞去。應庵拈云。
高亭一期忍俊不禁。爭柰拄杖放行太速。這僧當時
若是箇漢。莫道高亭夾山。便是達磨大師出來也斬
為三段。何故。家肥生孝子。國伯有忠臣。師云。高亭夾
山門庭施設各得其宜。但中間一人較些子。應庵與
麼道也是鞏縣茶瓶。師纂修聯燈會要傳于叢林。

** 青原信庵禋禪師法嗣

*** ○吉州青原淨居正庵宗廣禪師

僧問不在內不在
外不在中間且道在什麼處。師曰逢人不得錯舉。僧
云還有請益箇也無。師云弄巧成拙。僧禮拜。師云却
較些子。上堂。父子相繼住此山。叢林軌則沒多般。主
賓色色皆仍舊。驀召大眾。且道仍舊後如何。一炷清
香盡日間。下座。上堂。不用愛聖聖是假名。不用厭凡
凡是妄立。但得聖凡情盡。自然物我雙忘。正與麼時
憑誰委悉。石女穿針山色秀。木人牽線海雲生。

** 何山月窟清禪師法嗣

*** ○福州雪峰北山信禪師

頌佛成道曰。六年凍得眼
無光。一見明星雪後霜。擔水出山頻喚賣。不知江海
白茫茫。

** 天童息庵觀禪師法嗣

*** ○蘇州虎丘􂨿堂善濟禪師

讚魚籃觀音偈曰。雲󱢴
濃粧苦強顏。為它聞事入塵寰。𢹂來活底無人買。只
作尋常死貸看。

*** ○紹興天衣嘯巖文薜禪師

上堂。舉雲門和尚示眾
云。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸
人自己光明。自代云。厨庫山門。又云。好事不如無。師
頌曰。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。踢倒山門
與厨庫。此時明暗自然分。

*** ○華藏純庵善淨禪師

上堂。舉六祖風幡話。頌曰。不
是風兮不是幡。白雲盡處見青山。可憐無限英靈漢。
開眼堂堂入死關。

*** ○柏巖凝和尚

作破衲頌曰。零零落落幾經年。信手
拈來搭半肩。午夜定回和束倒。箇中消息許誰傳。

** 金山退庵奇禪師法嗣

*** ○杭州靈隱高原祖泉禪師

上堂。舉九祖伏䭾密多
尊者問八祖佛䭾難提尊者父母非我親話。頌曰。父
母分明非我親。祖師肝膽向人傾。直下若能親薦得。
優曇花發火中春。贈黃漢嶺開接待偈曰。路繞懸崖
萬仞頭。行人到此一場愁。驀然得箇休歇處。重疊關
山信脚遊。

** 萬壽月林觀禪師法嗣

*** ○隆興黃龍無門慧開禪師

杭州良渚人。俗姓梁。母
宋氏。禮天龍肱和尚為受業師。參月林於蘇之萬壽。
林令看無字話。經于六年逈無入處。乃奮志剋責。誓
云若去睡眠爛却我身。每至困時。廊下行道以頭向
露柱磕。一日在法座邊立。忽聞齋皷聲有省。成偈曰。
青天白日一聲雷。大地羣生眼豁開。萬象森羅齊稽
首。須彌𨁝跳舞三臺。次日入室欲通所得。林遽曰何
處見神見鬼了也。師便喝。林亦喝。師又喝。自此機語
脗合。嘉定十一年出世安吉報國。繼遷隆興天寧黃
龍翠巖蘇之開原靈巖鎮江焦山金陵保寧。淳祐六
年奉旨開山護國仁王寺。上堂。若人識得心。大地無
寸土。古人恁麼道。黃龍即不然。若人識得心。大地盡
是土。上堂。是非長短耳邊風。切莫於中覓異同。要得
八風吹不動。放教心地等虗空。慈受老人只解順水
張帆不能逆風把柁。黃龍又且不然。是非都去了。是
非裏薦取。何故聻。幾度黑風飜大浪。未曾聞道釣舟
傾。上堂。三分光陰二早過。懷州牛喫禾。靈臺一點不
揩磨。益州馬腹脹。貪生逐日區區去。天下覔醫人。喚
不回頭爭柰何。灸猪左膊上。於斯薦道參學事畢。其
或未然。拈拄杖云。請木上座與諸人說破。卓拄杖一
下。上堂。趙州和尚云。南來者與他下載。北來者與他
上載。大似世情看冷暖。人義逐高低。慈受和尚云。南
來者與他一面笑。北來者與他一面笑。大似歡喜廝
散。笑裏有刀。若是焦山又且不然。南來者以平常待
之。北來者以平常待之。也不嗔也不笑。也無下也無
高。何故。清平世界不用干戈。作朝陽偈曰。寒時急用
底物。趂暖著些針線。忽然臈月到來。免到脚忙手亂。
對月偈曰。始見些兒光影。要了末後一段。若是無門
拳頭。不打這般鈍漢。師晚年倦於槌拂。庵居西湖之
上。參學者猶眾。理宗召入選德殿說法祈雨隨即感
應。勑賜金襴法衣。佛眼之號。以示褒寵。

*** ○潭州石霜竹巖妙印禪師

豫章進賢萬氏。受僧業
於邑之龍塘紹曇。江浙名老宿歷扣其廬。留龍門光
癡鈍頴最久。用心良苦不遂其大欲。乃見月林于蘇
之萬壽。於入室次。林問如何是祖師西來意。師云老
鼠咬破燈盞。林頷之。歷住名剎。及居石霜道大振。長
松片石皆長顏色。作對月偈曰。未動舌頭文釆露。五
千餘卷一時周。若言待月重開卷。敢保驢年未徹頭。
晚築庵曰紫霞。丞相趙公葵燕居里第。招師論道無
虗日。寶祐三年八月示疾。二十三日手書偈云。六十
九年一場大夢。歸去來兮。珍重珍重。泊然示寂。塔于
紫霞。

*** ○興化囊山孤峰德秀禪師

福之連江陳氏。於吳門
楓橋祝髮。上堂舉僧問雪峰如何是第一句。峰良久。
僧舉似長生。生云此是第二句。雪峰再令其僧問如
何是第一句。生云蒼天蒼天。師云。二大老與麼淚出
痛腸。若是第一句要且未夢見在。忽有人問怡山如
何是第一句。只向他道劒去久矣。上堂。舉真淨和尚
云。頭陀石被莓苔裹。擲筆峰遭薜茘纏。羅漢寺裏一
年度三箇行者。歸宗寺裏參退喫茶。大眾要會麼。聽
取一頌。天晴日頭出。雨落地下濕。盡情都說了。只恐
信不及。

** 天寧直翁舉禪師法嗣

*** ○四明天童雲外雲岫禪師

昌國人。身材眇小精悍
有餘。師事直翁舉公剃落。究明曹洞宗旨盡其源底。
出世慈溪石門。歷象山智門郡之天寧。繼以三宗。四
眾推挽舛住天童。上堂。鬧市紅塵裏有閙市紅塵裏
佛法。深山巖崖中有深山巖崖中佛法。山僧昨日出
城門。閙市紅塵裏佛法一時忘却了也。行到二十里
松雲。便見深山巖崖中佛法。大眾且道如何是深山
巖崖中佛法。良久云。白雲山淡泞出沒大虗之中。青
蘿寅緣直上寒松之頂。謝首座書記藏主上堂。以拂
子打圓相云。摩訶衍法離四句絕百非。又打一圓相
云。禮之用和為貴先王之道斯為美。又打一圓相云。
摩尼珠人不識如來藏裏親収得。諸人還見麼。所見
不同互有得失。天童這裏毋固毋必。師說法能巧譬
傍引。貴欲俯就學者而曲成之。至於奔軼絕塵。雖鶻
眼龍睛亦無窺瞰分。平生不倨傲不貪積。得施利隨
與人。既寂無餘資。禪者率錢津送。葬于本山。

** 天童癡鈍頴禪師法嗣

*** ○杭州徑山荊叟如珏禪師

婺州人。初見癡鈍室中
垂語曰如何是佛。師答云爛冬瓜。復成頌曰。如何是
佛爛冬瓜。咬著水霜透齒牙。根蔕雖然無窖子。一年
一度一開花。又甞作偈寄呈癡鈍曰。鍾山白刃赤身
挨。幾度曾經被活埋。一自人亡家破後。了知無位可
安排。結夏小參。我此一宗正令全提。如暴風率雨鼓
蕩無前。石火電光追奔不及。舉意即迷源。擡眸巳蹉
過。不是目前法。莫生種種心。縱汝三種互修剋期取
證。第二頭第三首。萬拄千撑轉見氣急。殊不知髑髏
未具已眼先明。呱地一聲千了百當。然雖如是。親證
者萬無一二。錯會者數有河沙。佛成道頌曰。六年雪
嶺方成道。打失從前鬼眼睛。滿面慚惶無著處。至今
生怕見明星。

*** ○福州雪峰大夢德因禪師

作布袋和尚讚曰。杖挑
布袋走紅塵。底事何曾見得親。業識茫茫無本據。不
知開口笑何人。

增集續傳燈錄卷第二

增集續傳燈錄卷第三
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

* 大鑒下第二十世

** 靈隱松源嶽禪師法嗣

*** ○四明天童滅翁文禮禪師

杭之臨安人。家天目山
之麓。因又號天目。姓沉氏。師生六歲𢹂籃隨母採桑。
俄而寤念曰𢹂籃者誰邪。遂有出家志。年十六依鄉
之真相寺僧智月薙落。往淨慈參混源不契。謁育王
佛照光禪師。照問恁麼來者那箇是汝主人公。師豁
然領旨。他日照再問是風動是幡動這僧如何。師云。
物見主。眼卓竪。又問不是風動不是幡動甚處見祖
師。師云揭却腦盖。照喜甚俊邁挽為書記。久之返浙
聽一心三觀之旨于上竺。時松源唱道饒之薦福。室
中問僧不是風動不是幡動。僧擬議即棒出。師聞之
頓忘知解乃往參焉。蒙印可。辭源巡禮江淮間祖塔。
至蔣山浙翁命充立僧首座。晉陵尤公焴數入山聽
師提唱語。悅服。嘉定五年約齋居士張公鎡請開法
慧雲。遷溫之能仁。未幾辭隱錢塘之西丘。節齋越公
慕師高行。微服過西丘。師亦不問其姓名與語終日
而去。明日奏請師住持淨慈。厥後退居福泉。晚居天
童。僧問牛頭未見四祖時如何。師云牛頭。僧云見後
如何。師云牛頭牛頭。問和尚見佛照時如何。師云石
中有玉。僧云見松源後如何。師云沙裏無油。僧問祖
意教意是同是別。師云南山筀笋東海烏賊。僧擬議。
師輙督牙三下。上堂。長頸鳥喬林不栖橫飛天外。穴
鼻牛山田耕了直上峰頭。天下衲僧望他不及。何故。
嘉州打大像。上堂。舉楞嚴經云。諸可還者自然非汝。
不汝還者非汝而誰。師頌云。不汝還者復是誰。殘紅
流在釣魚磯。日斜風定無人掃。燕子㘅將水際飛。上
堂。投子和尚道。迎之不見其首。隨之不見其形。大似
徐六擔板。天童則不然。仰之彌高俯察非遙。橫塘宿
鷺斜飛起。幾隻銀瓶掛樹腰。上堂。眾生本不曾迷。夜
闌鷄向五更啼。諸佛本不曾悟。秋清鴈度長空去。拍
膝一下云。西窗昨夜月華明。涼飈巳到梧桐樹。元宵
上堂。昨夜摩騰法師徧點蓮燈助佛光明。直得善信
真人失却光彩。太白龍王出來道。我從龍種上尊王
佛時住此山。未聞有這箇消息。於是空中打箇閃電
變作滿天黑風暴雨。還委悉麼。我見燈明佛本光瑞
如此。宏智禪師忌上堂。夜明簾外寶鑒臺前。元無兼
帶莫有偏圓。正恁麼時。畢竟誰居正位。古渡無人霜
月冷。蘆花風靜鷺鷥眠。有來上座直入方丈云某甲
有狀告投和尚。師云對頭在那裏。來云和尚便是。師
云老僧與汝有甚麼冤讎。來無語。師捉住云冤家冤
家。新到相看。師問汝名什麼。僧云智虎。師退身作怕
勢。僧擬議。師便歸方丈。佛光法師首依師于梁渚。師
令往下竺參北峰印公。作二偈送之曰。歸去相依有
鷲山。渠家一向斥前三。誰知開異歸同後。圓旨于今
亦厭談。揀境分明妙藥方。餘之分別更須忘。晚風吹
落殘紅片。休向枝頭覓舊香。叢林至今傳誦。師邃於
易。乾淳諸儒大闡道學。師與之遊。直示以心法不為
世語。徇悅也。朱晦庵問毋不敬。師叉手示之。掦慈湖
問不欺之力。師答以偈曰。此力分明在不欺。不欺能
有幾人知。要明象兔全捉句。看取升階正笏時。其曉
人類如此。師閱五剎通不過八九年而得。間之歲月
多逍遙於梁渚之西丘。羣衲參扣無異領眾時也。其
為人高古簡儉。不苟為笑語。將入寂問侍者曰。誰為
我造無縫塔。侍者云請師塔樣。師云盡力𦘕不出。怡
然脫去。闍維。弟子収舍利遺骨附葬應庵塔左。壽八
十四。臈六十八。

*** ○湖州道場運庵普巖禪師

上堂。舉洞山冬夜喫果
子次問泰首座曰。有一物上拄天下拄地。黑似漆。常
在動用中。動用中收不得。且道過在什麼處。泰曰過
在動用中。山曰侍者掇退果卓。師頌曰。洞山點辱家
風。首座埋沒自已。雙雙綉出鴛鴦。千古扶持不起。讚
趙州和尚像曰。無端提起七斤衫。多少禪人著意參。
盡向青州做窠窟。不知春色在江南。

*** ○鎮江金山掩室善開禪師

上堂。舉密庵因應庵垂
問如何是正法眼藏。密庵答云破沙盆。師頌曰。法眼
拈來早自謾。無端錯對破沙盆。而今徧界難遮掩。殃
害叢林累子孫。

*** ○華藏無得覺通禪師

青苗會上堂。破一微塵出大
經。鳶飛魚躍更分明。不將眼看將心看。巳是重敲火
裏氷。淹黑豆。昧平生。直須劫外話豐登。繰成白雪乘
重綠。割盡黃雲稻正青。

*** ○溫州江心石巖希璉禪師

潮陽馬氏子。上堂。舉廣
慧璉禪師與楊大年夜話公案。師云。內翰攀南斗倚
北辰。廣慧轉天關反地軸。寥寥千古許誰知。斷絃須
是鸞膠續。室中有僧問。昔日佛照光禪師因孝宗問
釋迦佛入山六年所成何事。佛照奏云將謂陛下忘
却。此意如何。師答以頌曰。大根大器大熏修。瞥轉機
輪向上頭。萬億斯年惟一佛。雪山元不隔龍樓。

*** ○台州瑞巖少室光睦禪師

上堂。舉曹山霞因僧侍
立。山曰道者可煞熱。曰是。山曰祇如熱向甚麼處回
避。曰向鑊湯爐炭裏回避。山曰祇如鑊湯爐炭裏又
作麼生回避。曰眾苦不能到。師頌曰。瞎却頂門三隻
眼。鑊湯爐炭裏優遊。若言眾苦不能到。端的何曾有
地頭。

*** ○湖州道場北海悟心禪師

舉黃蘗在鹽官殿上禮
佛。時唐宣宗為沙彌。問曰。不著佛求。不著法求。不著
僧求。禮拜何為。黃檗曰常禮如是事。沙彌曰用禮何
為。蘗便掌。師頌曰。曾施三掌觸君王。佛法何曾有寸
長。粗行沙門封斷際。至今無地著慙惶。

*** ○四明雪竇無相範禪師

上堂。舉趙州和尚云。纔有
是非紛然失心。還有答話分也無。僧舉似洛浦。浦扣
齒。又舉似雲居。居曰何必。僧回舉似趙州。州曰南方
大有人喪身失命。僧曰請和尚舉。趙州方舉前話。僧
指旁僧曰。這箇師僧喫却飯了作恁麼語話。師頌曰。
坐底見立底。立底見坐底。咄哉老趙州。白日眼見鬼。

*** ○台州瑞巖雲巢巖禪師

作寫經偈云。以字不成八
字非。當陽拈起大家知。釋迦老子舌無骨。黃葉將來
嚇小兒。頌靈雲見桃花話曰。三月桃花爛熳紅。靈雲
打失主人翁。隨邪逐惡玄沙老。半是真情半脫空。

*** ○四明雪竇大歇謙禪師

上堂舉密庵因應菴問如
何是正法眼藏。密庵對曰破沙盆。師頌曰。白玉琢成
沒彈子。黃金鑄就鐵崑崙。千年滯貨無人買。未免如
今累子孫。送僧偈曰。興化當年打克賓。叢林千載話
猶存。雲黃有棒且高閣。只麼煎茶送出門。

*** ○杭州淨慈谷源道禪師

舉丹霞然禪師參石頭和
尚。一日頭告眾曰來日剗佛殿前草。師頌曰。石頭剗
草驗英豪。懵懂丹霞眼不高。若解轉身行活路。至今
應不累兒曹。

*** ○蘇州虎丘蒺藜曇禪師

初住四明延慶。遷蘇之穹
窿震澤普濟鎮江甘露真州長蘆。至虎丘。上堂。舉僧
問香林如何是衲衣下事。林云臈月火燒山。師曰。兔
子何曾離得窟。若有人問延慶如何是衲衣下事。只
對他道就舡買得魚偏美。踏雪沽來酒倍香。上堂。念
念釋迦出世。時時彌勒下生。頓超天地未分之前。豈
在天地既分之後。不歷階梯掀飜寶所。便恁麼去。可
以開無量法門。可以演百千妙義。驀拈拄杖卓一下
云。無量法門百千妙義盡向這裏百雜碎了也。還知
虎丘落處麼。靠拄杖云。祖禰不了殃及兒孫。頌靈雲
桃花話曰。三月桃花是處開。靈雲雙眼盡塵埃。謝郎
重整釣鰲手。未免將身一處埋。

*** ○諾庵肇和尚

讚二祖偈曰。覓心無處自欺謾。甘受
齊腰雪正寒。三拜起來依位立。誰知徧界是波瀾。

** 臥龍破庵先禪師法嗣

*** ○杭州徑山無準師範禪師

生於蜀之梓潼雍氏。九
歲依陰平山道欽出家。經書過目成誦。紹熈五年登
具戒。出遊至成都坐夏正法。有老堯首座瞎堂高弟。
師請益坐禪之法。堯曰禪是何物坐底是誰。師受其
語晝夜體究。一日如廁提前話有省。辭去。依佛照於
育王東菴。照問曰何處人。師曰劒州人。照曰帶得劒
來麼。師隨聲便喝。照笑曰者烏頭子也亂做。貧甚無
資剃髮。故人以烏頭子目之。未幾聞破庵住蘇之西
華秀峰。遂往見焉。有純㒹者入室次。橫機不讓。庵打
至法堂且欲逐出。師解之曰。禪和家爭禪亦常事。何
止如此。庵曰豈不聞道我肚飢聞板聲要喫飯去聻。
師聞其語不覺白汗浹背。逮破菴居靈隱第一座。復
往從之。因侍破庵遊石笋庵。庵之道者請益曰。胡孫
子捉不住。乞師方便。庵曰用捉他作什麼。如風吹水
自然成紋。師在侍傍平生礙膺之物頓釋。巖雲巢居
吳郡穹窿。遷瑞光及台州瑞巖旨。延師分座。師在瑞
巖忽夢偉衣冠者持把茅見授。翌日明州清凉專使
至。迨入院見伽藍神姓茅。衣冠形貌與疇昔所夢無
異。繼遷焦山。舛雪竇。連被旨移育王徑山。師居徑山
二十年。儲峙豊積有眾如海。雖丙丁火厄而旋復舊
觀。號法席全盛。僧問。趙州道三十年前火爐頭有箇
無賓主話。未曾有人舉著。此意如何。師云舌頭拖地。
僧云畢竟如何是無賓主話。師云言滿天下。僧云。只
如玄沙聞得云。者老漢脚跟未點地在。又作麼生。師
云一坑埋却。僧云。可謂焦塼打著連底氷。赤眼撞著
火柴頭。師云一畫畫斷。上堂。靈山指月。曹溪話月。遞
代相傳。證龜成鼈。範上座尋常有一張口掛在壁上
未曾動著。今日無端入這行戶。事到如此只得東簸
西簸。未免拈起多年曆日。於中點出些子悞賺處說
似諸人。且要郭大李二鄧四張三知得江南兩浙春
寒秋熱。雖然如是。黃河三千年一度清。上堂。若論箇
事。直是省要易會。多是諸人自作艱難。自作障礙。所
以有時東廊西廊見諸人和南問訊。山僧便乃低頭
相接。其實無他。只要諸人識得長老是西川隆慶府
人事。若識得去。便與諸人打些鄉談說些鄉話。如今
且未說你識得長老。且各自知得自家鄉井也得。還
知麼。明州六縣。奉化八鄉。上堂。五峰門下百種全無。
僧床迫窄堂供蕭疎。脚下踏著底破塼頭碎瓦礫。面
前撞見底王獦獠李麻胡。恁麼薄福住山。真箇孤負
老鬍。雖然如是。更點分明。上堂。一夏巳滿。無事不辨。
遂府鉢盂。功州磁碗。理宗甞召見於修政殿。奏對詳
明。上為之動色。賜金襴僧伽黎。仍宣詣慈明殿陞座。
上垂簾而聽。以師所說法要示參政陳公貴誼。陳公
奏云。簡明直截有補聖治。乃賜佛鑒禪師號。兼縑帛
金銀等物。師去寺四十里作室接待雲水。理宗親灑
宸翰賜額曰萬年正續。淳祐己酉三月旦日示眾曰。
山僧既老且病。無力得與諸人東語西話。今日勉強
出來。從前所說不到底。盡情向諸人面前抖擻去也。
遂起身抖衣云是多少。十五日親書遺表及遺書十
數。言笑諧謔如平時。醫者診視次。師謂曰。你未識這
一脉在。十八日黎明索筆書偈曰。來時空索索。去也
赤條條。更要問端的。天台有石橋。移頃而逝。全身葬
于正續之側。塔曰圓照。

*** ○杭州靈隱石田法薰禪師

眉山彭氏。生而慧敏。從
丹稜石龍山法寶院智明出家。游万至石霜禮雷遷
墖。述偈曰。一念慈容元不隔。何須特地肆乖張。平高
就下婆心切。惱得雷公一夜忙。師名因是大著。聞破
庵道望時在吳門穹窿。遂往依焉。室中舉世尊拈華
迦葉微笑。師云焦塼打著連底凍。赤眼撞著火柴頭。
庵陰奇之。每於日用語默故起其疑。師於是决志依
栖。與無準日相激礪。久之出世蘇之高峰。次遷楓橋
普明。行輩有高原泉無相範即庵覺石溪月相依而
住。俄鍾山虗席。庿堂以師補處。寶慶初詔遷淨慈。端
平二年詔遷靈隱。上堂。一徑直。二周遮。衲僧會得萬
別千差。庭前閑放目。春盡尚餘花。老鬍不合過流沙。
上堂。大道體寬。無易無難。相頭買帽。此土西天。上堂。
識得心。山嶽沉。握金成土。握土成金。脚後脚前。現成
行貨。少室峰前交點不過。上堂。石中有玉。沙裏無油。
德山臨濟未出常流。却憶寒山子。時臨古渡頭。上堂。
見聞覺知行住坐臥。貶上眉毛早是蹉過。赤脚唱山
歌。路上無人和。上堂。把定重關。諸人性命在山僧手
裏。放開一線。山僧性命在諸人手裏。而今也不把定
也不放開。山僧即是諸人。諸人即是山僧。三十年後
莫道蔣山和泥合水。上堂。自從胡亂後。三十年不少
鹽醬。馬大師滿地狼籍。靈山即不然。自從胡亂後。三
十年不少。良久云。衲子難謾。示眾偈曰。劒刃飜身猶
是鈍。屋頭問路太無端。楚雞不是丹山鳳。何必臨風
刷羽翰。淳祐甲辰三月望日示徒云。但得本。莫愁末。
喚什麼作本。喚什麼作末。松栢千年青。不入時人意。
牡丹一日紅。滿城公子醉。山僧恁麼道。若有不肯底
是我同參。弟子師俊繪師像求讚。有云。末後一句分
付厨山。眾頗訝之。師先甞建接待院於西溪曰寶壽。
忽示疾。即退居寶壽。趣辨終焉。計囑窆全身于院之
後山。端坐而化。壽七十五。臈五十三。

*** ○江州雲居即庵慈覺禪師

上堂。舉雪峰因閩王問
擬欲盖一所佛殿去時如何。峰曰大王何不盖取一
所空王殿。王曰請師樣子。峰展兩手。雲門云一舉四
十九。師頌曰。空王殿樣子。雪峰展兩手。添得老韶陽。
一舉四十九。總是面南看北斗。讚船子和尚偈曰。三
十餘年在藥山。鬼家活計豈能傳。當時不得夾山老。
你且耐煩撑破船。

*** ○四明大慈獨菴道儔禪師

贈製鞋匠偈曰。透底工
夫做巳圓。須知密處自心傳。脚跟著地隨他轉。踏到
驢年也未穿。

** 龜峰曹源生禪師法嗣

*** ○杭州徑山癡絕道冲禪師

武信長江苟氏子。母郭
氏。生而豐上短下。資性絕人。少長習進士業。兼之受
釋氏學。於梓州玅音院禮修證為落髮師。游成都習
經論於聖慈。以名相厭人復棄去。聞松源唱道于饒
之薦福。徑造其門。以歲饑不受。曹源以雲居首座出
世妙果。師聽其入門語有省。源遂俾侍香。老拳痛棒
不少貸。平生知見至是絕無影響。源徙龜峰。師復侍
行。久之呈偈辭。游浙有曰。尚餘窮相一雙手。要向諸
方痒處爬。江湖盛傳。至杭時松源主靈隱。門嚴戶峻。
八閱月不得入室。或以失士告。源曰我巳八字打開
掛搭他。自是他當面蹉過了。師聞其語徹見。侍曹源
於妙果龜峰。時嘻笑怒罵皆為人善巧方便。嘉定已
卯由徑山第一座出世嘉禾光孝。道聞于朝。忠獻史
衛王以堂帖除蔣山。侍郎曹公豳帥閩以鼓山來聘。
未行。雪峰牒至。領事半年而天童詔下。眾集如海。猶
宏智盛時。育王虗席攝住持事。往來說法兩山間。淳
祐甲辰有旨移靈隱。師謂大父密菴伯父松源弘道
之地。方欲奮勵力振祖風。而世故有不滿其意者。伐
鼓辭眾歸隱金陵。朝命以虎丘俾養老不就。留守虗
齋趙公以蔣山起之不應。育王笑翁散席。朝論以大
覺故家。召師隱所。使者三返卒不應詔。明年京尹趙
公以法華請開山。將領事徑山。詔至師欲以法華併
辭。自謂不赴法華則失信。重違君命則不恭。失恭與
信何以為後學法。乃幡然而作。留法華踰月。即登徑
山。故人神響應懽聲如雷。上堂。僧問。心佛及眾生是
三無差別。如何是過去心。師云放待冷來看。僧云如
何是現在心。師云你問我畣。僧云如何是未來心。師
云後次上堂向你道。僧云如何是過去佛。師云去年
梅。僧云如何是現在佛。師云今歲柳。僧云如何是未
來佛。師云顏色馨香依舊。僧云如何是過去差別智。
師以拂子擊禪床左邊。僧云如何是現在差別智。師
以拂子擊禪床右邊。僧云如何是未來差別智。師以
拂子中間點一點。僧云。心佛眾生無向背。十方剎海
一毫收。便禮拜。師乃云。過去心不可得。現在心不可
得。未來心不可得。三世既不可得。喚什麼作差別智。
若人見得徹去。三世諸佛無一時不在諸人頂𩕳上
轉大法輪。更來這裏挨肩並足討什麼碗。以拄杖一
時趕散。結夏上堂。圓覺伽藍塵塵有路。坐斷去來頓
空今古。那裏十三這邊十五。後先不差毫髮許。可笑
黃面瞿曇。至今不知落處。上堂。盡乾坤大地無絲毫
許大。是汝諸人橫擔拄杖繞四天下行脚道。我無處
不到。無事不知。且道西天那爛陀寺戒賢論師今日
說什麼法。便下座。上堂。有一人一念頓證墮在佛數。
有一人累劫闡提不願成佛。且道那箇合受人天供
養。良久云。蝶穿芳徑雙眉濕。蜂掠殘花兩股肥。臨示
寂。手書龕記并遺書十數。且曰無準忌在三月十八
日。吾以十五日即行。不能瓣香修供。侍僧亟以遺偈
請。師謂曰。末後一句無可商量。只要箇人直下承當。
即命筆書。辭眾上堂。語至夜分起坐。移頃而逝。壽八
十二。臘六十一。茶毗。舍利五色者無數。其徒遵治命
奉骨歸葬金陵。玉山庵學者追慕不忍。含中分其半。
建墖菖蒲田玉芝庵。

** 天童枯禪鏡禪師法嗣

*** ○四明育王寂窗有照禪師

福之閩縣鄧氏。依九峰
榕庵慧得度。時枯禪唱道怡山。往從之。一日禪曰。自
從一見桃花後。直至如今更不疑。那裏是他不疑處。
師大笑。趍出。禪深肯之。禪遷靈隱。師掌內記。巳而見
大梅石巖虎丘蒺藜鄮峰無準金山大歇皆深器重。
以母老歸省雪峰。癡絕留掌記室。閩帥趙公汝愚欽
師名。命開法東山大乘住福之黃蘗。時左史竹溪林
公希逸從師論心法。拳拳服膺。竹溪有詩云。老來得
友如師少。別去伊誰伴我間。朝命主江心。詔遷玉几。
適灾變。竭力興建眾屋。稍完謁平章。賈魏公聞奏朝
廷降金帛鼎建舍利寶墖。頓復舊規。僧問如何是佛。
師云八吉祥。僧云如何是法。師云六殊勝。僧云如何
是僧。師云面目見在。上堂。六塵不惡還同正覺。鵶鳴
鵶鵶鵲噪鵲鵲。江北江南潮生潮落。春風二月花草
香。善財何處尋樓閣。喝。上堂。如何是道木頭。如何是
禪碌塼。古德與麼垂示。十箇五雙恬不為事。殊不知
正㧓著鄮峰痒處。何故。建造殿宇恰用得著。

*** ○杭州淨慈清溪沅禪師

上堂。達磨西來一坐具地。
被他神光禮了三拜一時占了。致令後代兒孫各自
分疆列界。衲僧家撥草瞻風朝吳暮越。南天台北五
臺。拄杖頭草鞋底。還曾踏著也未。良久。切忌踏著。

*** ○泉州法石愚谷智禪師

山居偈曰。栗色伽黎千百
結。倚松捫腹看雲飛。有人問我雲山趣。向道春深笋
蕨肥。

*** ○福州西禪月潭圓禪師

開爐上堂。人人盡守甕中
天。地覆天飜我不然。直下一槌星火迸。螺江燒却謝
郎船。讚猪頭和尚云。血淋淋。古佛心。幾回提起。誰是
知音。

*** ○報恩太古先禪師

上堂。若論此事。不涉心思意想。
非干默照忘懷。要得洞然明白。須是汗下一回。汗下
後如何。喚侍者云。將扇子來。上堂。夜冷清霜重。風來
寒更多。因循時節過。自己事如何。拍禪牀云。不是知
音者如何舉向他。上堂。衲僧家游方行脚撥草瞻風。
第一須識路徑始得。路徑不錯東西南北到處為家。
稍涉遷回。五里單牌十里雙堠。那裏更在那裏。擲下
拄杖云。看脚下。

*** ○荊南府公安虎谿錫禪師

上堂。心心淺處實甚深。
道道幽遠無人到。急行踏不著。緩行成蹉過。少林幾
坐花木春。却憶西來胡達磨。

*** ○岊翁淳禪師

佛誕偈曰。毗嵐毒種毒花開。添得雲
門醉後盃。今日柯橋風色惡。淡烟疎雨洗黃梅(雜毒海載
此偈是西岩作。悞也)。

*** ○高峰崇和尚

頌初祖見梁武帝話曰。開旗展陣入
梁邦。未覩天顏早巳降。縱有神通難展欵。翩翩一葦
渡長江。

** 隱靜萬菴柔禪師法嗣

*** ○蘇州虎丘雙杉元禪師

上堂舉密庵因應庵和尚
問如何是正法眼藏。密庵曰破沙盆。師頌曰。五陵公
子少年時。得意春風躍馬蹄。不惜黃金為彈子。海棠
華下打黃鸝。冷泉畫兩廊壁頌曰。一一塵中堅密身。
改頭換面轉精神。誰知東壁打西壁。盡是靈山會上
人。

** 育王物初觀禪師法嗣

*** ○杭州徑山佛智晦機原熈禪師

族豫章唐氏。世業
儒。西山明覺院明公乃師族叔父。聚宗族子弟教世
典。師與兄原齡俱習進士業。原齡既登第。師遂從明
公祝髮焉。將遊方。其母私具白金為裝。師謂財足喪
志。即善言辭之。不持一錢以行。聞物初闡化玉几。往
依之。物初與語驚異。留侍左右。後謁東叟頴於南屏。
命掌記。至元間總統楊璉真加奉旨取育王舍利。親
詣師求記述舍利始末。因招與俱。師辭曰。我有老母。
兵後存亡不可知。遂歸江西。則原齡先以臨江通判
從丈丞相起兵死。獨母在堂。師奉之以孝聞。元貞二
年出世百丈。居十二載法席振興。至大初應淨慈請
入寺。日行中書省行宣政院。官屬俯伏迎請發揚宗
旨。四方英衲一時輻湊。上堂。雲門道箇普字。盡大地
人不奈何。殊不知雲門四稜蹈地。當時若與震威一
喝得。此老惡發。徐徐打箇問訊道。莫怪觸忤好。非徒
扶起此老。管取話行天下。上堂。舉太原孚上座聞角
聲悟道話。頌曰。琴生入滄海。太史遊名山。從此掦州
城外路。令嚴不許早開關。上堂。三界無法何處求心。
白雲為盖流泉作琴。古今無間誰是知音。擊拂子云。
一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深。上堂。獨坐大雄
峰。寒灰撥不紅。一星熒火出。孤鶴過遼東。結制上堂。
以手作結布袋勢云。南山今日結布袋口了也。汝等
諸人各各於中身心安居平等性智。忽有箇開衝碧
落撞倒須彌底。莫道結子不堅密。良久云。縵天網子
百千重。居七載遷徑山。巳而杖䇿歸南屏山下。百丈
大仰之徒聞師退間爭來請師。辭不獲巳遂返仰山
居三年。將示寂。手書與所往來。書偈示眾。擲筆而化。
延祐六年閏八月十有七日也。壽八十二。於金雞石
下葬焉。其弟子在杭者又分爪髮塔于淨慈西隱。

** 徑山藏叟珍禪師法嗣

*** ○杭州徑山原叟行端禪師

族臨海何氏。世為儒家。
母陳氏能通五經。師六歲母教以論語孟子輙能成
誦。十二從族叔父茂上人得度於餘杭化城院。逮受
具戒一切文字不由師授自然能通。而剋志大法至
忘寢食。初參藏叟於徑山。叟問汝是甚處人。師云台
州。叟便喝。師展坐具。叟又喝。師收坐具。叟云放汝三
十棒。參堂去。師於言下豁然大悟。一日侍次。叟云我
泉南無僧。師云和尚聻。叟便棒。師接住云莫道無僧
好。叟頷之。即延入侍司。叟既告寂。至淨慈依石林鞏
公處以記室。尋以靈隱山水清勝往掛錫焉。師甞自
稱寒拾里人。橫川在育王以偈招之。有云寥寥天地
間。只有寒山子。師竟不渡江而謁覺庵真於承天。復
謁雪巖欽於仰山。巖問何處來。師云西浙。巖云因甚
語音不同。師云合取臭口。巖云獺徑橋高集雲峰峻。
未識書記在。師拍手云鴨吞螺螄眼睛突出。巖笑顧
謂侍者點好茶來。即送師歸蒙堂。居三年而巖逝。乃
還浙右。虎巖伏時住徑山請師居第一座。尋退處楞
伽室。擬寒山子詩百餘篇。皆真乘流注。四方衲子多
傳誦之。大德庚子出世湖之資福。名聞京國。特旨賜
慧文正辯禪師。中書省平章政事張閭公任行宣政
院使首舉師主中竺。復遷居靈隱。有旨設水陸齋于
金山命師說法。竣事入覲於便殿。奏對稱旨。加賜佛
日普照之號。陛辭南歸即養高于梁渚西庵。至治壬
戌徑山虗席。三宗四眾相率白於宣政行院請師補
處。乃闔辭奏請璽書護持師。至是凡三被金襴袈裟
之賜。二十年間足不越閫。慕其道者鱗萃至無所容。
雖素以師道自任者至則氣索意消願就下列。僧問
如何是正法眼藏。師云十字街頭石敢當。僧云莫只
這便是麼。師云月似彎弓少雨多風。上堂。舉僧問趙
州狗子還有佛性也無。州云無。又僧問狗子還有佛
性也無。州云有。師云。若以無為究竟。後來因甚道有。
若以有為諦當。前面因甚道無。者裏捉敗趙州。許你
天上天下。上堂。秋風凉。秋夜長。未歸客。思故鄉。拍禪
床。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。上堂。心不是
佛。兔馬有角。智不是道。牛羊無角。驀拈拄杖畫一畫
云。一夜落花雨。滿城流水香。師甞勘一新到僧云。何
方聖者甚處靈祇。僧云臨朕砧。師云。杜撰禪和如麻
似粟。參堂去。又勘一僧云。棊槃石斫破你腦門。鉢盂
池浸爛你脚板。僧擬答。師便喝。又勘一僧云。擘開華
嶽連天秀。放出黃河徹底清。即且置。平實地上道將
一句來。僧擬開口。師便打。師以呵叱駑罵為門弟子
慈切之誨。以不近人情行天下大公之道。賓友相從
未甞譚人間細故。舍大法不發一言。得宗師體裁。具
宗師機用。紹臨濟正傳。為藏叟的子。一人而巳。至正
辛巳八月四日終于丈室。其先五日示微疾。越四日
沐浴更衣趺坐書偈云。本無生死焉有去來。氷河發
焰鐵樹花開。投筆垂一足而化。龕留七日顏貌如生。
奉全身塔於寺之後。曰寂照。菴分爪髮建墖化城幻
有庵。世壽八十八。僧﨟七十六。

** 淨慈東叟頴禪師法嗣

*** ○溫州江心一山了萬禪師

族臨川金氏。貌瘠而弱。
年十五業程文有聲。然素志出家。去從金溪常樂院
思仁祝髮。及游方謁偃溪。聞荊叟珏簡翁敬皆相語
合。東叟領南屏擇師掌記。偶經神祠見紙灰隨風旋
起。脫然忘所證。亟以白東叟。叟詰之無滯。後遊天台
眾請開法寒巖。遷仙居紫籜踈山。未幾江淮總統會
諸山于靈隱直指堂。議以開先迎居之。升住江心。少
不適意輙棄去。寺眾數百懇留。隨至馮公嶺不從。廬
山月㵎明迎歸東溪。及明示寂。開先之眾復以請。不
敢以寺事累師惟乞訓徒耳。上堂。靜情情。閙浩浩。渾
不涉階梯。巳踏向上道。萬里無寸草。出門便是草。撞
著賣柴翁。便是栽松老。瑠璃殿上月團團。珊瑚枝頭
日杲杲。上堂。逢堯舜則陳典謨要立生涯。遇桀紂則
道殺伐盡掃活計。我輩人乾嚗嚗硬嚗嚗淨躶躶赤
灑灑。何曾有許多事。可怪陳睦州見僧入門便道現
成公案放汝三十棒。子細看來也是窮急計生。上堂。
拈拄杖云。此拄杖子西天四七。東土二三。天下老和
尚拈弄不出。今日在開先手裏。無頭無尾能放能收。
離相離名不與不奪。雖然如是。也只為中下之機。忽
過上上人來時如何。畫一畫云。放過一著。皇慶元年
十一月二十六日遭疾。閱七日命具浴更衣書訣眾
語。坐逝。闍維五色舍利如菽不可計。雙目睛齒牙頂
骨俱不燼。時改作豫章烏遮塔。江西行省丞相幹赤
命以舊藏釋尊舍利奉於中。遣使分一山之目睛舍
利。貯之銀匣陪葬焉。

*** ○奉化嶽林栯堂益禪師

溫州人。出世婺之天寧。遷
薦福。後主明之太平。升彰聖至嶽林。上堂。魯祖面壁。
麻谷閉門。二大老雖與天寧相去數百年。今日各與
二十拄杖。何故。譬如油蠟作燈燭。不以火點終不明。
示眾。諸子出息不保入息。二六時中切莫將身心別
處雜用。饒你掉臂也是祖師西來意。脚頭尖也踢出
一員古佛。不如無事好。上堂。古者道我這裏無法與
人。只是據欵結案。彰聖者裏亦無法與人。亦不據欵
結案。拈柱杖云。如何是佛。赤脚踏蓮花。如何是佛向
上事。雕梁𦘕棟。擲下拄杖便歸方丈。二月十五日上
堂。擊拂子一下。彰聖今日將三十年前冷灰中爆出
一粒烏豆。換老鬍眼睛去也。喝一喝云。設有一法過
於涅槃。我此一喝不作一喝用。上堂。舉黃龍三關話
拈云。黃龍老人頭匾。所以說漳泉福建話逼真。謾得
天下人過。謾漳泉福建人不過。上堂。指左邊者是香
爐。指右邊者是花瓶。能以一義作無量義。能以無量
義為一義。陳尊宿織蒲鞋。鄧師伯打瓦鼓。上堂。一切
世間諸所有物。皆即菩提妙明元心。石脾入水即乾
出水即濕。獨活有風不動無風獨搖。上堂。諸上座步
步是汝證明處。須是自肯方可歸家穩坐。若不然者。
𧑀蛣腹蟹水母目蝦。上堂。五千四十八卷只作一句
道却。遂起身云。立地待諸人搆取。便下座。臨終遺偈
云。八十三年什麼巴鼻。柏樹成佛虗空落地。火葬牙
齒數珠不壞。舍利瑩然。

*** ○金華智者雲屋自間禪師

括蒼葉氏。雪堂行和尚
乃師之九世諸父也。初見荊叟於冷泉。次見東叟於
淨慈。俾掌記。撰成道䟽云。發見精於午夜。叟易發為
泯。師不覺股粟汗下如撤。蒙蔀頓見叟垂手處。自是
韜晦大方。累聘悉皆辭焉。雖雙林智者兩提鈯斧。乃
為人所強耳。皇慶壬子十月二十五日與客語笑如
常。時命侍僧取筆。書偈巳遂終。

** 無方安禪師法嗣

*** ○枯木榮禪師

讚三祖偈曰。風恙纏身世莫醫。家貧
遭劫更堪悲。誰知覔罪了無處。正是賊歸空屋時。

** 靈隱大川濟禪師法嗣

*** ○四明天童石門來禪師

甞作剪刀頌曰。渾鋼打就
冷光浮。兩刃交鋒未肯休。直截當機為人處。何曾動
著一絲頭。

*** ○四明雪竇野翁炳同禪師

越州人。送僧之華頂見
溪西和尚。偈曰。高高峰頂屹雲中。八十溪翁也眼空。
相見莫言行脚事。累他雙耳又添聾。

** 徑山偃溪聞禪師法嗣

*** ○杭州徑山雲峰妙高禪師

福之長溪人也。家世業
儒。母阮夢池上嬰兒合爪坐蓮華心。手捧得之覺而
生師。因名夢池。幼而神彩秀發。嗜書力學尤耽釋典。
願學出世法。依吳中雲夢澤公。繼受具戒。師銳意在
道。首參癡絕。次見無準。準尤器重。尋之育王見偃溪
入室。掌藏鑰。一日溪舉譬如牛過窗󳲗頭角四蹄都
過了。因甚尾巴過不得。師劃然有省。即答曰。鯨吞海
水盡。露出珊瑚枝。溪云也只道得一半。後出世住南
興大蘆。遷江陰勸忠霅川何山。蔣山虗席奉朝命居
之。歷十有三載。眾踰五千指。德祐改元。元兵渡江。軍
士有迫師求金者以刃擬師。師延頸曰。欲殺即殺。吾
頭非汝𥖣刃石。辭色了無怖畏。軍士感動叩首而去。
丞相伯顏見師加敬。施牛百齋粮五佰。寺賴以濟。遷
徑山寺。罹回祿。草創纔什一。師究心興建。不十年悉
還舊觀。示眾。前念是凡後念是聖。一刀兩段更莫遲
回。是以涅槃會上廣額屠兒放下屠刀便言我是千
佛一數。雖然。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎。示
眾。言前辨旨。句下明宗。東計山熾然說法。湛瀆水專
為流通。這裏搆得未免遞相鈍置。若是尚存觀聽。擾
擾忽忽。晨鷄暮鐘。上堂。聲色為無生之鴆毒。受想乃
至人之坑穽。者般說話阿誰不知。然粗飡易飽細嚼
難飢。上堂。世界未形乾坤泰定。生佛未具覿體全真。
無端鏡容大士鷹巢躍出擘破面皮。早是遭人描邈。
那更缺齒老鬍不依本分。遙望東震旦有大乘根器。
迢迢十萬里來意在攙行奪市。直得鳳堂皷響阿閣
鐘鳴。轉喉觸諱插脚無門。合國難追重遭訐露。新蔣
山迫不得巳。跨他船舷入他界分。新官不理舊事。畢
竟如何。拍禪床云。戍樓靜貯千峰月。塞草間鋪萬里
秋。上堂。五峰峭峙。到者須是其人。一鏡當空。無物不
蒙其照。祖師基業依然猶在。衲僧活計何曾變遷。著
手不得處正要提撕。措足無門時方堪履踐。直得山
雲淡泞㵎水潺湲。一曲無私萬邦樂業。正恁麼時功
歸何所。車書自古同文軌。四海如今共一家。至元戊
子春僧錄楊輦真加奉旨集江南教禪諸德朝覲論
道。上問禪以何為宗。師進前奏云。禪也者淨智妙圓
體本空寂。非見聞覺知之所可知。非思量分別之所
能解。上又云禪之宗裔可歷說。師云。禪之宗裔始於
釋迦世尊在靈山會上拈起一枝金色波羅花普示
大眾。惟迦葉微笑。世尊云吾有正法眼藏涅槃妙心
分付迦葉。由此代相授受而至菩提達磨。達磨望此
東震旦國有大乘根器航海而來。不立文字直指人
心見性成佛。是為禪宗也。上嘉之。師因從容奏云。禪
與教本一體也。譬如百千異流同歸於海而無異味。
又如陛下坐鎮山河天下一統四夷百蠻隨方而至。
必從順承門外而入。到得黃金殿上親覩金面皮。方
可謂之到家。若是教家只依著文字語言不達玄旨。
猶是順承門外人。若是禪家雖坐破六七箇蒲團未
得證悟亦是順承門外人。謂之到家俱來也是。則習
教者必須達玄旨。習禪者必須悟自心。如臣等今日
親登黃金殿上覩金面皮一番。方可稱到家人也。上
喜賜食而退陛辭南歸。示眾云。我本深藏巖竇隱遯
過時。不謂日照天臨難逃至化。又云。衲被蒙頭萬事
休。此時山僧都不會。山中復灾。師謂眾曰。吾負此山
債耳。遂竭力再營建。匯殿坡為池他屋。以次而成。癸
巳六月十七日書偈而逝。壽七十五。臘五十九。葬寺
之西麓。

*** ○湖州何山鐵鏡至明禪師

福唐長溪黃氏子。首謁
蓂叟堯于嘉禾天寧。雖蒙其䇿勵未大省發。後依偃
溪於淨慈。俾侍左右。朝參暮叩。獲臻智證。訪清溪沅
於虎丘。命司藏典。登雙徑藏叟。復俾掌藏。至元辛巳
何山虗席請師補處。移住四明大梅。大德庚子何山
耆舊合辭上行宣政院延致再住。上堂。原野秋陰寒
螿悉吟。楓林落葉片片赤心。達磨頂門無骨兒孫海
底摸針。忽然摸著時如何。誰道龍王宮殿深。上堂。達
磨不來東土。官路少人行。二祖不往西天。私酒多人
喫。何山門前一條大路。南來北往知是幾多。只是中
間一塊石頭未曾有人踏着。眾中還有踏著者麼。擲
下拄杖云。看脚下。上堂。今朝八月二十五。記得洞山
離查渡。落在雲門網子中。有屈至今無雪處。竪拂子。
雲門大師來也。合喫何山手中棒。且道過在什麼處。
不合鼓弄人家男女。上堂。著意馳求驢年見面。盡情
放下瞥爾現前。香嚴聞擊竹聲徹見本來面目即不
問。且道恁麼熱向甚處回避。歸堂喫茶去。延祐乙卯
十一月初五日呼其徒囑以後事。索紙大書曰。絕羅
籠。沒回互。大海波澄。虗空獨露。放筆翛然而逝。壽八
十六。

*** ○四明天童止泓鑒禪師

初住信州真如。上堂。諸佛
不能真實說法度羣生。菩薩有智慧見性不分明。白
雲無心意灑為世間雨。大地不含情能長諸草木。古
德與麼提唱。於四諦法中開鑿人天不妨善巧。若據
衲僧分上。何止白雲萬里。上堂拈拄杖云。一有多種。
二無兩般。枯桑知天風。海水知天寒。拄杖子聞與麼
道。不覺忻忻笑云。出身猶可易。脫體道應難。擲拄杖
下座。

** 淨慈介石朋禪師法嗣

*** ○杭州靈隱悅堂祖誾禪師

南康周氏子。依同郡嘉
瑞寺出家。禮偃上人為師薙落。一日閱華嚴經至惟
一堅密身一切塵中現有省。即往見別山智於蔣山。
山問近離何處。師云江西。山云馬大師安樂否。師叉
手進前云起動和尚。未幾至杭見斷橋倫於淨慈。橋
問臨濟三遭黃檗痛棒是否。師云是。橋云因甚大愚
肋下築三拳。師云得人一牛還人一馬。橋頷之。橋逝
栢山介石來補處。一日室中舉柏樹子話。師擬議。石
抗聲云何不道黃鶴樓前鸚鵡洲。師於言下頓悟。即
令侍香。久之歸廬山。東巖日住圓通延師分座。九江
守錢真孫聘師出世西林。至元二十五年遷開先。繼
升東林。元貞初(大元成宗年號)奉詔赴闕。入對稱旨。賜璽書。
號通慧禪師。并金襴法衣。大德九年陞住靈隱。甞勘
一僧云。微塵諸佛在你舌上。三藏聖教在你脚底。何
不瞥地。僧罔措。師便喝。又勘一僧云。釋迦彌勒是他
奴。他是阿誰。僧擬對。師便打。一僧新到。師問何處來。
僧云閩中。師云彼處佛法如何住持。僧云飢即喫飯
困即打眠。師云錯。僧云未審和尚此間如何住持。師
拂袖歸方丈。僧休去。居四歲而寂。訣眾偈曰。緣會而
來緣散而去。撞倒須彌虗空獨露。壽七十五。臘五十
二。

** 天童辨山仟禪師法嗣

*** ○圓通雪溪逸禪師

讚興化和尚偈曰。中原一寶有
來由。拶得君王引幞頭。到此若無青白眼。當機誰敢
謾輕酧。

** 天寧無境徹禪師法嗣

*** ○灌溪昌禪師

山居偈曰。閒來石上翫長松。百衲禪
衣破又縫。今日不憂明日事。生涯只在鉢盂中。

** 雪峰北山信禪師法嗣

*** ○紹興大慶尼了庵智悟禪師

生󳲇中王氏。幼孤。年
十一白母願出家。禮祥山寺普升得度。習經誦至空
無所有一句頓悟。每自歎曰。不求明師决擇。恐成差
別虗棄光陰。時北山退漳之南院閒居鼓山西庵。師
隨眾入室。山問曰上座什麼處住。師曰不住南臺江
邊。山詰曰畢竟住在什麼處。師不審便行。山叱曰走
作麼合喫山僧手中棒。師面熱汗下。次日復詣請益
某甲昨日祗對和尚有什麼過。山厲聲云更來這裏
覔過在。師云月明照見夜行人。山指旁僧曰看渠志
氣甚不凡。遂印以偈。有相逢若問其中事。風攪螺江
浪拍天之句。出世蘇之西竺。一日癡絕來訪。問曰子
悟處如末山見大愚。忽然撞著灌溪為佛法來時如
何。師對曰大海不讓細流。癡絕一笑而巳。寶祐六年
太師判宗大王帖請住大慶。僧問云。灌溪道我在臨
濟爺爺處得半杓。末山娘娘處得半杓。畢竟是有是
無。師云百花毬子上何用繡紅旗。上堂。拈拄杖云。天
垂十二闌干角。風滿三千世界中。熱惱變成清淨境。
禪心頓覺悟真空。靠拄杖云。有甚共語處。上堂。大陽
門下日日三秋。明月堂前時時九夏。古人恁麼未免
坐在這裏。大慶即不然。山轉疑無路。溪回別有村。上
堂。柳絮飄風。杏花沐雨。好箇生機快須薦取。以拂子
擊禪床云。咄。三十年後不得錯舉。

** 華藏純菴淨禪師法嗣

*** ○福州雪峰石翁玉禪師

禮雪峰墖偈曰。入閩早是
四旬餘。象骨巖前縛屋居。誰道開平年代後。春疇烟
雨幾犂鋤。

** 靈隱高原泉禪師法嗣

*** ○婺州寶林無機和尚

上堂。舉教中道。居一切時不
起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知。於
無了知不辨真實。大慧和尚頌曰。荷葉團團團似鏡。
菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打棃花蛺蝶
飛。大慧和尚可謂桃花李花總成一家。雙林則不然。
客舍并州二十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更度桑乾
水。却望并州是故鄉。上堂。蘆花對蓼紅。木落山露骨。
彷彿揚州。依希越國。拈拄杖卓一下云。為君卓落精
靈窟。無位真人赤骨律。

** 黃龍無門開禪師法嗣

*** ○杭州護國臭菴宗禪師

上堂。舉豐干謂寒山拾得
云。你與我去遊五臺便是我同流。寒山云你去遊五
臺作麼。干云禮拜文殊。山云你不是我同流。師云豐
干開口不在舌頭上。寒山同坑無異土。檢點將來。兩
箇駞子廝撞著。世上應無直底人。上堂。舉嶽林振禪
師示眾云。布袋口開還有買底麼。僧云有。林云不作
賤不作貴作麼生買。僧無語。林云老僧失利。師云。嶽
林設箇問端也甚奇特。及至被人道箇有字。直得東
遮西掩囊藏不迭。護國今日布袋口開。還有買底麼。
良久云。䦨干雖共倚。山色不同觀。

*** ○杭州慧雲無傳祖禪師

上堂。佛佛廣說大智莫能
知。祖祖相傳凡情詎能測。先天後地成壞長存。入死
出生去來不變。於斯薦得巳涉支離。其或未然。山僧
更為下箇注脚。以拂子擊禪床云。啼得血流無用處。
不如緘口過殘春。

*** ○華藏瞎驢見和尚

頌興化打克賓話曰。興化打克
賓。言親語不親。棒頭如雨點。敲出玉麒麟。

** 囊山孤峰秀禪師法嗣

*** ○福州鼓山皖山止凝禪師

龍舒太湖人。乃大唐神
堯之後。其號皖山者。因生緣密邇三祖道場故也。年
十七二親俱喪。投黃州雙泉道瑛剃落。鄂渚開原受
具。即遊方徧參。往三祖見環庵璉鍾山癡絕冲長蘆
南山哲。皆不契。參雙塔無明性。明問達磨九年面壁
時如何。師曰有理難伸。被明劈胸一拳。師忽然有省。
歎曰。我生平用底遭這老漢一拳瓦解氷銷了也。入
閩之披秀禮孤峰和尚。峰舉狗子無佛性話令參究。
及半年得臻閫奧。乃頌曰。趙州道無箭不虗發。築著
磕著全殺全活。峰曰你也得只是未在。一日峰舉德
山見龍潭話。問那裏是德山親到處。師以手掩峰口。
即說頌曰。潭不見。龍不現。全身巳在空王殿。夢回忽
聽曉鶯啼。春風落盡桃花片。峰曰汝今日方知泗州
大聖不在揚州出現。善自護持。遂俾侍香。峰遷西禪
囊山。師亦隨侍。峰歸寂。師登石鼓典藏教上。雪峰霜
林果請歸板首。寶祐丁巳出世福州釣臺升萬歲。久
之太傅賈平章魏國公劄遷鼓山。槌拂之下眾盈四
千指。七閩叢席斯為第一。賢士大夫摳衣問道。恨識
師之晚。黃童白叟見以郎罷呼之。至於家繪其像飲
食必祝。非於全閩宿昔有緣疇克臻此哉。上堂。入院
方三日。追陪人事忙。燈籠與露柱。密密細商量。且道
商量箇什麼。拍禪床云。昨夜碧天風浪靜。一輪明月
映螺江。上堂。六月旦夏巳中。荷花開水面。茘子映山
紅。無位真人處處相逢。擬議雲山千萬重。鼓山入院
上堂。拈拄杖云。颺下補山鈯斧。拈起國師聖箭。卓拄
杖。一鏃破三關。機鋒如掣電。左右逢原。全機殺活。直
得大頂峰小頂峰望空斫額。白雲亭湧泉亭笑裏點
頭。正與麼時且道功歸何所。靠拄杖云。雕弓巳掛狼
煙息。萬國來朝賀太平。示眾。萬機不到。千聖攢眉。正
令當行。阿誰敢擬。便恁麼會巳落第二義諦。大似望
梅林止渴有甚快活處。衲僧家將黑豆子換人眼睛。
把斷貫索穿人鼻孔。未為分外。且道衲僧見箇甚麼
道理。卓拄杖一下云。選佛若無如是眼。宗風那得到
于今。將終。集兩序示遺誡。索筆書偈云。八十四年一
夢相似。夢破還空也無些事。端坐而逝。

*** ○婺州雙林一衲戒禪師

讚傅大士偈曰。非儒非道
亦非禪。杜撰修行忒可憐。擔閣一身三不了。至今八
百有餘年。

** 天童雲外岫禪師法嗣

*** ○四明雪竇無印大證禪師

番陽史氏。幼頴異。父母
知不可留。便從昌國寺智節學出世法。謁荊石琬於
廬山圓通。不契。時思庵睿居閑房。師日親燬煉。雲外
唱曹洞之道于天童。往依之入室。雲外云天童今日
大死去也汝作麼生救。師云請和尚喫飯。外又云天
童今日大死去也汝不要相救。師云救他作麼。外又
云天童今日大死去也阿誰與我同行。師云和尚先
行某甲後隨。外呵呵大笑。自茲情同魚水猶溈山寂
子。命典藏教。至治間詔天下善書者金書藏經。竣事
賜織金。屈眴南還江浙。丞相脫歡公起師主衢之南
禪。繼領光孝。遷信之祥符。移明之定水。升雪竇。上堂。
千說萬說不若覿面。一見昨日二十九。今朝七月一。
報你參玄人。光陰如箭疾。娘生兩隻眼。箇箇黑如漆。
急急急。回頭看取天真佛。良久。是何面目。下座巡堂
喫茶。上堂。妙不妙。衲僧鼻孔多無竅。玄不玄。剎竿頭
上無青天。至士寧容衲手。良馬豈待揮鞭。全超棒喝
不落蹄筌。百鳥不來春又過。巖房贏得日高眠。退居
定水圓明庵入寂。至正辛丑九月二十一日也。壽六
十五。闍維牙齒數珠不壞舍利明瑩。門人景雲等塔
于圓明庵之後。

** 徑山荊叟珏禪師法嗣

*** ○杭州中竺空巖有禪師

室中勘驗學者垂語云。黃
金鑄就鐵真人。東海湧頌云。錦衣公子醉田家。熟睡
柴床日未斜。熱渴呼漿無所得。便將玉帶換甌茶。

** 海西容庵海禪師法嗣

*** ○廣陽慶壽中和璋禪師

天姿粹美。機用縱橫。室中
示徒或握木劒或執綿虵。因海雲初見便問曰某甲
不來而來作麼生相見。師曰參須實參悟須實悟莫
打野榸。曰因擊火迸散乃知眉橫鼻直。師云吾此處
別。曰如何表信。師曰。吾牙是一口骨。耳乃兩片皮。曰
將謂別有。師曰錯。海雲喝曰草賊大敗。師便休。次日
師舉臨濟兩堂首座齊下喝。僧問臨濟還有賓主也
無。濟曰賓主歷然汝作麼生會。海雲曰。打破秦時鏡。
磨尖上古錐。龍飛霄漢外。何勞更下槌。師曰汝只得
其機不得其用。海雲便掀禪床。師曰路途之樂終未
到家。海雲與一掌曰。精靈千載野狐窟。看破如今不
直錢。師打一拂子曰汝只得其用不得其體。海雲進
前曰青山聳寒色月照一溪春。師曰汝只得其體不
得其智。海雲曰流水自西東落花無向背。師曰汝雖
善語言三昧要且沒交涉。海雲竪起拳復拍一拍丈
室震動。師曰如是如是。海雲拂袖便出。

增集續傳燈錄卷第三

增集續傳燈錄卷第四
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

* 大鑒下二十一世

** 天童天目禮禪師法嗣

*** ○四明育王橫川如珙禪師

永嘉大姓林氏。有叔父
為禪沙門者曰正則。視師幼不肉食。愛之乃度其祝
髮。預戒於廣慈院。初見石田於靈隱。及癡絕至猶留
從之。然終疑礙無入。聞天目居大白。往投以疑。目舉
南山筀笋東海烏蠈。師擬對。目打之。師忽有省。遂留
執侍。國清斷橋延師典藏。橋遷淨慈命為第二座。尋
又為第一座。丞相以師有行解可師。表以鷹山靈巖
命出世。繼遷能仁。既歸放牧寮。辭病不應外。至元十
年有旨授師育王。僧問如何是教外別傳底句。師云
不落玄妙。僧云恁麼則直入如來地。師云且緩緩。僧
問如何是學人行履處。師云你適間從甚麼上來。僧
云如何報得四恩去。師云但從適間路下去。僧問虎
逼臨崖時如何。師云命若懸絲。僧云相救相救。師拈
拄杖擲與之。僧問如何是聞復翳根除。師云一不成
二不是。僧云如何是塵消覺圓淨。師云漏木杓破笊
籬。僧問。有問趙州如何是西來意。云庭前柏樹子。有
問慶雲。云庭前無柏樹。一等是問西來意。為甚答不
同。師云。不是闍梨問。老僧也不知。上堂。地大水大火
大風大。若一念無疑地不能礙。若一念無愛水不能
溺。若一念無嗔火不能燒。若一念無喜風不能飄。如
此即是無依道人。佛從無依生。若悟無依佛亦無得。
中秋上堂。馬祖百丈智藏南泉翫月。各呈自己見解。
於月有甚交涉。月輪有圓有缺孤光透徹謂之月光。
菩薩照破山河大地昏暗開一切眾生心地昏暗。老
僧出母胎時正當今夜。拈却門前大案山。放你諸人
東去西去。上堂。魯祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。
育王三昧又省力。纔見僧來便合掌。南山北山。如牛
拽磨。脚瘦草鞋寬。地肥茄子大。上堂。妙明心印印佛
則一手指天一手指地。印法則狗㘅赦書諸侯避道。
印僧則箇箇鉢盂口向天。還有自印者麼。自印則行
住坐臥一一明了。靈山會上傳此心印。少室峰前傳
此心印。為藏穴寺側曰此菴乃。自為銘曰病叟。今年
六十六死日將至。火化好土化好。西堂唯庵貫和尚
云。古鄮山中有片荒地因疊石為塔焉。銘曰天生一
穴藏吾枯骨。骨朽成土。土能生物。結箇葫蘆掛趙州
壁。永脫輪回超三世佛。將沒書訣眾。記而化。年六十
八。至元二十六年三月十八日也。門人稟遺誡。窆全
體於塔。

*** ○杭州淨慈石林行鞏禪師

初住安吉上方。升思溪
法寶隆興黃龍吳郡承天。至淨慈。上堂。橫眸碧漢。萬
國風清。垂手紅塵。千峰日出。纔恁麼便不恁麼。所以
道我此法印為欲利益世間故說。在所游方勿妄宣
傳。橫按拄杖云。佛滅二千二百單六載。沙門行鞏今
於苕霅盡頭鼓鐘清處顯示此印。絲毫無有妄者。卓
拄杖云。謹白。上堂。山靜課花蜂股重。林空含籜笋肌
明。倚欄不覺成癡兀。又得黃鸝喚一聲。思溪恁麼道
好喫拄杖三十。何故。為他不合隨聲逐色。上堂。水鄉
水闊地多濕。六月花蚊觜如鐵。夜半起來笑不徹。煩
惱不徹作什麼。床頭一柄扇。無端又打折。上堂。三家
村裏牛動尾巴。乃搖拂子云。與這箇相去多少。擲拂
子云。洎合停囚長智。上堂。雪峰輥毬。禾山打鼓。秘魔
擎叉。道吾作舞。一切賢聖皆以無為法而有差別。喝
一喝。下座。師室中垂示云。盡大地是箇金剛正體。上
座者皮袋向甚處著。芭蕉聞雷而抽。且道是有情是
無情。南屏山下壁立三關。透不過者一錯百錯。透得
過者千難萬難。忽有不甘底出來道。既透得過因甚
麼也難。去明日來。與你子細相看。

*** ○嘉興天寧氷谷衍禪師

上堂。朔風何蕭蕭。吹彼巖
下衣。家業久荒蕪。遊子胡不歸。人生百歲豈長保。昨
日少年今巳老。飜憶寒山子。十年歸不得。忘却來時
道。上堂。劫石可消恩情難斷。拍膝云。壞塚青松下。年
年掛紙錢。上堂。冷風踈雨作新年。寂寞寒泉古㵎邊。
暖閤地爐煨榾拙。送窮不用更燒錢。聖節上堂。心王
安。六國通。天地闊。車書同。風從虎。雲從龍。深惟海。高
惟嵩。萬靈無處參化工。俱知一氣復鴻濛。擊拂子一
下。

*** ○蘇州虎丘雲畊靖禪師

上堂。我若不說破。恐汝不
回頭。我若說破。又恐後日罵我去。上堂。山僧若真正
舉揚。河步亭無汝著脚分。且抑下威光隨汝根器未
說超宗。異日若知得虎丘山高一百三十尺。舍利墖
是隋朝建立。也許汝有箇入處。甘心下劣又爭怪得
老僧。上堂。龍門無客箇箇無退步底道理。矮踈山三
千里外賣布單。跛雲門被拶脚折。汝輩只管悠悠過
日。佛生日上堂。我觀如來前際不來後際不去今亦
不住。且道大殿裏香湯沐浴箇什麼。若也會得。手中
杓子拈放自由。其或未然。明年今日依舊胡潑亂潑。
上堂。冷如氷霜。細如米末。水不能漂火不能熱。王母
晝下雲旗翻。子規夜啼山竹裂。上堂。古人道依經解
義三世佛冤。離經一字還同魔說。依與離既不可得。
畢竟如何。卓拄杖云。漁人只看絲綸上。不見蘆花對
蓼紅。上堂。拈拄杖云。雲巖看山翫水。拄杖子亦乃看
山翫水。雲巖渾身病苦。拄杖子亦乃渾身病苦。雲巖
脫體輕安。拄杖子亦乃脫體輕安。卓拄杖云。擘開河
嶽易。除却愛憎難。

** 道場運庵巖禪師法嗣

*** ○杭州徑山虗堂智愚禪師

四明人。出世嘉禾興聖。
遷光孝明之顯孝延福瑞巖婺之寶林四明育王柏
嚴杭之淨慈徑山。凡歷住十剎。師室中垂語曰。已眼
未明底因甚將虗空作布袴著畫地為牢。因甚透者
箇不過。入海筭沙底因甚向針鋒頭上翹足。僧問。聲
前一句不墮常機。轉位就功如何相見。師云問訊不
出手。僧云且道天子萬年作麼生。師云。瑞草生嘉運。
林花結早春。僧云直得九州四海雷動風飛。師云出
門惟恐不先到。上堂。春風如刃。春雨如膏。衲僧門下
何用忉忉。上堂。言而足終日言而盡道。言而不足終
日言而盡物。且道道與物是一是二。若道是一為甚
麼案山高主山低。若道是二為甚麼天地一指萬物
一馬。箇裏緇素得出還你草鞋錢。不然。但願來年蠶
麥熟。羅睺羅兒與一文。結夏上堂。有一人日銷萬兩
黃金同此聖制。只是無人認得。若有人認得。許伊日
銷萬兩黃金。上堂。二林初無門戶與人近傍。亦不置
之於無何有之鄉。只要諸人如鐵入土與土俱化。然
後可以發越其如運糞入者。吾末如之何。上堂。舉松
源師祖臨示寂告眾云。久參兄弟正路上行者有只
不能用黑豆法。臨濟之道將泯絕無聞傷哉。拈云。鷲
峰老大似倚杖騎馬。雖無僵仆之患。未免傍觀者醜。
師在淨慈入院日問答絕。忽天使踵門傳旨。問趙州
因甚八十行脚。虗堂因甚八十住山。師舉趙州行脚
到臨濟話。頌曰。趙州八十方行脚。虗堂八十再住山。
別有一機恢佛祖。九重城裏動龍顏。使以頌回奏上
大悅。特賜米伍伯石絹一百縑開堂安眾。再住育王
徑山亦賜賚優渥。

*** ○四明天童石帆衍禪師

上堂。舉大顛和尚因韓文
公問春秋多少。大顛提起數珠曰會麼。公曰不會。大
顛曰晝夜一百八。師頌曰。一串摩尼覿面當機。賺却
首座疑殺昌黎。弄盡許多窮伎倆。春秋元自不曾知。

** 金山掩室開禪師法嗣

*** ○杭州徑山石溪心月禪師

西蜀眉州人。上堂。舉僧
問九峰和尚如何是學人自已。峰曰更問阿誰。僧云
便恁麼承當時如何。峰曰須彌還更戴須彌。師頌曰。
自家冷暖自家知。祖意西來更問誰。全體承當全體
是。須彌頂上戴須彌。送僧偈曰。未到雙林見舊遊。眉
橫新月眼橫秋。寒暄未舉宜先問。因甚橋流水不流。

** 華藏無得通禪師法嗣

*** ○杭州徑山虗舟普度禪師

維揚江都人。姓史氏。稍
長雖習世書。絕無處俗意。母識其志。俾依郡之天寧
出家。會與畢將軍再遇共語。大奇之曰。此兒短小精
悍音吐如鐘。他日法中向上爪牙也。𢹂歸武林禮東
堂院祖信為受業師。侍信左石五年。奮志參方。初見
鐵牛印於靈隱。巳而江東西湖南北悉徧歷焉。時無
得唱道饒州薦福。師決志叩請。其遷福嚴華藏亦與
俱。偶入室次。得問不與萬法為侶者是甚麼人。師曰
金香爐下鐵嵬崙。得曰將謂這矮子有長處見解只
如此。師曲躬作禮曰謝和尚證明。若天童晦谷光大
慈石巖璉虎丘石室迪一見器異留典法務。淳祐初
制府趙信庵以金陵半山請出世。繼遷潤之金山潭
之鹿苑撫之踈山蘇之承天。景定間大傳賈魏公奏
補中天竺。復請旨陞靈隱。至元丁丑被命徑山。上堂。
邪人說正法正法悉皆邪。正人說邪法邪法悉皆正。
卓拄杖一下。邪耶正耶。又卓拄杖一下。說耶不說耶。
向這裏揀辨得出。黃金為屋未為貴。玉食錦衣何足
榮。上堂。萬法是心光。諸緣惟性曉。本無迷悟人。只要
今日了。既無迷悟人了箇什麼。卓拄杖一下。千言萬
語無人會。又逐流鶯過短墻。上堂。舉雲門和尚示眾
云。汝等諸人在此過夏。山僧深不欲向你道惜取眉
毛好。師云。雲門靈龜曳尾拂跡。跡生靈隱即不然。汝
等諸人在此過夏。山僧直截向你說。口是禍門。上堂。
舉臨濟和尚道。有一人論劫在途中不離家舍。有一
人離家舍不在途中。那箇合受人天供養。師云。兔馬
有角牛羊無角。寸毫尺釐天地寥廓。潘閬倒騎驢。攧
殺黃番綽。師住徑山值火。餘志圖興復將有緒。俄示
微恙。索筆大書曰。八十二年駕無底船。踏飜歸去明
月一天。全身塔寺東十里𦊱罳塢之陽。

** 雪竇大歇謙禪師法嗣

*** ○蘇州承天覺菴夢真禪師

宣州人。八歲為僧。十九
受具。二十便行脚。凡見尊宿七八員。師意不能了此
事。聞無準手段惡辣遂登徑山。每到室中戰怖。話頭
也不記得。自此不去入室。晝夜只是坐禪。一日廊下
行聞火板鳴有省。私自懽喜知得本命元辰落處。於
是又去入室。準問你是喫粥喫飯僧參禪學道僧。師
抗聲云喫粥喫飯僧。準云更須飽喫始得。師云謝和
尚供養。自此得一條路行。只是看狗子無佛性話無
入作處。乃過雪竇見大歇。歇問作麼生是生死底事。
師云眉毛安眼上。歇云眉毛因甚安眼上。師云說著
令人轉不堪。歇又問汝甚處來。師云徑山來。歇云火
後事作麼生。師云五峰依舊插天高。歇云那事還曾
壞麼。師叉手向前云幸喜不曾動著。遂掛塔歸堂。師
自知未得透脫。心下常熱閧閧地。一夜更深行至僧
堂前。見瑠璃燈豁然大悟。從前所得一時氷消瓦解。
次日入室。歇舉如何是佛三脚驢子弄蹄行。聲未絕
師云。一任𨁝跳。歇擬議。師當中間問訊。歇云甚麼與
楊岐相見。師云當面蹉過。歇又擬議。師過東邊與僧
對面問訊。歇云猶隔海在。師拍手呵呵大笑而出。久
之開法永慶。遷連雲。升何山。至承天。上堂。將心學佛
攝入魔宮。擬心參禪墮在陰界。直饒嫌佛不肯做。被
拄杖子穿過髑髏。若恁麼看來。直是無用心處。卓拄
杖云。𢹂取舊書歸舊隱。埜花啼鳥一般春。上堂。庭前
翠竹青青。砌下黃花鬱鬱。喚作真如體又是般若用。
忽有箇出來道。我見從上佛祖說了萬千體用。不似
承天樣蹊蹺。莫是智過佛祖耶。杜撰臆說耶。卓拄杖
云。好向暮天沙上望。西風驚起鷹行斜。上堂。舉韶國
師頌云。通玄峰頂不是人間。心外無法滿目青山。師
召大眾云。韶國師好箇頌子。只是打成兩橛。承天亦
有箇頌。可惜落韻雙峩峰。頂上是青天。夜半捉烏鷄。
伸手不見掌。喝一喝。上堂。三伏熱不似人心熱。行路
險不似人心險。萬斛清風碧玉盤。不知誰共倚䦨干。
忽有箇出來道。長老正恁麼時如何是祖師西來意。
向他道作賊人心虗。至元間有賢首宗講主奏請江
南兩浙名剎易為華嚴教寺。奉旨南來。抵承天次日
師陞座說法。愽引華嚴旨要縱橫放肆。剖析諸師論
解是非若指諸掌。其講主聞所未聞大沾法益。且謂
承天長老尚如是矧杭之鉅剎大宗師耶。因回奏遂
𥨊前旨。

*** ○慧嚴象潭泳禪師

上堂。舉無著和尚至五臺與老
翁喫茶次。翁拈起玻瓈盞問曰南方還有這箇麼。著
云無。翁云尋常將甚麼喫茶。著無對。師頌曰。五臺凝
望思遲遲。白日青天被鬼迷。最苦一般難理會。玻瓈
盞子喫茶時。

*** ○一關溥禪師

頌馬祖令僧問大梅曰和尚見馬祖
得箇甚麼便住此山話曰。只將馬祖鈆刀子。裂破漫
天鐵網羅。碧沼夜敲荷葉雨。至今貧恨一身多。

*** ○天台國清溪西澤禪師

普說略云。參玄上士。行脚
高流。撥草瞻風。到一處所。便乃供下入門口欵謂之
生死事大無常迅速。乃召云。兄弟。生死若是有。從古
至今無有一人能免生死。若是無。爭奈目前生死何。
生死亦有亦無不有不無。當恁麼時還有漏網底麼。
既是走透無門。﨟月三十日撞到面前。畢竟如何支
準。等是踏破草鞋。歲月飄忽不可把玩。要須窮教去
處分明。與前來入門口欵相應始得。又云。便只恁麼
歇去。則適來說出許多絡索。甚處安著。直饒諸人一
時不受打疊得淨盡。山僧却有箇古話舉似諸人。記
得長慶示眾云。淨潔打疊了。却須近前來就我覔。有
一棒到你當生慚愧。無一棒到你又作麼生。雪竇云。
淨潔打疊了。却須近前來就我覔。有一棒到你則屈
著你。無一棒到你與你平出。二大先好一棒。未免作
得失論量。天封不然。淨潔打疊了。却須近前來就我
覔。有一棒到你。花鋪錦上。無一棒到你。霜加雪上。且
道前頭為人後頭為人。辨明得出。後次挂牌時却來
通吐。

** 瑞巖雲巢巖禪師法嗣

*** ○蘇州萬壽訥堂辯禪師

上堂。釋迦老子降誕王宮。
好箇初生孩子。不妨令人疑著。及乎道天上天下唯
吾獨尊。敗闕了也。後來冷地羞慚四十九年三百餘
會。救搭也救搭不來。収拾也収拾不上。諸仁者。要見
釋迦老子敗闕處麼。是非只為多開口。煩惱皆因強
出頭。上堂。你在這裏。我在這裏。人天交接兩得相見。
時清休唱太平歌。一貫文糴三斗半米。二貫五百文
買一箇大絹好。諸禪德。雖然如此。厨中有剩飯。路上
有飢人。上堂。舉僧問古德萬境來侵時如何。德云垂
却著。古德有障斷狂瀾底手段。未免勞心費力。或有
人問金山。萬境來侵時如何。只向他道。我既無心於
萬物。何妨萬物常圍繞。上堂。我若與你說破。將後必
須罵我。我若不與你說破。又恐你因循蹉過。忽有箇
漢出來道長老話墮了也。只向他道老僧罪過。悼雲
巢和尚偈云。人傳師死巳多時。我獨躊蹰未決疑。既
是巢空雲又散。春深猶有子規啼。寄鐵鞭和尚偈云。
思量四句寄承天。捲得完全缺半邊。頌又不成詩不
是。如何拈出向人前。寄無準和尚偈云。猿與黿交割
不開。兄呼弟應似忘懷。及乎說到誵訛處。又却心肝
不帶來。

*** ○蘇州虎丘清溪義禪師

送僧偈云。台山萬疊入眉
青。途路同行各奔程。清曉雞啼茅店月。是誰先起喚
師兄。

** 淨慈谷源道禪師法嗣

*** ○萬壽高峰嶽禪師

讚達磨偈曰。開旗展陣入梁邦。
未覩天顏早巳降。縱有神通難展欵。翩翩一葦渡長
江。

** 徑山無準範禪師法嗣

*** ○袁州仰山雪巖祖欽禪師

婺州人。初見無準於徑
山。因鑄鐘令作疏語。師成偈曰。通身只是一張口。百
鍊爐中輥出來。斷送夕陽歸去後。又催明月上樓臺。
準即俾居侍司。自是聲動叢林。出世潭州龍興。遷湘
西道林處州佛日台州護聖湖州光孝。逮尸仰山道
遂大顯。上堂。純清絕點。正是真常流注。打破鏡來。未
免一場狼藉。不若遇飯喫飯遇茶喫茶。曉來獨立空
庭外。閑對寒梅幾樹花。上堂。海水不可斗量。虗空不
可尺度。淨地不可撒沙。爛泥不可著脚。這四轉語轉
轉有落處。且道落在什麼處。東京大相國寺裏有樹
芭蕉。風吹雨打一似破袈裟。上堂。有句無句如藤倚
樹。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。三千里外賣
却布單。不遠而來。因甚放下泥盤。呵呵大笑。毗婆尸
佛早留心。直至如今不得妙。上堂。禪樹上呌喧喧。道
門前風浩浩。冷地思量真可笑。笑什麼。等閑拾得蘇
州梨。看來却是青州棗。上堂。箇事本成現。覔則不可
見。白珪本無瑕。琢磨乃成玷。執之以實法。空中生閃
電。視之似等閑。脚下添紅線。若是學道人。好好看方
便作麼生。莫看仙人手中扇。

*** ○杭州淨慈斷橋妙倫禪師

天台黃巖徐氏子。母劉。
夢月而孕。十八落髮于永嘉廣慈院。見谷源道於瑞
巖。聞三斤麻之話疑之。徧叩諸方機終未湊。自謂吾
口訥耳聵不若把本修行。日以誦經為業。忽閱楞伽。
於雲居見山堂。至蚊虫螻蟻無有言說而能辨事。頓
然有省曰。趙州柏樹子話可煞直截然不以語人。還
謁無準於雪竇。準以狗子因何有業識令師下語。凡
三十轉不契。師曰可無方便乎。準以真淨所頌答之。
即竦然良久。忽聞板聲通身汗下於是始脫然矣。準
移育王雙徑皆以師從。俾分座。出世祇園。遷瑞巖國
清。至淨慈。上堂。荊山有玉。獲得者不在荊山。赤水有
珠。拾得者不在赤水。衲僧有無位真人。證得者出入
不在面門。驀拈拄杖橫按云會麼。幽州江口石人蹲。
上堂。舉慈明室中安一盆。水盆上橫一柄劒。劒上安
一緉草鞋。凡見僧來便指。擬議便打。師頌曰。百花叢
裏躍鞭過。俊逸風流有許多。末第儒生偷眼覷。滿懷
無奈舊愁何。上堂。德山低頭。夾山點頭。俱胝竪起手
指頭。玄沙築破脚指頭。提起拄杖云。都來。不出山僧
拄杖頭。何以見得。卓拄杖云。一葉落天下秋。上堂。舉
達觀頴禪師示眾曰。七佛是性隷。萬法是心奴。且道
主人翁在甚麼處。自喝云。七佛巳下出頭。又自諾云。
各自祗候。師云。喚七佛為性隷。指萬法是心奴。達觀
自謂有出身路。及乎自喝自諾。又是奴隷邊事。主人
翁何曾夢見在。大眾要見麼。以拂拂一拂云。曉來一
陣春風動。開遍園林百樣花。將終。與眾入室罷。索筆
作書辭諸山及魏國公。公饋藥不受。又使人問曰師
生天台因甚死淨慈。師答曰日出東方夜落西。遂書
偈而化。壽六十一。臘四十四。

*** ○四明天童西巖了慧禪師

蜀之蓬州羅氏。垂髫與
羣兒戲必摶泥沙為佛塔像。一日玉掌山祖燈與其
舍。師向之合掌。父母以師資宿契遂令出家。燈授以
般舟三昧。非其志辭往成都謁壞庵照於昭覺。器許
之屬令南詢。乃參浙翁琰於徑山。聞高原泉為人徑
直。心慕之。適原赴台之瑞巖。師與俱往。一日原問山
河大地是有是無。師擬開口。原即喝出。師復以偈呈。
原曰沒交涉。師一日偶書白楊示眾語。原閱之笑曰。
寫字與作言句儘得。爭奈沒交涉何。師憤悱莫伸。原
曰吾方便屢矣汝自不顧。盖緣不在此。其往見雪竇
乎。時無準主雪竇。師造席下自陳來歷。準呵曰熟睡
去。繼而令充不釐務侍者。一日謂師曰。覷不透處只
在鼻尖頭。道不著處不離唇皮上。討之則千里萬里。
師抗聲曰將謂有多少。準遷育王師侍行。從容承稟
乃盡其要。逮準居徑山往典藏教。復陞第二座。自是
聲動叢林。節齋趙觀文作牧蘇州。舉師開法定慧。眾
集寺治時甚稱之。遷東嘉能仁江州東林而至天童。
咸有偉績。佛涅槃日上堂。拈拄杖召大眾云。黃面瞿
曇乃竺乾猛將。以慈悲為弓矢。以智慧為戈矛。統百
萬雄兵勇不可當。布三百餘陣勢不可歒。如是四十
九年。演出五千餘卷。兵書。雖流落人間。而未甞有一
字漏泄。因與生死魔軍為冤為對。遂於䟦提河邊築
一巨城名為涅槃。於其城中先以紫磨金軀犒賞諸
兵。令其瞻仰取足。再三撫諭。而又散以八斛四斗珠
珍。其謀意無他。必欲打破生死牢關。普與盡大地眾
生共行通天活路。得到大安隱大解脫之場而後巳。
豈謂二千餘載猶未遂其志而未奏其功。山僧既知
其力盡計窮。不免拔劒相助去也。以拄杖畫一畫云。
四海浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。芙蓉長老至上
堂。舉芙蓉和尚訪寔性大師。寔性上堂。右邊拈拄杖
向左邊云。若不是芙蓉師兄也大難委悉。頌曰。陪盡
老精神。杯盤越樣新。誰知村店酒。難勸御樓人。晚居
寺之幻智塔庵。將終。戒執事巳。問曰今何時。對曰二
鼓矣。遂放身若投。斯須視之巳逝矣。實景定三年三
月十一日也。壽六十五。夏四十七。

*** ○杭州靈隱退耕寧禪師

初住嘉興崇聖。次居蘇之
報恩承天慧日萬壽。至靈隱。上堂。目前無法。意在目
前。雨餘山色翠。風暖鳥聲喧。拍禪床一下云。堪笑老
鬍無轉智。少室峰前坐九年。上堂。舉香林因僧問年
窮歲盡時如何。林云東村王老夜燒錢。師云。王老燒
錢。言端語端。錦包特石。鐵褁泥團。上堂。極目千峰鎻
翠。滿空柳絮飛綿。可憐無位真人。一向草宿露眠。啞。
三春看又過。何日是歸年。

*** ○四明天童別山智禪師

上堂。舉世尊臨入涅槃。文
殊請佛再轉法輪。世尊咄云。吾四十九年未甞說一
字。汝請吾再轉法輪。是吾曾轉法輪耶。頌曰。老漢生
平大脫空。將無作有誑盲聾。臨期一語方真實。也是
闍梨飯後鐘。

*** ○四明天童環溪一禪師

上堂。舉經云。大通智勝佛。
十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道。頌曰。劫初鑄
就毗盧印。古篆雕虫尚宛然。堪笑堪悲人不識。却嫌
字畫不完全。

*** ○四明天童月坡明禪師

上堂。舉馬祖因僧問離四
句絕百非話。頌曰。離四句兮絕百非。遞相推過幾曾
知。這僧擔一擔懵懂。換得兩頭淈(胡骨切。濁也)腯(徒骨切。肥也)
歸。

*** ○四明雪竇希叟紹曇禪師

西蜀人。出世佛隴。上堂。
僧問向上宗乘事若何。師云簷頭滴滴分明歷歷。師
乃云。西子湖邊泛渺茫。一堤寒綠看垂楊。誰知業債
難逃避。開眼堂堂入鑊湯。到這裏如何即得。擬欲爛
煨黃。獨不顧紫泥。未免踏古人脚跡。擬欲關空鎻夢。
塞路斷橋。又恐坐在葛藤窠裏。不如隨分納些些。俯
順時宜去。拈拄杖。竪窮三際橫亘十方。靠拄杖。碧眼
黃頭會不得。野梅風定暗香浮。上堂。二月春云暮。韶
華似酒濃。鶯啼楊柳雨。蝶弄海棠風。若作境會。過山
尋蟻迹。不作境會。度水覔魚蹤。畢竟如何。故國歸路
遠。日暮泣途窮。上堂。一宿覺。三擔土。脚未跨門。手骨
巳露。等閑舉一步。危徑結寒花。信彩示一機。斷崖飛
瀑布。雖然。要跨乳峰門即易。要入乳峰室即難。何故。
鴻飛冥冥弋人何纂。上堂。發得一機活。出得一言當。
萬里無片雲。青天合喫棒。不待春風著意開。暗香巳
在梅花上。寄天目和尚偈曰。翁翁八十再生牙。爛嚼
虗空吐出查。撒向玲瓏巖畔樹。枝枝葉葉是曇華。

*** ○福州雪峰絕岸可湘禪師

上堂。舉曹山因僧問雪
覆千山因甚孤峰不白。山曰須知有異中異。曰如何
是異中異。山曰不墮眾山色。師頌曰。言中彼此帶幽
玄。盡向言中辨正偏。孤負一條官驛路。茫茫沉在月
明前。漁浦接待偈曰。吳山那畔越山前。有飯充飢有
榻眠。到此便能休歇去。帝鄉猶隔一潮船。

*** ○光孝石室輝禪師

上堂。舉城東有一老姥(莫古切)與
佛同生。不欲見佛。每見佛來即便回避。雖然如此。回
顧東西總皆是佛。遂以手掩面。十指掌中亦總是佛。
師頌曰。平生不願佛相逢。十指尖頭現紺容。夾路桃
花風雨後。馬蹄無處避殘紅。

*** ○天台國清靈叟源禪師

上堂。舉僧問趙州。真如凡
聖皆是夢言。如何是真言。州云唵部臨㗶。師云。趙州
禪只在口皮邊。看他與麼也是喚鐘作甕。忽有問靈
巖。却向他道飢時但喫飯。且道與古人是同是別。西
天梵語此土唐言。上堂。炎自炎。凉自涼。法無二法。不
用商量。只如人人鼻孔在面上。則固是知有。我更問
你。別沼荷香何似深村稻香。示防意如城偈曰。六門
長鎻舊封疆。巳是攀緣萬慮忘。昨夜貧家忽遭劫。元
來禍起自蕭墻。守口如瓶偈曰。明明只在鼻孔下。動
著無非是禍門。直下放教如木𣔻。青天白日怒雷奔。

*** ○四明天童簡翁敬禪師

上堂。舉文殊問菴提遮女
生以何為義話。頌曰。問處分明答處端。當機覿面不
相謾。死生生死元無際。月上青山玉一團。

*** ○廬山東林指南宜禪師

送人之成都偈曰。智不到
處道一句。一句當機便到家。宿鷺亭前風擺柳。錦宮
城裏雨催花。

*** ○饒州薦福無文璨禪師

甞與其友知無聞書有云。
住院何足道哉。近年勑差堂除者何限。可掛齒牙者
能幾人。使吾有口可以吞三世諸佛。則曲彔床終身
不坐又何慊。無聞以為。何如某昔者入眾見識字人
多不修細行。決意不作書記。諸老不作據位稱師者。
又多看不上眼。遂無意出世。今皆不遂其初矣。住院
十年名為長老。只是舊時璨上座。飲食起居與堂僧
無異。出入時多了一轎兩僕耳。使目不眩。轎僕亦不
用之。相從衲子歲不下百數十人。遇五日撾鼓陞堂。
以平時在諸老間所得細大法門隨分東語西話。斷
不敢以脫空語籠罩學者。亦不敢以過頭語欺謾學
者。說到無巴鼻無滋味處。欣然自笑。聽者不必解笑
也。士大夫多相知。然所知者不過謂其讀書也。能文
也。解起廢也。硬脊梁也。盖膽毛幾莖則知者鮮矣。讀
其書則其所造可知。

** 靈隱石田薰禪師法嗣

*** ○杭州淨慈愚極慧禪師

參石田於靈隱。田室中舉
雲門念七話。連舉十數過無人下語。忽有一僧纔跨
門。田曰雪峰輥毬。師在侍傍聳耳而聽。驀然領悟衝
口呈偈云。雲門念七。雪峰輥毬。白蘋紅蓼。明月孤舟。
田頷之。住北禪日。謝劒南儒藏主雲谷慶藏主無則
珍藏主上堂。舉白雲師祖開堂拈香有云。眾中衣鉢
道友。有一言半句利益我者同伸報謝。山僧乍住。二
三故人遠來相賀。又非一言半句者。比豈無片香以
為供養。燒楓香是著菩提邊事。燒黃熟是說佛說祖
邊事。而今猛𤋲一爐。也要盡大地人知道。浙西管內
嘉興府川原道地。且道燒底是什麼香。良久云。不下
閣。送寧禪人偈曰。心未寧時為汝安。落花小雨釀春
寒。斷橋流水孤山路。楊柳絲絲拂𦘕䦨。

*** ○杭州中竺雪屋珂禪師

上堂。枯桑知天風。海水知
天寒。且道衲僧知箇什麼。知道飯是米做。直饒恁麼。
閻羅老子索飯錢有日在。師以宋鼎既遷即謝寺事。
金山賢默庵雅知師且尊其道行。時元兵下江南。默
庵被總兵伯顏脇而置之幕中從至武林。默庵言於
伯顏請師陞住靈隱。親持請疏叩師門。師抽關露半
面問云汝為誰。默庵云和尚故人某甲也。師落關云
我不識你。盖師雖處世外而以忠節自持。故不屑靈
隱之命。後斷江恩有詩云。雪屋今亡四十年。高風凜
凜尚依然。伯顏丞相拜床下。不肯為渠來冷泉。

** 徑山癡絕冲禪師法嗣

*** ○福州神光北山隆禪師

禮鏡清塔偈曰。慣問門前
什麼聲。池蛙笑汝自蛙鳴。年來荒却天華寺。正令方
纔一半行。

*** ○高臺此山應禪師

上堂。舉大隋庵側有一龜。僧問
一切眾生皮褁骨。這箇眾生因甚骨褁皮。隋拈草履
覆龜背上。僧無語。師頌曰。休將皮骨強分張。得六藏
時且六藏。隻履盡情都盖了。這僧無事可思量。

** 育王寂窗照禪師法嗣

*** ○湖州道場龍源介清禪師

王氏。世居福州長溪。得
度於義興法藏齊禪師。過育王謁寂窗入室有契俾
為侍者復掌藏鑰。出世四明壽國。遷開壽。升道場。上
堂。三春云暮。綠暗紅稀。動為境轉。靜為法迷。不以色
盖不以聲騎。風前閑聽杜鵑啼。上堂。終日忙。忙那事。
無妨顯而不靈隱而不藏。如何是隱而不藏底事。玉
梅結子浮青樹。石笋抽條上綠窗。

** 徑山晦機熈禪師法嗣

*** ○金陵龍翔笑隱大訢禪師

族姓陳。九江羲門唐尚
書操諸孫。從郡之水陸院出家。初至廬山謁開先一
山萬公。既而遣詣百丈參晦機。機一見器重。由內記
升記室。一日問曰。黃龍得旨泐潭領徒游方。及見慈
明氣索汗下。過在什麼處。師抗聲曰千年桃核裏覓
甚舊時仁。又一日舉百丈野狐話詰曰。且道不落因
果便墮野狐身。不昧因果便脫野狐身。利害在什麼
處。師擬答。機遽喝之。平生凝滯渙然氷釋。因同參者
告問。師頌曰。百丈野狐。野狐百丈。埋作一坑。伏惟尚
享。機遷淨慈復延掌記。出世湖之烏回。遷杭之報國
中天竺。天曆元年文宗以金陵潛邸為大龍翔集慶
寺。妙東名德開山首膺其選。號曰廣智全悟大禪師。
為開山第一代住持。厥後驛召赴闕入見奎章閣。賜
坐咨問法要。對掦稱旨。賜貂裘金衲衣。及順帝御極
待遇益隆。有旨命百丈山東陽德輝重編禪林清規。
仍命師挍正。遂定為九章。四方咸取以為法。以老病
求退。御史大夫撒迪公以聞優詔不許。加號釋教宗
主兼領五山寺。勑外臺護視使安居終老。師因僧侍
立展手云。八字打開了也。為什麼不肯承當。僧云恐
鈍置和尚。師云許多時沒一點氣息便打。一日問僧
甚處來。僧云游山來。師云笠子下拶破洛浦徧參底
作麼生。僧云未入門時巳呈似和尚了也。師云即今
為甚不拈出。僧擬議。師便打。一日云。青州布衫重七
斤古人道了也。畢竟萬法歸一一歸何處。有僧出云
東廊頭西廊下。師云什麼處見趙州。僧擬對。師云捧
上不成龍。一日有僧來參。師云。竪拂拈槌古佛榜樣。
擎叉舞劒列祖條章。衲僧門下一句作麼生道。僧珍
重便行。師云不消一劄。上堂。安養國中水鳥樹林悉
皆念佛。知足天上樹相撑觸演說苦空。竪起拂子。山
僧拂子穿汝諸人鼻孔。諸人向甚處出氣。入新寺陞
座。第一義諦明如杲日寬若太虗。萬彚森然纖塵不
立。明今舉古無非節外生枝。立主立賓何異虗空釘
橛。然聖旨建寺諸官臨筵。不可只恁麼休去。還有共
相激揚底麼。問答罷乃云。釋迦世尊捨金輪而登佛
位。今上皇帝從佛位而御金輪。收攝三千剎海於一
印中。具足八萬法門於一毫上。如華嚴會上菩薩得
無盡福德藏解脫門。於一器中出生種種美味飲食。
又於眾會仰觀空中而雨種種珍寶。隨眾生心悉令
滿足。然後得其寶者盡證法門。食其味者咸成妙道。
無一塵而不具足佛事。無一法而不圓滿正宗。即今
崇建寶坊闡揚法施。諸天音樂不鼓自鳴。梵唄詠歌
自然敷奏。十方菩薩咸集道場。八部天龍同伸慶讚。
還有不歷化城徑登寶所者麼。擊拂子云。四海巳歸
皇化裏。時清休唱太平歌。上堂。拈花微笑彩奔齩家。
斷臂安心漏逗不少。汝諸人分上又作麼生。不經一
事不長一智。至正四年五月俄示微疾。肩輿與御史
大夫脫歡公為別留書。凡與交游之善者囑其徒。以
兩朝賜己金幣作萬佛閣上報國恩。二十四日遂書
偈趺坐而化。春秋六十一。夏四十六。

*** ○金陵保寧仲萬天倫禪師

明之象山張氏。幼而岐
嶷。投廣德天寧竺源嗣公薙落。竺源謂曰汝志趣宏
遠堪任大法無為我滯此。遂往依虎丘東州永。偶過
旃檀林與一僧看傳燈錄語之曰。千七百則公案渾
如生鐵鎻子。還有得鑰匙入手者麼。師於言下有省。
時晦機在淨慈。師遂往見。纔入門機云。湖山靄靄湖
水洋洋。浸爛你鼻孔。塞破你眼睛。因甚不知。師云。通
身無影象。步步絕行蹤。機云未在更道。師拂袖便出。
未幾俾居侍司。復命掌藏鑰。師僤人事繁雜。嘆曰。世
降道衰人根浮薄。宿師碩德具大知見猶不為學者
信服。無他盖表裏不純故也。自是必欲剷蹤削迹於
深靜地。聞吳興桃花塢尤僻邃。乃往縛茅焉。一日灌
園忽四山雲瞑驟雨疾風摧折林木。霹靂一聲。胸中
疑礙頓釋。乃曰。大奇大奇也大奇。掇轉虗空顛倒騎。
蟭螟吞却五須彌。曩於南屏室中屢扣老和尚終不
肯為我說。使當時說破安有今日耶。泰定丁卯出主
廣德東泉。遷明之佛巖。龍翔笑隱招居第一座。南臺
治書吐魯公數來問道。泛及楞嚴。玄旨契合。會保寧
虗席。臺章薦舉宣院劄付俾主之。有僧至參。師云好
箇僧恁麼行履。僧云撥草瞻風豈因別事。師云汝喫
得棒也未。僧擬議。師便喝。又僧問如何是和尚家風。
師云誰人看不見。又問如何是一相三昧。師曰青黃
赤白。又問如何是鳳臺境。師云鳳臺有什麼境。上堂。
言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。與麼也不
得。不與麼也不得。與麼不與麼總不得。你有拄杖子
我與你拄杖子。你無拄杖子我奪却你拄杖子。上堂。
舉僧問雲門久雨不晴時如何。門云。劄雲門一劄。猿
啼巴峽。熊耳峰高。石頭路滑。初在桃花塢定惺時見
一僧禮拜。師問汝何禮拜。僧云師非救菩薩也。言訖
不見。晚年卜築於鳳臺西曰新菴。將終謂淨覺曇公
曰。欲將後事相凂。今日何日。淨覺曰二十九日。師云
月窮日。不宜去。明日五月一。吾即行矣。至期召門人
付囑巳舉手作別。或請書偈。叱去。端坐而逝。世壽六
十六。僧臘五十一。

*** ○四明育王石室祖瑛禪師

族姓陳氏。蘇之吳江人。
齠年出家住里之普向寺。十五祝髮尋受具戒。即杖
䇿遊方。初從虗谷於仰山。聞淨慈晦機道化亟往投
之。一見契合遂留執侍。繼掌記室。聲聞日章。出世四
明隆教。陞浙江萬壽鄞之雪竇育王。謝天童平石砥
問疾有偈曰。是身無我病根深。慚愧文殊遠訪臨。自
有簷花談不二。青燈相對笑吟吟。法身徧在一切處。
噇飰噇空得自由。太白鄮峰烟雨裏。筍輿來往亦風
流。迨謝事。遂退處于受經。自號罷休老子。又稱鴻一
道人。昆陽鄭東季明作罷休老子傳。晚年得痿痺疾。
造一龕詔曰木裰。日坐其中絕不涉人事。至正癸未
三月。定中見一衰衣婦人扣頭請師應身為國王。師
曰吾不願生天王家。逾月十有七日趺坐化去。闍維
以其遺骨煅之。遵治命也。既而炭灰巳盡。益以香薪
百煉不回。鎔作金銅色。扣之有聲。四眾驚異。附葬於
三藏道法師塔右粤。三年吳興鄭希聖七月二日夜
夢師高坐語希聖曰。此兜率內院也。慈氏菩薩今現
在宮中說法。汝往拜之。希聖往觀內院。境之勝眾之
多。如經所云。古林𦮠悼以偈有云。毗嵐風折須彌柱。
摩竭魚吞般若舟。

*** ○杭州中天竺一關正逵禪師

番易人。姓方氏。參晦
機於淨慈。機問甚處人。師曰番易人。機曰番易湖水
深多少。師曰瞪目不見底。機曰恁麼則浸爛衲僧鼻
孔也。師曰終不借和尚鼻孔出氣。機曰畢竟借誰鼻
孔出氣。師曰恭惟和尚萬福。機肯之。命充侍者。逾二
年往依中峰於天目山。久之徑山原叟命掌記。中天
竺笑隱又俾分座。既而出世金陵崇因。帝師授以佛
日普照之號。遷鳳山資福。陞主報國。至中天竺。示眾
曰。心不是佛。智不是道。一念涉思惟。全身入荒草。所
以道。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所
到。古今天地。古今日月。古今山河。古今人倫。頭頭顯
露。物物全彰。不從千聖借。不向萬機求。內外絕承當。
古今無處所。恁麼解會猶是錯認驢鞍橋作阿爺下
頷。雖然。既是泗州大聖。因甚在揚州出現。良久云。參。
示寂年五十又七。臘四十又四。

*** ○越州天衣業海了清禪師

上堂。三歲孩兒抱花鼓。
八十翁翁輥綉毬。嬌羞老醜都呈露。直得諸人笑不
休。山僧昔在南屏山下糞掃堆頭拾得一領破襴衫
子。抖擻將呈。天目不為顧釆。又過崇德。撞著惡辣漢。
被渠撦(昌者切。裂開也)破。七孔八穿。收拾仍歸南屏。深藏四
十餘年。不將輕與外人。無端今日來。天衣比看。破舊
相似顏色一般。著來嫌袖大。起舞覺天寬。直得十峰
齊起舞。雙㵎共鳴湍。盡看當場。鮑老不知。笑倒旁觀。
遂大笑。拈拄杖畫一畫。更把一枝無孔笛。等閑吹出
萬年歡。復舉三聖我逢人則出話。師云。二大老竊得
臨濟家私。各自賣弄。檢點將來。好與一坑埋却。同參
至上堂。颯颯凉風景。同人訪寂寥。煑茶山下水。燒鼎
洞中樵。慈明老祖將常住物作自己人情。天衣則不
然。供佛懶拈花。延賓不煑茶。莫嫌無禮數。冷淡是僧
家。

** 徑山原叟端禪師法嗣

*** ○杭州靈隱竹泉法林禪師

別號了幻。族姓黃。台之
寧海人。依同邑法安太虗同禪師出家。因看睦州語
有省。白虗曰從生至死只是這箇不由別人也。參原
叟于中天竺。叟問何處來。師曰天台。叟曰曾見寒山
拾得麼。師叉手而前曰今日親見和尚。叟曰脫空謾
語漢參堂去。尋俾侍香。復掌藏鑰。看經次。叟曰看經
那。師曰是。叟曰將甚麼看。師曰將眼看。叟竪起拳曰
何不道將這箇看。師曰放下拳頭將甚麼看。叟微笑。
東嶼在淨慈招分半座。時竺原在浮山得師提唱語。
稱譽不置尋美以偈。有五百眾中居上首。妙解堪作
人天之句。居淨慈蒙堂。不出戶者九年。行省左丞相
脫歡公請主浙江萬壽。遷中天竺。後至元四年遷靈
隱。宗風大振。順帝錫以金襴法衣。時寂照在徑山。父
子同時唱道。五山人以為盛事。上堂。法是常法。道是
常道。拶破面門。點即不到。雪峰一千七百人善知識。
朝夕只輥三箇木毬。趙州七百甲子老禪和。見人只
道喫茶去。中峰居常見兄弟相訪。只道敘通寒溫燒
香叉手。若是金毛師子子。三千里外定誵訛。上堂。舉
僧問趙州萬法歸一一歸何處。州云我在青州作一
領布衫重七斤。師云。趙州雖則善用太阿。截斷這僧
舌頭。未免自揚家醜。靈隱則不然。忽有僧問萬法歸
一一歸何處。只向他道。今日熱如昨日。元宵上堂。今
朝上原節。雪霽見晴春。梵剎燈千點。長空月一輪。鼓
鐘喧靜夜。歌管閙比鄰。總是圓通境。何須別問津。上
堂。一大藏教五千四十八卷。頓也漸也權也實也偏
也圓也。只作一句道却。三世諸佛在你脚跟下。上堂。
古杭管內靈隱名山肇建于東晉咸和年間。慧理法
師為第一祖。今日上原令節諸處放燈。知事直歲。各
各照管風燭。便下座。大龍翔席虗。呈吉大夫遣幣聘。
師辭不赴。使者三往返。師避于會稽山中。行院知不
可強。具疏請師仍領靈隱。又居三年退處了幻菴。至
正十五年春感末疾。二月二日集諸徒敘平生本末。
且誡之曰。佛法下衰無甚於今。宜各努力。吾世緣止
於斯矣。索筆書偈曰。七十二年虗空釘橛。末後一句
不說不說。遂奄然而化。龕留十日顏色不變。全身窆
干松源墖西塔前。古桂當春吐花清香滿路。見者歎
異。侍講學士黃公晉卿目見其事故。自書塔銘序中。

*** ○杭州徑山古鼎祖銘禪師

姓應氏。世居四明奉化。
依金峩橫山錫公得度。竺西坦公主天童辟為內記。
後徧參諸尊宿。元叟在靈隱。往從焉。叩黃龍見慈明
因緣。叟詰之曰。只如趙州云。臺山婆子被我勘破。慈
明笑曰是罵耶。你且道二老漢用處是同是別。師曰
一對無孔鐵鎚。叟曰黃龍直下悟去又且如何。師曰
也是病眼見空花。叟曰不是不是。師擬進語。叟便喝。
師當下廓然。即命居記室。自是聲譽頓發而師愈謙
抑自持。及年五十四始出主隆教。遷寶陀中天竺徑
山。帝師聞法席之盛。錫號慧性宏覺普濟大師。僧問
祖意教意是同是別。師云破糞箕生苕菷。僧禮拜云
謝師指示。師云。昨夜三更失却牛。天明起來失却火。
問如何是佛。師云秤鎚蘸醋。僧云如何是佛向上事。
師云仰面不見天。僧云。記得僧問雲門如何是佛。門
云乾屎橛。又作麼生。師云雲門不是好心。僧云乾屎
橛與秤鎚蘸醋相去多少。師云鑊湯無冷處。僧擬進
語。師便喝。上堂。將十方世界安向諸人眼睫上。􂋧毫
不動。將四大海水傾向諸人脚跟底。涓滴不流。會醫
還少病。知分不多愁。上堂。舉大愚芝和尚示眾云。大
家相聚喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄如箭射。師云。
宗師為人如蠱毒之家。置毒於飲食中與人。未甞不
欲斷其命根。雖然。是冤對者能有幾人。頴毫作亂。師
治妙明庵以將歸老焉。元日祝𨤲行省。現白光三道。
丞相康里公奉師所讚觀音像于紫薇閣。是夕瑞光
煜然。葛䝤焚掠徑山。丞相延至郡城雲居。時詣師叩
宗門玄旨。一日看經次。問長老何不看經。師云尋行
數墨為看經耶。丞相無語。師飜經云老僧看經去也。
丞相以手掩經云請為說破。師云伊尹周公是阿誰
做。中天竺用貞良。公謂師甞闡化是山。請歸了幻庵。
尋示疾。致書囑丞相外護。書偈曰。生死純真。太虗純
滿。七十九年搖籃繩斷。擲筆而逝。

*** ○台州國清夢堂曇噩禪師

自號酉庵。慈溪王氏子
也。母周氏。生六年而父歿。母命從鄉校師遊。氣岸高
騫。有一日千里之意。洎長窮覧儒籍徹其義髓。學文
於修道胡先生長孺。巳而心有所感歎曰。攻書修辭
此世間相耳。曷若求出世間法乎。乃白母走奉化廣
法院禮良公為師。訪道吳楚渡江憩真之長蘆。雪庭
傳公有鑒裁。知師器識。遂為剃髮。師春秋巳二十三
矣。繼受具戒。凡佛經及諸宗之文。晝夜磨研不知有
飢渴寒暑。久之復嘆曰。教相如海。苟執著不回。是覔
繩自縛。曷若求明本心乎。原叟由中天竺補靈隱。門
風高。非宿學莫敢闖其門。師直往咨叩了無畏懼。機
契命掌內記。徑山虗谷慎選書記。得師緇白交慶。至
元五年出主四明咸聖。遷慈溪開壽。帝師錫以佛真
文懿號。至元十七年行宣政院以國清聘瑞龍院。易
甲乙為十方。師為開山院。賴增重。上堂。竪拂子。只這
箇在臨濟則大機大用。卷舒擒縱殺活自由。在雲門
則孤危聳峻。格外提持言前定奪。在曹洞則家風細
密。金針玉線明合暗投。在溈仰則父慈子孝。用劒刃
事施陷虎機。在法眼則箭鋒相拄。心空法了情盡見
除。五家提唱。金聲玉振邁古超今。總是門庭施設。若
是直截一句不曾道著。作麼是直截一句。厲聲云。看
脚下。上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。黃河
九曲出崑崙。摩訶般若波羅蜜。師數誡諸徒曰。吾與
爾等究明此道。當外形骸志𥨊食以消累劫宿習。然
後心地光明。自是日惟一食終夜凝坐以達于旦。
　國朝洪武三年　詔徵江南有道僧。而師居其首。舘
于天界。既奏對　上憫師年耄賜令還山。晚年以梁
唐宋高僧傳重加筆削。刻板以傳。六年二月甲申無
疾忽索浴易衣。出器物遺大方諸友。集眾而言曰。三
界空花如風捲煙。六塵妄影如湯沃氷。吾之幻軀今
將入滅。滅後闍維煅骨為塵。不可建塔以累後世。言
訖歛目危坐而逝。壽八十九。

*** ○嘉興天寧楚石梵琦禪師

四明象山人。姓朱氏。母
張。師在襁褓中有僧來見之。謂其父曰此兒佛日也。
必當振佛法照耀濁世。鄉黨因以曇曜稱之。從族祖
晉翁洵公說法湖之崇恩。師往從焉。趙魏公見之特
器重。為鬻牒為僧。繼受具。晉翁遷道場。師為侍者又
司藏室。因閱楞嚴至緣見因明暗成無見。恍然有省。
由是覧內外典宛如宿習。然尚有凝礙。原叟主徑山
師往參次。即問如何是言發非聲色前不物。叟遽云。
言發非聲色前不物。速道速道。師擬畣。叟震威一喝。
師錯愕而退。會英宗詔金書大藏經。有司以師善書
選上京都。一夕聞彩樓鼓鳴豁然大悟。撫几笑曰徑
山敗闕處被我識破了也。因成偈曰。崇天門外鼓騰
騰。驀劄虗空就地崩。拾得紅爐一點雪。却是黃河六
月氷。翩然東旋至雙徑。叟迎笑曰。西來密意喜子巳
得之矣。遽處以第二座。初居海鹽福臻。升永祚。遷杭
之報國嘉興之本覺天寧。僧問。不愁念起惟恐覺遲。
如何是覺。師曰牛角馬角。僧云如何是念。師云四五
二十也不識。僧禮拜。僧問一大藏教是箇切脚。未審
切箇什麼字。師云切箇不字。僧云只如不字又切箇
什麼。師云莫錯舉似人。僧云謝師指示。師云石羊頭
子向東看。僧問。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三
菩提法皆從此經出。如何是此經。師云更要註解那。
上堂。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人自
不識。拈拄杖云。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一溪。
上堂。米裏有虫。麥裏有麵。廚庫僧堂。山門佛殿。盞子
撲落地。揲子成七片。上堂。爐鞴之所多鈍鐵。良醫之
門足病夫。不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖。上堂。
聞聲悟道塞却你耳根。見色明心換却你眼睛。蒲團
上端坐。鍼眼裏穿線。西風一陳來。落葉兩三片。晚年
於永祚築西齋而終老焉。因自號西齋老人。洪武元
年九月　上念將臣或沒於戰。氏庶或死於兵。宜以
釋氏法設冥以濟拔之。於鍾山建大法會徵師說法。
廷臣奏其說。　上大悅。明年三月復用元年故事召
師說法。又明年秋　上又召師以鬼神為問。師與同
召諸師援據經論辨覈其理。成書將入　朝敷奏。師
忽示微疾。索浴更衣。取筆書偈曰。真性圓明本無生
滅。木馬夜鳴西方日出。置筆謂夢堂曰。師兄我去也。
堂曰何處去。師曰西方去。堂曰西方有佛東方無佛
耶。師乃震威一喝而逝。實七月二十六日也。禮部宮
以遺偈聞。　上為嗟悼之。緇白瞻禮如佛涅槃。天界
住持白庵乃法門猶子也。為治後事。時制火化。　上
以師故特開僧家火化之例。火餘牙齒數珠不壞。舍
利紛綴遺骼。參徒奉其遺骼歸葬西齋而塔焉。壽七
十五。﨟六十三。

*** ○杭州徑山愚庵智及禪師

字以中。別號西麓。蘇之
吳縣顧氏。父茂卿母周氏。入海雲院為童子。釋書儒
典並進。閩國王清獻公都中見之特加賞異。聽賢首
家講法界觀。未終章遂莞爾笑曰。一真法界圓通太
虗。但涉言辭即成剩法。乃去。謁廣智於龍翔。微露文
釆廣智大驚。有嶼上人者呵曰。子才俊爽若此。不思
負荷大法甘作詩騷奴僕乎。無盡燈偈所謂黃葉飄
飄者何謂也。師舌禁不能答。即歸海雲。胸中如礙巨
石。踰月忽見秋葉吹墜于庭。豁然有省。雖喜不自勝。
不取證明眼恐涉偏執。乃走見徑山。山勘辨之。師應
畣不滯。山遂命執侍。久之遷主藏室。至正壬午行院
舉師出世昌國隆教。轉普慈。未幾行省左丞相達失
公延主淨慈。復請陞徑山。僧問。語是謗。默是誑。語默
向上有事在。如何是向上事。師云胡孫上樹尾連顛。
僧問如何是賓中賓。師云君向瀟湘我向秦。云如何
是賓中主。師云常在途中不離家舍。云如何是主中
賓。師云常在家舍不離途中。云如何是主中主。師云。
橫按鏌耶全正令。太平寰宇斬癡頑。一日達失帖穆
爾丞相到方丈問。淨名丈室容三萬二千獅子座。淨
慈丈室容多少。師云一塵不立。相云得與麼覿體相
違。師揭起簾云請丞相鑒。相呵呵大笑云作家宗師
不勞再勘。師便供茶。上堂。舉東山演祖示眾云。祖師
說不著。諸佛看不見。四面老婆心。為君通一線。師云。
若教頻下淚。滄海也須乾。上堂。諸方今日開爐。未免
與諸人說些火爐頭話。乃以拂子作吹火勢云。喚作
火燒殺你。不喚作火凍殺你。上堂。一二三四五六七。
地水火風空覺識。拈來數日甚分明。明眼衲僧數不
出。也大奇。烏龍鑽敗壁。雞向五更啼。洪武癸丑　詔
有道碩師十餘人集天界寺。師居其首。以病不及召
對。　賜還穹窿山即海雲也。戊午八月忽示疾。至九
月四日索筆書偈而逝。其徒以遺骨藏海雲山陰。又
分爪髮歸徑山。於無等才禪師塔左󰢍焉。壽六十八。
﨟五十一。

*** ○蘇州萬壽行中至仁禪師

自號澹居子。又曰熈怡
叟。番陽吳氏。父仲華為江州儒學教授。師方五歲其
父俾從州之報恩真牧純公。七歲得度。自幼見地頴
拔逈出常兒。西域指空和尚赴英宗召。便道憩報恩。
見師歎異曰再世人天師也。因授以戒。及持摩利胝
天呪法師受真牧。囑參原叟於徑山。叟視師軒渠一
笑。師罔知所以汗流浹背。失展尼師壇。叟咄曰參堂
去。次日又見。叟曰爾何處人。師曰番陽人。叟曰番陽
湖深多少闊多少。師展手作量勢。叟曰不是不是。師
曰合取臭口。遂留侍香。繼掌外記。叟喜得師。謂其徒
曰。仁書記虎而翼者也。出世蘄之德章。次住越之雲
頂崇報蘇之虎丘萬壽。法道衰微。位以求得。獨師務
韜晦。五名剎皆公卿敦迫而赴。故一出人皆尚之。師
室中拈木枕子問僧云者箇是甚麼。僧云也知和尚
老婆心切。師擲枕于地。僧擬議。師便喝出。一日云。一
切眾生性清淨。因甚麼輪迴六趣。時有僧云願和尚
慈悲指示。師云鉢盂口向天。上堂。竪拂子。這箇是馬
祖家風。喝一喝。這箇是臨濟家風。以拂子畫一畫云。
這箇是什麼家風。若到諸方不得錯舉。上堂。疊疊遠
山青。迢迢江水綠。盡日小吳軒。倚䦨看不足。驀喚侍
者云。收取拂子。便下座。上堂。禪性無生。離生禪想。禪
性無住。離住禪寂。五臺山上雲蒸飯。佛殿階前狗尿
天。剎竿頭上煎䭔子。三箇胡孫夜簸錢。師旁通外典
尤𨗉於易。其所論著務在匡宗。不以此自多。若虞文
靖公集黃文獻公溍張潞公翥宋侍講濂輩皆稱之。
文靖見師黃州思賢寺蘇文忠公祠堂記曰。文辭簡
奧有西漢風。潞國甞以詩寄。有今代能仁叟高風播
海涯之句。　國朝洪武初　皇上以鬼神之理召釋
氏之老問焉。師與同召者曰。鬼神之說當本佛旨以
對。及為書以進。　上大悅。師暮年養閑於松林蘭若。
道望益尊。人不敢叱名。咸稱曰松林和尚。十五年三
月忽示疾。十九日有同參如愚仲來問訊曰。師兄時
節既至矣。諸弟子在側。可不賜一言為末後訓乎。師
曰。十方薄伽梵。一路涅槃門。曰與師締交五十年矣。
此別直至淨土相見。師厲聲曰。盡大千界是一箇淨
土。何處不相見。良久。索紙書偈巳。泊然而逝。世壽七
十四。﨟六十七。

*** ○杭州徑山復原福報禪師

台之寧海人。俗姓方。母
張氏。稟父母命往杭之梁渚崇福出家。時石湖美公
主淨慈。師往參。湖器之為祝髮。徑山原叟門庭嚴峻。
師以己事未明往咨決之。叟問近離甚處。師云淨慈。
叟云來作甚麼。師云久慕和尚道風特來禮拜。叟云
趙州見南泉作麼生。師云頭頂天脚踏地。叟云見後
如何。師云飢來喫飯困來眠。叟云何處學得這虗頭
來。師云今日親見和尚。叟頷之。次日命居侍司。明年
升掌藏教。久之出世慈溪廬山。遷越之東山四明智
門。　皇朝洪武初。驛召道行沙門。師與徑山以中及
上竺日章你赴京舘天界寺。屢入　內庭應對稱旨。
留三年。　賜還智門。庵于寺東。扁曰海印。為終焉之
計。徑山虗席起師補處。上堂。舉一不得。舉二放過。一
著落在第二。古人恁麼說話。正是抱贓呌屈。東山即
不然。舉二不得。舉一放過。一著落在第七。到這裏須
知有向上一路始得。如何是向上一路。良久云。莫守
寒巖異草青。坐却白雲宗不妙。上堂。一葉落天下秋。
一塵起大地收。誰謂北鬱單越不是南瞻部洲。剛自
騎牛更覓牛。上堂。語是謗默是誑。還有二俱不涉者
麼。拍禪床云。洎合停囚長智。上堂。一默一語一作一
止。何似水銀落地。僧問趙州云乞師指示。州云喫粥
巳未。僧云喫粥了也。州云洗鉢盂去。上堂。終日著衣
未甞掛著一縷絲。終日喫飯未甞咬著一粒米。似地
擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之無瑕。不著
佛求不著法求不著僧求。拈拄杖。有時乘好月。特地
過滄洲。前住山象原經始佛殿未就而終。師力完之。
其費則出姑蘇葛德潤氏。兩住徑山甫八年。忽一日
得疾甚。革侍者請偈。師叱曰吾世壽尚有三年。巳而
果然終時。壽八十四。夏六十四。門人奉全身窆寂照
塔右之岡。

*** ○杭州靈隱性原慧明禪師

幻隱別號也。出台之黃
巖項氏。母陳。既長不甘俗處。往依溫之寶冠東山魯
公出家。謁竺原道公於仙居紫籜山。咨問心要不大
省發。去參徑山原叟。叟問東嶺來西嶺來。師指脚下
草鞋曰此是三文錢買得。叟曰未在更道。師曰某甲
只與麼未審和尚作麼生。叟曰念汝遠來放汝三十
棒。久之軄侍香。朝參夕究一旦默契。育王雪䆫招師
掌藏教。未幾出住鄞之五峰。遷金峩。洪武五年春
　詔天下高僧建大齋會於鍾山。師與徑山季潭俱與
是選。既竣事。季潭奉　旨住天界。延師居第一座。提
綱舉要得表率叢林體。又明年鎮江金山請師補處。
十一年升居靈隱。學徒坌集宗風大振。上堂。今朝閏
五月初一。依舊日從東畔出。衲僧箇箇解知。音短咏
長歌皆中律。梅雨晴。樹陰密林下優游。何得失。無位
真人赤肉團。等閑靠倒維摩詰。佛涅槃上堂。涅槃生
死等是空華。佛及眾生皆為剩語。諸人到這裏作麼
生會。良久拍禪床云。伹見落花隨水去。不知流出洞
中春。浴佛上堂。舉香嚴和尚云。去年貧未是貧。今年
貧始是貧。去年貧猶有卓錐之地。今年貧錐也無。眾
中忽有箇漢出來問。長老錯了也。今朝四月八是佛
生日。如何舉此公案。山僧只對道。住持事煩。下座。師
始至經畫大雄寶殿。僅一載即落成。巋然山峙。師室
中垂語曰。蓮華峰被蚍蜉食却半邊。因甚麼不知。又
曰。冷泉亭吞却壑雷亭即不問。南高峰與北高峰鬪
額。是第幾機。罕有契之者。示滅于洪武十九年六月
二十三日。壽六十九。夏五十。

*** ○杭州上天竺我庵本無法師

黃巖人。從淨慈方山
落髮。依寂照於中天竺。掌綱維。有舅氏教庠老成挽
之更宗。於是見湛堂于演福研精教部。寂照惜其去
作偈寄之云。從教入禪今古有。從禪入教古今無。一
心三觀門雖別。水滿千江月自孤。後出世。既為湛堂
嗣。仍爇一香報。寂照不以跡異而二其心。寂照示寂
時。師住四明延慶。遺書祝其力弘大蘇宗趣。餘無他
言。師於祭筵拈香云。妙喜五傳最光焰。寂照一代甘
露門。等閑觸著肝腦裂。氷霜忽作陽春溫。我思打失
鼻孔日。是何氣息今猶存。天風北來歲云暮。掣電討
甚空中痕。我庵臨終。無疾坐蛻。

*** ○蘇州開原愚仲善如禪師

吳江人。上堂。佛身充滿
於法界。普現一切羣生前。為甚麼滬瀆居民黃老之
流迎之而風濤駭吐像即沒沉。吳縣朱膺東靈帛尼
一請而靈相峩峩倐然雙泛。試就提捧。豁爾勝舟。今
山中所奉維衛迦葉二石像是也。豈非隨緣赴感靡
不周而恒處此菩提座。大眾。若作恁麼會。大虫看水
磨。不作恁麼會。真州望長蘆。恁麼不恁麼總拈却。又
作麼生。清平世界不用訛言。師動止安徐。言不妄發。
或有求偈語。信筆而書皆有警䇿之意。若寄閶門草
庵僧云。國師萬代善知識。鴈宕草庵天下聞。得在其
中居住者。生難遭想報深恩。度牒親從天上降。得來
何翅萬黃金。時中若不修僧行。孤負　皇王一片心。
師晚年因法門從子瓛瑩中住萬壽。闢一室延之養
老。及相本空繼席。待之尤至。故得優游以樂其道。甞
居葑門直指庵。人因稱之曰直指和尚。將終呼本空
及松林諸子貞松石等訣別。泊然而逝。

*** ○杭州靈隱天鏡原瀞禪師

會稽倪氏。幼從至大寺
雪庭立公祝髮。及受具遂往杭之集慶從天岸濟公
學止觀。一日師自謂。從上諸老多由教入禪。吾亦究
別傳之旨乎。登華頂參無見覩。又如玉几見石室瑛。
室與語。大奇之曰。吾法叔徑山原叟和尚。具大眼目
今代妙喜也。子欲了己躬事往見勿後。師遂參叟於
不動軒。入門叟震威一喝。師不覺汗流浹背。即禮三
拜。巳而俾居侍司。繼掌記室。尋遊金陵見笑隱於龍
翔。上江西禮諸祖塔像。過臨川訪虞文靖公。道話契
合。延師度夏。為作斷江塔銘樸隱軒銘。至正丙申出
世邑之長慶。遷天衣。　聖朝洪武五年設廣薦法會
于鍾山。　詔天下名尊宿輪座說法。師預焉。九年冬
杭諸山請居靈隱。辭再四。僉曰。而祖佛照妙峰。而父
寂照。而兄了幻。皆說法靈隱。于今振墜緒提宏綱。捨
和尚其誰哉。師幡然而起。上堂。即心即佛。嘉州牛喫
禾。非心非佛。益州馬腹脹。不是心不是佛。天下覓醫
人灸猪左膊上。良久。啼得血流無用處。不如緘口過
殘春。上堂。聲不是聲。觀音三昧。色不是色。文殊法門。
聲色無礙。普賢境界。拈拄杖畫一畫云。大鵬展翅盖
十洲。籬邊燕雀空啾啾。終時年六十七。臘五十五。

*** ○台州護聖迪原啟禪師

臨海人。為書生時拜叔父
堅上人于里之寶藏寺。偶閱其几上首楞嚴經。至山
河大地皆是妙明心中所現物處。置卷紬繹良久。豁
然有省。白父母求出家。禮寂照為師。服頭陀行。久而
益勤。出世護聖。退居東堂七年。著書曰大普幻海。曰
法運通略。曰贅譚。曰疣說。曰儒釋精華。總若干卷。又
作佛祖大統賦。終時壽四十三。

*** ○蘇州萬壽佛初智淳禪師

送忠侍者偈曰。鳥窠吹
起布毛。侍者當下悟去。一對無孔鐵鎚。賣弄鬼家活
計。若是靈利阿師。別有天然氣宇。恢張本地風光。顯
出衲僧巴鼻。以大千攝入毫端。將須彌納向芥子。直
踏毗盧頂上行。千手大悲攔不住。

*** ○寧波府天寧仲猷祖闡禪師

別號歸庵。族陳氏。鄞
人也。依佛智匡禪師於永樂而獲剃染。參寂照于徑
山得旨。久之出世蘆山。遷香山。升郡之天寧。上堂。第
一句。三世諸佛道不得。六代祖師道不得。天下老和
尚道不得。山僧道不得。大眾道不得。拈拄杖。拄杖子
道得也是第二句。上堂。即心即佛。非心非佛。不是心
不是佛。五臺山上雲蒸飯。佛殿階前狗尿天。剎竿頭
上煎䭔子。三箇胡孫夜簸錢。元宵上堂。十五日巳前
脚頭脚尾黃金蓮。十五日巳後白牯狸奴成隊走。正
當十五日。樓臺上下火照火。車馬往來人看人。好大
眾。且道好在什麼處。眾眼難謾。便下座。

** 江心一山萬禪師法嗣

*** ○報恩無方智普禪師

桂陽人。俗姓龍。住後上堂。六
月行人口吐煙。區區只為利名牽。爭如林下無心客。
一覺和衣到曉眠。拍禪床起來。乾明不惜口業為你
說破。臘月三十日閻老子要問你索飯錢在。上堂。春
色濃。春日融。園林暖。野桃紅。昔日靈雲一見。透脫色
空。而今諸人總見。因甚不悟。若也不悟。眼被色籠。天
寧未免開示令得悟入。擊拂子。錯教人恨五更風。

*** ○南康雲居小隱師大禪師

終日方丈危坐澹如也。
鬀餘鬚髮。侍者鑷生爭取藏之。信次即生舍利。甞送
信禪人偈曰。信是道無功德母。藥如有驗不消多。上
人直下承當得。佛祖安能奈爾何。

** 徑山雲峰高禪師法嗣

*** ○江州東林古智哲禪師

都昌人。俗姓巢氏。初住興
國興聖。遷東林。上堂。過去諸佛巳說。未來諸佛當說。
現在諸佛今說。且畢竟說箇什麼。卓拄杖下座。上堂。
明來暗謝。智起惑亡。黑牛臥死水。癩馬繫枯樁。何似
東村黑王老。黃昏伸脚睡。一覺到天光。山僧與麼道。
切忌錯承當。上堂。盡令提綱。聖凡罔測。放開線道。普
請同參。薰風自南來。殿閣生微凉。上堂。諸禪德。祖師
道圓同太虗。無欠無餘。三條椽下七尺單前。切忌依
他作解。莫有向天外出頭底麼。乃云巡堂喫茶。禮暹
道者塔偈云。髑髏元自有靈光。雪竇何曾抖屎腸。截
斷婆婆三寸舌。至今雙劒倚天長。送萬禪人參徑山
虗谷和尚偈曰。萬轍千途同一車。參方眼正不曾差。
一千七百人中主。元是仰山小釋迦。

*** ○杭州中天竺一溪自如禪師

福建人。元兵下江南。
師年少被游兵虜至臨安遺之而去。富民胡氏收養
之。令伴其子弟讀書鄉塾。師隅立凝神靜聽。默識無
所失。胡氏喜。因子之既長。命隷里中無相寺為僧。參
雲峰於徑山得旨。戒檢精嚴。法服應器不離體。初住
浙江萬壽寺。後有大家黃氏重師道行。常供以伊蒲
塞饌。一日請歸其家進供逾勤。乃開私帑所藏金玉
示師欲動其心。師歸謂左右曰。彼黃氏以帑中寶示
我欲誘我死去為其子耳。殊不知我視金玉如瓦礫。
古人墮此轍者頗眾。非但為其子。為其牛馬者有之。
我自此其疎黃氏矣。天曆初中天竺笑隱奉詔開山
大龍翔寺。因舉代住中竺者三人。御筆點師名。宣政
院具疏敦請。久之化去。茶維靈異頗多。

*** ○杭州徑山本源善達禪師

僊居柴氏。早年與及庵
信行脚誓不歷職。往江西見雪巖于仰山。隨眾入室
無所省發。後歸仙居。里人請主多福。棄去遊湖南主
福嚴。尋還浙西見徑山雲峰。入室有省。峰印可之。適
慧雲虗席命師補處。後住保寧淨慈徑山皆有成績
可紀。師凡住處不設臥榻。夜則焚香然燭安坐至旦。
率以為常。又體所稟與人異。遇嚴寒則衣絺綌。大熱
則大繒絮。以餘資建大圓院於東路半山。接待雲侶。
一日自知時至。會眾敘平生行脚事畢。須臾端坐而
寂。

*** ○四明天童恠石奇禪師

為眾普說。其略云。參禪本
無難易。只要具大信根。有決烈志。萬機休罷。千聖不
𢹂。坐斷諸緣。不存一法。如太虗空了無朕迹。如須彌
盧屹然不動。無上真乘方可希冀。又云。此事如人飢
渴相似。說飲說食豈能救療。直須自飲水自喫飯方
有實効處。又云。因舉從上先德痛切為人語要開示。
倘能向者裏虗却心。不即法相不離法相。一聞頓悟。
便是涅槃會上廣額屠兒放下刀立地成佛底時節。
是即是。不得恁麼會。言多去道轉遠。且截斷葛藤。喝
一喝。下座。

*** ○龍巖真首座

諸方屢聘不肯應世。甞作樂閒歌曰。
即心是佛。無心是道。萬事但隨緣。自覺身心好。院子
從來不要住。便是佛也不要做。律亦不曾持。戒亦不
曾破。放行把住總由人。執法修行驢拽磨。要行便行
要坐便坐。也不精進也不懶惰。一卷三字經。逐日為
工課。有時深深海底行。有時高高山頂臥。幾生修得
做間人。肯為虗名被羈鎻。我不輕汝等。從他當面唾。
百年能得幾光陰。何必強分人與我。貧也不須憂。富
也休莊大。閻王相請無親疎。盡付一堆紅焰火。自家
作得主宰。終不隨風倒柂。補破遮寒暖即休。淡飯粗
茶隨分過。我作樂閑歌。自歌還自和。不是閑人不肯
閒。世上閒人能幾箇。

** 天童止泓鑒禪師法嗣

*** ○湖州道場玉溪思珉禪師

明之象山張氏。首參雲
峰於徑山。次謁止泓於天童。泓問近自何來。師曰徑
山。泓曰未離徑山一句作麼生道。師曰平如鏡面險
似懸崖。泓曰昨夜山前因甚虎咬大虫。師擬進語。泓
即掌之。師忽有省。一日侍次。泓舉世尊因外道問。不
問有言不問無言。世尊良久。意旨如何。師叉手進前。
泓曰。外道讚歎云。世尊大慈。開我迷雲。令我得入。又
作麼生。師曰君子愛財取之有道。泓喜其類已。令典
藏教。大德四年出世郡之吉祥。遷金文大梅保福。帝
師頒旨褒護。賜佛心明妙之號。至順三年廣教府聘
主婺之雙林。元統二年行省選住道場。示眾云。此事
如鐵壁銀山。如大火聚。湊泊不得。回避不得。你輩合
作麼生。直饒脚不點地。通霄別有活路。也是不快漆
桶。上堂。依經解義三世佛冤。離經一字即同魔說。拈
拄杖卓一下。六月不熱五穀不結。後至元三年四月
示微恙。至二十有八日書偈而逝。

*** ○蘇州萬壽竺田汝霖禪師

四明昌國王氏。從郡之
慈溪永樂寺梅㵎福公出家。既祝髮受具。聞天童止
泓道化。往參拜。泓密奇之。遂命為侍者。泓室中舉趙
州狗子無佛性話勘驗來學。眾皆未喻。師巳豁然矣。
巳而見悅堂誾於杭之靈隱。堂器之命典記室。會其
受業師祖方巖會公赴龍興上藍。以師侍行。因游百
丈。晦機素知師。遂命分座。師每有著述。晦機閱之加
敬未幾。繼祖住上藍。大振法道。緇白翕如。久之升明
之雪竇。閱三載松江澱山缺席屈師。俄寺燬。師不憚
劬勩十餘年間殿堂眾宇皆一新之。晚主萬壽僅一
載。示微疾更衣書偈訣眾而逝。後至元五年五月二
十五日也。茶毗設利五色如菽粟者不勝數。人爭得
之。或後至者掘土而淘亦滿其意。徒眾分舍利骨石
為二。一墖澱山。一歸葬龍山之西岡。壽六十六。﨟五
十勩(音曳。勞也)。

** 何山鐵鏡明禪師法嗣

*** ○恭都寺

四明人。廉介自持。精修梵行。日誦法華經。
因聆鐵鏡上堂遂得心要。甞夜坐有偈云。點盡山窗
一盞油。地爐無火冷啾啾。話頭留向明朝舉。道者敲
鐘又上樓。鐵鏡因陞堂特稱賞之。臨終無疾更衣坐
逝。闍維舌根不壞。湖海人聲偈追悼。

** 靈隱悅堂誾禪師法嗣

*** ○江州廬山東林無外宗廓禪師

送僧之中吳偈曰。
佛是西天老比丘。何緣臥倒在蘇州。憑君此去輕扶
起。問取二千年話頭。

** 華藏瞎驢見禪師法嗣

*** ○蘇州陽山金芝嶺鐵觜念庵主

示眾。靈山付囑天
下葛藤樁。少室單傳諸方是非窟。安心懺罪破漆桶。
又要重光。付法傳衣滯行貨。徒勞索價。臨濟棒頭開
正眼。拳下示生涯。曹洞錦帳綉鴛鴦。行人難得見。雲
門三句可辨。一鏃遼空。法眼大地山河俱為妙用。溈
仰團團無縫罅。壁立絕中邊。看來世界清平。何用強
生節目。金芝今日為諸人斷這公案去也。看看。以拄
杖畫一畫云。四海浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。復
舉三聖道我逢人則出出則不為人。興化道我逢人
則不出出則便為人。師頌云。誰謂家風分兩邊。一條
拄杖兩人牽。休觀千嶂凌雲勢。好看銀河落九天。頌
舍利弗入城月上女出城話曰。出城入郭兩相逢。來
去誰云路不同。回首涅槃臺上望。九州四海一家風。

** 直翁圓藏主法嗣

*** ○無為州天寧無能教禪師

於門首懸一牌云。謹防
惡犬。竺源盛初往參。及跨門源便云老和尚為我趕
狗。師便入去。有長蘆智首座出接。同坐須臾。師從面
前過。智起稟云此上人得得來見和尚。師云巳相見
了也。巳而源每聞師訶蒙山。不合引兄弟禮佛拜懺
施食之類。源云清淨地上不受一塵。佛事門中不捨
一法。師云不然。我宗門中合提何事。如何是佛麻三
斤。如何是佛乾屎橛。當提此事始得。源就問云。蒙山
和尚平昔問學者云。栽松道者不具三緣而生。達磨
大師葬熊耳三年後隻履西歸。謂是神通妙用。謂是
法爾如然。師云。為是他不會我道。莫作禪會得麼。源
當下如夢忽醒。

** 皷山皖山凝禪師法嗣

*** ○松江澱山蒙山德異禪師

示陽高安盧氏。參蘇之
承天孤蟾瑩。蟾問亡僧遷化向甚處去。師罔措。悱發
參究。因首座入堂墜香合作聲豁然有省。乃成頌曰。
沒興路頭窮。踏翻波是水。超羣老趙州。面目乃如此。
武忠呂公聞之寄頌旌美。登徑山謁虗堂。語契。然師
未以此自足。往參皖山於鼓山。室中舉狗子話反覆
徵詰。箭拄亟合。山又拶以張拙寂照之語。師擬議。山
震威一喝。師當下意消心廢。一日山舉臥雲深處不
朝天因甚到這裏。師云邦有道則現。山深肯之。巳而
復如吳萬壽石樓明命典藏。至元間丞相伯顏破吳
武。暇詢決禪要。機契確。請出世于澱山。既退承天。覺
庵遂處以第一座。素軒蔡公施蓮湖橋庵請居之。曰
休休。僧問保壽開堂三聖推出一僧其意如何。師云
兩彩一賽。僧云保壽便打又作麼生。師云為人須為
徹。僧云。三聖道恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮
州一城人眼去在。是何的意。師云。兜率陀天一日。人
間四百年。僧云保壽歸方丈有利害也無。師云。疑殺
憨癡佛祖。慶快靈利男兒。師以虗中十妙示學者曰。
位中功中動中靜中體中用中意中句中要中妙中。
各演以偈。上堂。昨日十四。今日十五。靈利衲僧吞却
佛祖。從教謝三郎月下自搖艫。阿呵呵。莫莽鹵。甜瓜
徹蔕甜。苦瓠連根苦。上堂。奪人不奪境。九月菊花新。
奪境不奪人。當陽撲破鏡。人境兩俱奪。古井浸乾坤。
人境俱不奪。撼樹摘來香。便恁麼去。在人背後叉手。
不行此道。八十四種圓相如何收拾。靈利漢更進一
步。拂却行蹤。瞥轉一機平常無偶。自然境智乾淨。自
然父慈子孝。雖然兩口無一舌。是何宗旨。良久。暗機
猶未動。義海巳全彰。

** 淳拙才禪師法嗣

*** ○河南府嵩山少林竹菴子忍禪師

鄧之內鄉王氏。
上堂。舉法燈開堂謂眾曰。本欲栖藏巖竇。又緣清凉
老人有不了底公案。今日出來為他了却。僧云如何
是不了公案。燈便打云祖禰不了殃及兒孫。僧云過
在什麼處。燈云過在我殃及你。天童宏智拈云。這僧
若是箇漢。出來便與掀倒禪床。不唯自已有出身之
路。亦免見祖禰不了殃及兒孫。師云。山僧則不然。今
日若有人問如何是不了底公案。拈拄杖打云。獅子
咬人。韓獹逐塊。

** 中竺空巖有禪師法嗣

*** ○嘉興石門真覺元翁信禪師

真覺肇興。眾請開山。
上堂。向上一機。末後一訣。佛祖不傳。千聖結舌。莫有
轉身吐氣者麼。出來通箇消息看。僧問。鈯斧開山從
古有。師今新啟石門關。借路經過不妨一問。師云公
驗快將來。僧云如何是關中主。師云太平不舉令。進
云意旨如何。師云鏌鎁橫在手未肯斬癡頑。僧擬議。
師便喝。僧禮拜。師云癡頑漢。僧歸眾。師乃云。滿目溪
山絕點埃。無邊剎海自周回。毗盧樓閣重重現。誰覩
門門有善財。卓拄杖。石門關啟。以杖畫一畫。真覺場
開。橫按拄杖。一任南來與北來。復云。昔日靈山會上
世尊拈花迦葉微笑。世尊云吾有正法眼藏付囑摩
訶迦葉。傳授將來無令斷絕。大眾且道如何是正法
眼聻。適來巳為重拈出。金色頭陀笑未休。小參。建法
幢。立宗旨。明明佛勑曹溪是。大眾建法幢則故然。如
何是立宗旨。莫是二轉五轉竪拳下喝麼。莫是默然
據座拂袖便行麼。莫是語言文字確古論今麼。莫是
灰頭土面長坐不臥麼。切須子細。若是正眼不明。盡
墮偏邪執滯。所以道醍醐上味為世所珍。遇斯等人
飜成毒藥。據我祖師門下。盡十方世界是箇無縫鐵
壁。達磨不識。盡十方世界是箇無孔鐵槌。迦葉不知。
無汝擬議時。無汝承當處。旋天轉地換斗移星。雙放
雙収透頂透底。還會麼。龍袖拂開全體現。象王行處
絕狐蹤。

** 風旛空山中禪師法嗣

*** ○呂鐵船居士

其母秦國夫人。妊時夢公安二聖住
持福巖。佑公至而生。故居士雖在富貴中。每以欲透
徹祖關為要。當未弱冠時。日夕參空山。一日空山問
云曾見趙州麼。居士厲聲云無。空山休云稱於人曰
再來人也。居士甞任江淮都府總管。於蘇之嘉定建
佛寺曰永壽。以延雲水。賡和永明壽禪師山居詩六
十九首。甚得山林旨趣。及他偈言皆超邁絕俗。誠有
所得者也。有達磨忌拈香云。西來不稱梁王旨。西去
空𢹂一隻履。若言妙用與神通。真正衲僧誰數你。九
年面壁尋出場。接得一人又無臂。衣盂連累到盧能。
從此葛藤生不巳。罪過有彌天。源流無滴水。今朝七
百八十六年逢忌辰。那箇兒孫痛徹髓。一爐香篆一
甌茶。報恩却是孤恩底。欲把鼻頭舉似伊。憐梁巳沒
當門齒。

** 慶壽中和璋禪師法嗣

*** ○廣陽慶壽海雲印簡禪師

山西人。姓宋。世業儒。父
靜虗先生有隱德。母王氏。師七齡。父授以孝經開宗
明義章。師問云開者何宗明者何義。父異之。𢹂見傳
戒顏公。戒欲觀其根器。以石頭和尚草庵歌俾讀之。
至壞與不壞主元在處。乃問云主在什麼處。戒云什
麼主。師云離壞與不壞者。戒云此正是客也。師云主
聻。戒吟吟而巳。即往禮中觀沼觀為師。薙髮受具。一
夕聞空中有聲召師名曰。印簡大事將成行矣。毋滯。
遂挾䇿之京。過松鋪嶺。值雨宿巖下。因同行者擊火。
師見火星迸散遂大悟。以手捫面曰。今日始知眉橫
鼻直。信道天下老和尚不寐語。遂謁慶壽中和。先一
夕和夢一異僧䇿杖徑趍方丈踞獅子座。明日和以
所夢語左右。且曰今日有暫到即引見。迨日晡師至。
和笑曰此衲子即夜來所夢者。往復徵詰。師機語捷
出無滯語。見中和傳。中和喜命典記室。智證益深。乃
以衣頌授師曰。天地同根無異殊。家山何處不逢渠。
吾今付與空王印。萬法光輝總一如。歷住名剎。晚兩
主慶壽。自元太祖至世祖屢朝師奉之。位至僧統。寵
遇優渥不可備述。年五十六忽患風痺。一日說偈辭
眾畢。顧侍僧。毋喧。吾欲偃息。侍僧忽呼主事人至。師
巳吉祥臥逝。茶維設利無筭。奉勑葬慶壽寺側。建石
墖于其上。謚佛日圓明大師。
增集續傳燈錄卷第四

增集續傳燈錄卷第五
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

* 大鑒下第二十二世

** 育王橫川珙禪師法嗣

*** ○台州紫籜竺原妙道禪師

台之寧海人。俗姓陳。父
曰原卿。母何氏。幼嗜學。偶患右目。母𢹂以禱觀音像
前。仰見像之右目有蛛窠。為揭去之。患隨愈。父以為
於佛有緣合俾出家。依杭之六和寺正嚴得度。嚴令
學百法論。師乃曰一法不學學百法乎。乃徧參禪門
知識。至育王謁橫川。與語契合遂居侍司。川一日問
曰。僧問雲門如何是佛。門云乾屎橛。汝作麼生會。師
累日快快不能答。遂再詣質問。川云汝不會耶。展開
兩手云那那。師豁然大悟。即呈偈曰。雲門乾屎橛。光
明照十方。鄮峰纔發足。五日到錢塘。川頷之。謂左右
曰道侍者再來人也。由是名動叢林。至元己丑釋教
都統起師出世邑之慈源。遷仙居紫籜。有以師名聞
于仁宗。特旨住黃巖鴻福。號定慧圓明禪師。繼而蘇
之諸山諷大府請住崑山薦嚴。法席鼎盛。僧問。陸亘
大夫問南泉云。弟子家中有一片石。也曾坐也曾臥。
欲鐫作佛得麼。泉云得。亘云莫不得麼。泉云不得。意
作麼生。師云。如人向十字街頭開箇飯店。只是不許
人喫。僧問和尚教看柏樹子話並無入路。師云河裏
失錢河裏摭。一僧夜上方丈請益狗子無佛性話。師
云試舉看。僧擬開口。師厲聲云夜深下去。僧不會。歸
堂中怨詈不巳。或者以告。師云他向後會去在。僧聞
之釋然。台之監郡也都公問如何是佛。師云牛背上
老鴉。問如何是法。師云蘸雪喫冬瓜。公欣然領旨。僧
問如何是祖師西來意。師云石馬不生毛。僧云莫只
這便是麼。師云一字無兩畫。僧問祖意教意是同是
別。師云乾三連坤六斷。僧問前三三後三三意作麼
生。師云猢猻倒上樹。上堂。胡盧得雨方浮甲。匾豆新
栽未上笆。日日後園行一轉。住山何事不干懷。上堂。
靈臺不磨而自瑩(縈定切。玉色。又潔也)。靈源不決而自流。妙花
不植而自生。妙輪不撥而自轉。碧兔水中懸寶鏡。烏
龜火裏輥金毬。上堂。今時禪和子不肯參自已。要解
會古人言句。古人言句不從解會來。從自己流出。你
若踏著正脉。言句即是自己。自已即是言句。別有纖
毫。並同流浪。上堂。虗空無變動之相。日月自上自下。
寶鏡無鑒照之心。物象自去自來。須菩提宴坐巖中。
帝釋雨花讚嘆。喝一喝。不覺日又夜。爭教人少年。上
堂。鵠不日浴而白。烏不日黔而黑。六塵為自己之讎。
稊稗乃嘉禾之賊。莊周夢蝶。庖丁解牛。虗空放紙鷂。
線斷一時休。師晚年歸休于紫籜。不出山十有四年。
乃自號東海暮翁。正至甲申師年八十又八。門人散
處他山者期以九十會慶。師聞之曰我不過明年正
月半。明年正月十二日忽誡參徒曰。從朝至暮。行住
坐臥。起心動念。但能與道相應。自然無媿佛祖。吾明
日行矣。宜各努力。十三日趺坐敘平生始末以別眾。
眾乞留偈。師曰。諸方到此作盡伎倆。我只如常。乃書
偈曰。佛壽八十我多九年。世間情盡寂滅現前。闍維
目睛不壞。門人収遺骨藏山中。

*** ○金陵保寧古林清茂禪師

別號休居叟。溫州林氏。
十歲聞人誦法華經妙莊嚴王品感而出家。事天台
國清孤巖啟公。試經得度。從律師溫容受具。啟公甞
勵眾曰。爾等持父母所生之身。從師入佛。無飢寒無
徭役。不於此時究竟。出家果何為乎。師聞之流涕憤
悱。遂往參石林于淨慈。林問甚處人。師曰溫州。林云
永嘉到曹溪因甚打失鼻孔。師良久呈偈云。永嘉到
曹溪。鼻孔何曾失。振錫遶禪床。九九八十一。林云善
則善只恐汝錯會。師擬進語。林喝云果然錯會。參堂
去。繼而室中聞舉南山筀笋東海烏蠈有省。俄林化
去。往依橫川於鴈山能仁放牧寮。即呈所作一編。川
火之曰。佛法不如此。作此見解非吾種草。他日何足
出而為人。師不覺通身流汗。一日侍次。川顧師云僧
問雲門不起一念還有過也無。門云須彌山。聲未絕
師豁然大徹。勵聲曰和尚教壞人家男女了也。川下
床擒住云你向甚處見雲門。師托開云張公喫酒李
公醉。川喜於得人。每示眾必曰惟茂侍者知我語落
處。出世蘇之天平。遷開原饒之永福。晚居保寧。在處
緇白蟻慕。甞垂三關語曰。舌是斬身之本。須菩提巖
中宴坐。因甚天雨四華。明知四大五陰是生死根本。
因甚入者皮袋。喫粥了也洗鉢盂去。衲僧家因甚口
掛壁上。師問僧國師三喚侍者你作麼生會。僧擬議。
師便打出。僧不甘再至。師云。你適來既道不得。如今
更是道不得也。僧擬議。師又打出。僧問一言道盡時
如何。師云駟不及舌。僧云學人不會。師云頭長三尺。
僧云便與麼去時如何。師云猢猻繫露柱。師一日坐
次。僧纔入。師云。適來上座亂統打出了也。你因甚麼
也亂統。僧擬議。即喝出。次有僧入。師云。適來那僧不
曾開口。因甚麼道他亂統。僧云某甲是某州某縣人
民。師云却是你亂統。便打出。上堂。一大藏教只說者
箇有底道。不說坐深井者不知太虗之寬廣。忘偏見
者方明至理之圓融。豈不見僧問五祖云。一大藏教
是箇切脚。未審切箇甚麼。祖云鉢羅狼。卓拄杖云。野
色更無山隔斷。天光直與水相連。上堂。舉雪竇云。春
力不到處。枯樹亦開花。九年人不識。幾度過流沙。師
云。日不待火而熱。月不待風而凉。雖然。志士苦日短。
愁人知夜長。其退開原居隆祖塔所時。有旨特賜佛
性號。侍者承宣以雪竇拈古請益。師云出據欵結案
耳。今諸方以密庵傳授。豈祖師意。得吾海印三昧又
何疑。者宣記所聞別為一編。附語錄宗門統要之書
止於楊岐會禪師。師在永福時續之。凡十二卷。其居
保寧。文宗亦潛邸金陵常延師譚玄要。深契旨意。造
佛頂心經刻本。特命敘其首。入踐大位遣使賷白金
致褒問。居開原時侍講袁公伯長亦甞作偈以寄。其
為聖君賢臣所知如此。將入滅眾請留偈。師云猶少
這一解在。乃援筆書云。來亦不遲。去亦不早。打破虗
空。紅日杲杲。擲筆問云甚時。眾云戌時。遂逝。

*** ○四明保福斷江覺恩禪師

慈溪顧氏。形模脩瘠。操
履清峻。依雲門廣孝寺落髮。從明之延慶聞法師受
四教儀。七日通之。莫不驚訝。時橫川住育王。師往入
室。機契命典內記。德業日彰名振遐邇。所製詩頌典
雅高古。甞有偈寄紫籜道公云。茶塘茶與水井水。此
味由來屬老饕。鐵鷂春風吹不起。兒童爭放紙鳶。高
若袁文清公趙文敏公鄧康莊公皆相友善。出世蘇
之太平。遷開原明之保福。而至越之天衣。一日坐次
扶杖而言曰。老僧嵌空倚杖藜。分明畫出須菩提。顧
侍者曰會麼。曰不會。即擲杖倚蒲團而逝。

*** ○四明開壽商隱予禪師

上堂。見聞覺知。路絕一切。
諸法現前。僧堂佛殿。穿過汝髑髏。四大海水灌注汝
心田。汝等諸人還覺麼。若也覺去。頭上火起脚下煙
生。上堂。諸兄弟且歇却狂心與你。若能履踐得純熟。
心花發明照十方剎。

*** ○侍講學士袁文清公

伯長甞作數偈寄吳中諸山。
其寄開原古林茂公偈曰。玉几峰頭第一枝。老禪吃
吃我心知。曾將鐵杵敲氷骨。自恠鉛刀割蜜脾。法外
無心猶涉解。句中有眼即成疑。袈裟不展蒲團穩。此
是開原妙總持。在朝與內翰虞文靖公伯生為同僚。
伯生每見其辯愽奇奧。浩然莫窮其津涯。意其所得
非一學能名。因詢其所以。伯長乃謂曰。橫川在吾郡
說法時往咨決。得其激發之益。古林乃吾同參也。伯
生自是愈信佛學。

** 淨慈石林鞏禪師法嗣

*** ○蘇州虎丘東州壽永禪師

上堂。青蘿夤緣直上寒
松之頂。白雲淡泞出沒太虗之中。須菩提無說而顯
道。天帝釋絕聽而雨花。拍禪床一下云。善財去後無
消息。樓閣門開竟日閑。上堂。昨日朔風生八極。昨日
籬頭吹觱篥。今朝起來看曆日。又是十一月初一。天
色嚴寒。無事不須久立。上堂。頻頻喚汝不歸家。何處
是家。貧向門前弄土沙。爭怪得他。每看年年二三月。
不寒不熱。滿城開盡牡丹花。佛手難遮。拈拄杖畫一
畫。上堂。經臺劒石的的全彰。古木寒泉重重顯露。南
歌北唱時時聞解脫之音。漢阮秦箏一一奏無生之
曲。聲來耳邊。色到眼中。不落見聞。歸家穩坐。所以古
德道。君若隨緣。得似風飛沙走石不乖空。但於事上
通無事。見色聞聲不用聾。上堂。一二三四五六七。無
角鐵牛眠少室。七六五四三二一。波斯鼻孔黑如漆。
空中木馬舞三臺。眼裏瞳人吹觱篥。千重關鎻一齊
開。萬兩黃金亦銷得。

*** ○杭州靈隱東嶼德海禪師

台州臨海陳氏子。其母
舅智益為蘇州寒山寺僧。挈與俱從蜀僧安石山落
髮。及受大戒即謁石林於承天。林問如何是汝自己。
師擬議。林即推出。師自是疑情莫決。如仇同處。一日
為病僧市藥。路忘所向。及歸值林開室問曰。盡大地
是金剛正體。何處著上座這皮袋。擬對。林便打。師當
下豁然。即呈頌自通。林遷淨慈。命師為侍者。一日林
問云國師三喚侍者意作麼生。師云不是失却猫兒
即是失却狗子。林云是孤負不是孤負。師云瞞人自
瞞。林休去。橫川主育王。師往見之。川室中垂語云南
山筀笋東海烏鰂。師遽掩其口曰請師更道。川托開
云朝看東南暮看西北。師拂袖便出。川遂以藏鑰留
之。開法天台寒巖。遷姑蘇寒山。升崑山薦嚴。武宗賜
璽書金襴衣。歷居杭之中天竺淨慈靈隱。室中垂語
曰手握利刃劒因甚猢猻子不死。曰咬破鐵酸豏因
甚路上有飢人。曰波斯去帽蔗咬甜頭。又曰魚以水
為命因甚死在水中。僧問如何是佛。師云牯牛背上
立烏鴉。僧云如何是祖師西來意。師云真州望長蘆。
僧云如何是法身。師云德山卓牌。僧云如何是法身
向上事。師云劈來也好做柴燒。僧問如何是衣線下
事。師云仙人禮枯骨。僧云作麼生是仙人禮枯骨。師
云六脚蜘蛛上板床。僧問描貌不得處如何是無位
真人。師云不厭笋斜出岸懸花倒生。僧云提掇不起
處如何是吹毛劒。師云早地千尋浪青天一陣雷。僧
問如何是宗門極則事。師云眼裏瞳人踢繡毬。僧云
學人不會。師云人心似鐵官法如爐。上堂。白玉階前
舞癩牛。虗空背上看掦州。眼中瞳子吹長笛。紙𦘕仙
姑踼氣毬。上堂。古今佛法盡知。古今機用盡會。按下
雲頭不如無事好。釋迦掩室不是無事。淨名杜口不
是無事。達磨面壁不是無事。黃檗掩耳不是無事。佛
與祖師皆非無事底人。覓箇無事底也是臘月蓮花。
延祐四年九月初三日示滅。壽七十二。﨟五十七。賜
號明宗慧忍。

*** ○蘇州穹窿獨木林禪師

初參石林於黃龍。林問你
曾參見什麼人來。師從實吐露。林取坐具於師面前
一拜云你作得我師。便歸方丈閉却門。師便歸堂坐。
不覺通身是汗。自後每見便云還我一拜來。師心熱
悶如是三年。一日室中林舉德山托鉢話。師復請問。
林將公案舉一遍。師便問訊而出。林云末後句是有
是無却來道。次日師聞僧堂前鐘聲豁然省得密啟
處意。便上方丈。林一見便問如何是末後句。卓上有
一兩瓜師便捧起云只這便是末後句。林曰你四五
日思量得這一句子。師應聲云莫相瞞好。林曰密啟
正是何意。師曰賊見賊。林曰賊在什麼處。師即指云
即這是。尋呈一偈曰。不識巖頭密啟時。有無之句幾
多疑。風吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。林方許可。
後到鴈山能仁參橫川和尚。一見便問近來甚處。師
曰和尚試道看。川曰道不得。師曰道不得最親。川曰
此是我語。師曰切忌分別。至明州報恩。值覺庵入室
提起竹篦云。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。師把
住竹篦云和尚離却這箇別道。庵竪起拳頭。師曰話
作兩橛。庵打一下云。諸方即得。報恩門下喫棒有分。
師曰逢人但與麼舉。庵有頌曰。蒺䔧徧地火漫空。峭
壁懸崖路不通。不是四明林侍者。誰𢬵性命到其中。
先主蘇城覺報。次主穹窿。上堂。恁麼則五龍池畔全
彰古佛家風。不恁麼則花板臺中突出衲僧巴鼻。恁
麼不恁麼。闔廬城動地雨花。然雖如是。於少室門風
一點也使不著。何也。風定堯天濶。雲開舜日明。上堂。
舉佛眼和尚示眾云。一日日一時時。龍門老心自知。
山僧則不然。一日日一時時。要與空王為弟子。莫教
心病最難醫。上堂。若了目前法。便會西祖意。目前法
即且置。如何是西祖意。擊拂子云。晷運推移日南長
至。上堂。二由一有。一亦莫守。竇八布衫穿。風吹石臼
走。

*** ○溫州淨光東石契禪師

上堂。脚絆草鞋。肩橫拄杖。
不歷所司徑登方丈。你有伎倆我無伎倆。侍者燒香
行者點茶。你無伎倆我有伎倆。上堂。一切靜處有湛
然凝止之相。一切閙處有視聽言動之勞。蚯蚓斬為
兩段。兩頭俱動。上堂。燈籠拜露柱。露柱拜燈籠。與你
發明過去塵沙劫邊事。蛇吞鱉鼻。虎咬大虫。與你顯
示現行三昧。冬瓜直儱侗。瓠子曲彎彎。無你咬嚼處。
無你近傍處。上堂。歇得念念馳求心。著衣喫飯屙屎
送尿是脫生死法。不歇得念念馳求心。著衣喫飯屙
屎送尿是生死無際輪轉不息。上堂。自從胡亂後。三
十年不少鹽醬。舌是斬身之本。

*** ○嘉興天寧竺雲曇禪師

初出世婺州治平。遷松江
北禪金山昭慶。至天寧。上堂。俱胝竪指。秘魔擎叉。雪
峰輥毬。三平駕箭。總喚作西來祖意三生六十劫。卓
拄杖下座。上堂。惟一堅密身。一切塵中現。塼頭瓦礫
孤逈逈地。墻壁露柱硬紏紏地。青山綠水淨躶躶地。
草木叢林赤洒洒地。覰著則瞎。動著即錯。切忌認驢
鞍橋作阿爺下頷。上堂。五五由來二十五。余山不打
禾山鼓。等閑拈起金剛圈。當陽坐斷主中主。明眼人。
莫莽鹵。發機須是千鈞弩。卓拄杖下座。

** 徑山石溪月禪師法嗣

*** ○福州西禪柏堂祖森禪師

蜀重慶巴縣人。俗姓楊。
年十九其父見師種性絕俗俾事鄉之崇因寺紹先。
越三年得度。束包出峽。如浙一時宗匠若癡絕無準
石田北㵎參謁殆徧。皆以法中龍象許之。石溪由虎
丘升靈徑師皆依侍。一日室中問云如何是父母未
生前面目。師答云棊盤石元在凌霄峰頂。溪喝云更
須下這一著始得。師密領其旨遂司藏鑰。溪歸寂從
靈叟源公於焦山國清皆為第一座。出世口之般若。
遷杭慶遠閩西禪雪峰神光。晚復居西禪。上堂。客從
遠方來。遺我徑寸璧。中有一箇字。舉世無人識。大藏
五千四十八卷是上頭一點。傳燈千七百則是下面
一人。般若不敢私藏。也要下箇音釋。卓拄杖云。會麼。
類格切。上堂。古人道即心即佛。又道非心非佛。又道
不是心不是佛。庭前種萵苣。萵苣生火筯。火筯生蓮
花。蓮花生木瓜。木瓜攧落地。撒出大油麻。上堂。舉玄
沙參次。聞燕子聲遂云深譚實相善說法要。便下座。
尋有僧出云某甲不會。沙云。去。誰信你。師頌曰。嬌娥
羞倚玉樓粧。密把金針繡錦囊。輕薄少年樓下過。風
前遙認綺羅香。上堂。佛佛禪禪。一犁春雨。萬頃良田。
遠近青秧。漠漠往來。白烏翩翩。𦘕也𦘕不成。舉也舉
不全。佛佛禪禪。新婦騎驢阿家牽。上堂。蠱毒鄉。水莫
甞。皺眉喫橄欖。吐唾嚼檳榔。待得甘回齒頰。更須著
意隄防。且隄防箇什麼。飯中沙石。蜜裏砒霜。臨終書
偈巳跏趺而逝。壽七十二。﨟五十三。

*** ○江州東林明巖徹禪師

上堂。三日雨。兩日晴。子規
苦苦勸歸人。王孫醉眠芳草。遊子爛走江塵。是汝諸
人還猛省麼。𦘕角聲前孚上座。野桃花下老靈雲。

*** ○蘇州虎丘無機慧禪師

上堂。舉同安察禪師因僧
問。新歲方來殘年巳去。莫有不受歲者麼。安曰有。曰
如何是不受歲者。安曰作麼生。曰恁麼則不受歲也。
安曰城上巳吹新歲角。窗前猶點舊年燈。師頌曰。樓
上鳴咿角巳吹。燈前蝴蝶夢猶迷。如今要識不遷義。
日出東方夜落西。

*** ○福州皷山鼎翁鼐禪師

上堂。鼓聲未動。古佛顯露
堂堂。及乎纔動皷聲。便見釋迦走入諸人鼻孔中。彌
勒跳入諸人眼睛裏。還覺頂門重麼。

*** ○蘇州萬壽南州珍禪師

初住常熟甘草能仁。遷廬
山開先。升萬壽。上堂。大道只在目前。要且目前難覩。
欲識大道真體。不離聲色言語。踏著底土埋塼頭。撞
著底燈籠露柱。畢竟大道真體在什麼處。良久。下座。
上堂。眼若不睡諸夢自除。心若不異萬法一如。大眾。
喚什麼作不睡底眼。喚什麼作不異底心。良久。繰成
白雪桑重綠。割盡黃雲稻正青。上堂。耕而食。蠶而衣。
天地造化。萬物生於四時。說甚無修無證。無念無為。
山僧來年七十三歲。誰知道乙酉生人不屬雞。

*** ○清凉南叟茂禪師

上堂舉趙州諗禪師因僧問道
人相見時如何。州云呈漆器。師頌曰。漱石冷冷石㵎
陰。喬松千尺帶寒青。多應只看昂霄操。誰信根頭有
茯苓。

*** ○蘇州虎丘雲谷慶禪師

題血書法華經偈曰。眼裏
有筋皮有血。自家針劄自家知。一毫頭上能通變。紅
菡萏花三四枝。

*** ○九江慧力圓中規禪師

上堂。一夜春風浩浩。掃盡
千花百草。因憶臨濟向黃蘗喫六十拄杖。遂拍膝云。
知機良不早。

** 徑山虗堂愚禪師法嗣

*** ○蘇州虎丘閑極雲禪師

上堂。一莖草上明宗。面壁
老鬍多虗。少實三轉語中定旨。鷲峰聵祖暗展明收。
全身奉重底無一點佛法。身心撥無因果底具無量
殊勝妙義。者裏轉得一步。便見皇都城裏人物駢闐
管絃雜遝。落星石畔山明水秀漁唱樵歌。可謂羲皇
上人成佛子住。然雖如是。猶墮功勛。量外一機如何
舉唱。擊拂子。徹底潮收青海尾。好看月上長珊瑚。上
豈多岐亡羊多言喪道。驀劄相逢何曾欠少。豈不見
天台桐柏宮盧道士年一百二十歲。攝召行法極好。
若也不信。問取洞庭山水仙太保。上堂。南薰凉薝。蔔
香日長。無事靠胡床。乾坤稊稗身世糟糠。蒼苔滿地
無人到。付與蟬聲送夕陽。上堂。舉藥山久不上堂。院
主白云大眾久思和尚示誨公案。師云。當時若道得
箇起動和尚。管取藥山歸方丈不得。

*** ○四明定水寶業源禪師

本郡人。參虗堂於徑山。凡
宗門話頭未能透脫者必咨決老成。一日問虗堂云。
德山末後句若謂有。德山焉得不會。若謂無。巖頭又
道德山未會。望和尚慈悲指示。堂云我不會汝去問
雲首座。師去問雲。適雲遊山歸。索水濯足。師丞進水
委身出手為摩捋之。却仰首問云。德山末後句某甲
未識有無。望首座開示。雲以兩手掇濯足水澆潑云。
有什麼末後句。師不明其指。明日見堂。具道問雲事。
堂云他無別語。師云他道有什麼末後句。堂云那那
我向你道他會得。師當下釋然。住後僧問。記得僧問
洞山如何是佛。洞山云麻三斤。意旨如何。師云欵出
囚口。僧云。又僧問趙州如何是佛。趙州云殿裏底。又
作麼生。師云貴買賤賣。上堂。見見之時見非是見。見
猶離見。見不能及。師拈云。釋迦老子四稜蹋地去也。
還有人救得麼。喝一喝。上堂。蒲團収足。未有長住而
不行。拄杖橫肩。未有長行而不住。舍彼就此。從西過
東。了無佛法干懷。亦無世諦留念。粗飯淡羹隨緣度
日。薰爐茗椀任意適時。一句酧恩如何敲唱。風定堯
天濶。雲開舜日明。上堂。舉趙州和尚因僧問如何是
祖師西來意。州云庭前柏樹子。僧云和尚莫將境示
人。州云我不將境示人。僧云如何是祖師西來意。州
云庭前栢樹子。師拈云。這僧未發問時巳自黛色參
天二千尺。趙州再答一遍。豈止霜皮淄雨四十圍。上
堂。諸方談禪浩浩。崇福並無分曉。土面灰頭過時。住
持職事不子。手臂長衫袖小。直裰袈裟布觕皂。將無
作有接。禪和笑倒。保真泉大道上堂。舉古德道三世
諸佛不知有。狸奴白牯却知有。師拈云。知有是。不知
有是。擊拂子。名利盡隨騎馬客。是非不到釣魚人。

*** ○杭州淨慈靈石如芝禪師

初住嘉禾興聖。遷台之
湧泉嘉興本覺。上堂。奔蜂不能化藿蠋。魯雞不能伏
鵠卵。衲僧九十日中剛要蒸沙作飯。者一半那一半。
劈腹剜心窮坑易滿。上堂。六月不熱。五穀不結。波斯
頂上罩曉鏡。金剛腦後添生鐵。豈不見雲門大師道
盡大地無纖毫過患。猶是轉句。不見一色。始是半提。
更須知有全提時節。卓拄杖下座。上堂。結夏巳一月。
光陰迅如注。水牯牛水草傷甘。寒山子飯飽弄筯。針
膏肓。起沉痼。山僧有易簡私方。普施諸人去也。擊拂
子。若飯食時量彼來處。

*** ○靈巖竹窗喜禪師

上堂。諸人每日行住坐臥聞見
覺知。俯仰折旋攀附應接。頭頭妙用圓融。處處神光
具足。為甚聞鐘聲披衣。聞鼓聲上堂。向這裏見得明
白。許你七穿八穴。不然。萬紫千紅零落盡。一年春事
又成休。

*** ○四明雪竇禹溪予禪師

上堂。如何是佛。即心是佛。
與麼會便不是。如何是佛。即心是佛。與麼會方始是。
金不愽金。水不洗水。兩三行鷹冷雲邊。七八葉蘆秋
色裏。

*** ○葛廬覃禪師

頌傅大士講經公案。雙林大士太無
端。又向梁朝露一斑。經旨未分玄路絕。一揮案上動
龍顏。

** 徑山虗舟度禪師法嗣

*** ○杭州徑山虎巖淨伏禪師

淮安人。初由中天竺首
座出世潭州石霜。上堂。廓落無依是何境界。風不鳴
條。雨不破塊。以拂子擊禪床云。堯舜之君猶有化在。
上堂。是句非句。全提半提。虗空剜孔竅。節目上生枝。
似這般病。朝打三千暮打八百。有什麼過。上堂。機先
領旨。句下明宗。雲門拶得脚折。百丈喝得耳聾。落花
三月雨。殘夢五更鐘。上堂。拈香擇火運水搬柴不是
神通妙用。著衣喫飯屙屎送尿不是神通妙用。畢竟
如何。放曠長如癡兀人。他家自有通人愛。上堂。點著
便行脚跟下。好與三十棒。不撥自轉頂門上。猶欠一
錐。總不恁麼。幾般雲色出峰頂。一樣泉聲落檻前。上
堂。高山墜石至平地而勢自休。大海生波遇無風而
波自息。兩頭坐斷一法不存。那裏有明暗色空。那裏
有山河大地。雖然。不是僧繇手。徒說會丹青。上堂。凌
霄峰頂有一片碁盤石。方不方圓不圓。平不平仄不
仄。提掇不動穿鑿不開。莓苔薜茘褁之不交。風雨烟
雲洒之不濕。以滿天星斗萬象森羅為一局棊子。白
月則現。黑月則隱。自古自今無人下得一著。衲子旁
觀有分。山僧試為下者一著。驀拈拄杖卓一下云。路
從平處嶮。人向靜中忙。

*** ○蘇州承天庸叟時中禪師

初參徑山無準。次於冷
泉見虗舟。其出世四明萬壽。開堂拈香有云。此香於
淳化年間凌霄峰頂瓦礫場中拾得。便知道地。次於
乳竇峰前寒花亭畔皮膚脫盡。惟在真實。末後逗到
飛來峰下直指堂前撞著箇不分不曉指南作北底
老和尚。被渠一嗅嗅著。直得氣息全無。熏天灸地云
云。上堂。無心則差。用意則錯。良醫之門如何發藥。撫
膝一下云。睦州擔板。普化搖鐸。上堂。舉僧問雲門殺
父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖向甚處懺悔。雲門云露。
師頌云。一般春色未甞偏。白白紅紅各自妍。路轉溪
回風景好。五須彌頂浪滔天。上堂。釋迦老子四十九
年說要且說不到。達磨大師九年冷坐要且覰不破。
說不到覷不破。海神知貴不知價。留與人間光照夜。
上堂。舉古德道。君若無心得似風。飛沙走石不乖空。
伹於事上通無事。見色聞聲不用聾。大眾。古德與麼
說話早是壓良為賤了也。雙峩則不然。君若無心得
似風。東西南北路頭通。箇中聲色非聲色。雲自高飛
水自東。上堂。舉三分光陰二早過。何曾動著。靈臺一
點不揩磨。爭恠得他貪生逐日區區去。也是尋常行
履處。喚不回頭爭奈何。前無達者後無人。承天與麼
批判諸人。不得隨語生解。卓拄杖一下。

*** ○四明天童竺西妙坦禪師

族金氏。婺之浦江人。母
張。夢蓮花產于庭而生。依同里慧香淨月為師。既得
度。下濤江登天竺從晦巖照公妍究三觀一心之旨。
會虗舟唱道靈隱委身事焉。一日室中。舟問如何是
良遂知處。諸人不知。師答曰。冬瓜直儱侗。瓠子曲彎
彎。舟咄曰如斯見解不離教乘。師擬答。舟以拳劈面
便打。師有省遽作禮。趍出。舟即命為侍者。舟涖徑山
召掌書記。西游見覺庵真於承天。尋主無錫保寧。遷
慧山移華藏。退處承天。久之乃赴靈巖。居數月復遯
於虎丘祖塔。大德戊戌被旨仍主華藏逾十年。至大
戊申遷天童。上堂。靜處閙浩浩。閙處靜悄悄。謹白參
玄人。莫向兩頭討。出門總是長安道。上堂。霜露既降
木葉盡脫。古者道有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妬君
福。是你諸人還覺寒毛卓竪麼。忽若死灰裏火發燎
却面門。便是參學事畢。喝一喝。示眾。五日風。十日雨。
野老不知堯舜力。今日三。明日四。悠悠空度少年時。
大眾還知天童苦心處麼。昨夜三更月到窗。杜䳌啼
在深深樹。

** 承天覺庵真禪師法嗣

*** ○江州廬山東林澤山􂹨咸禪師

病起上堂。寒一上
熱一上。左之右之七顛八倒。明頭暗頭千思萬想。大
地長時動搖。四至罔知所向。待令冷汗通身。頓覺神
清氣爽。便解信口呼五作六。信手拋三放兩。諸仁者。
要論衣單下工夫。總不出這箇模樣。喝一喝。上堂。祖
意教意全提半提。翻風蝴蝶舞。呼雨鵓鳩啼。海上明
公秀。趙州東院西。上堂。行脚參尋等是不著。便一切
事聞如不聞。一切事見如不見。拍禪床。西風一陣來。
落葉兩三片。上堂。日遲遲。風細細。解脫門開不可思
議。土宿騎黃牛。那吒伸八臂。吽吽。上堂。少減多添。將
無作有。此是通人分上事。虎丘直下兒孫偏用省數。
須一是一二是二始得。

** 國清溪西澤禪師法嗣

*** ○易首座

字無象。宋將家子。夏氏。膂力過人武技最
精。曾襲父職不樂棄官。隷上虞奉國寺出家落髮。其
師俾誦心經。三日不記一字。因大惡。俄有僧曰妙峰
者。過其寺謂其師曰。此人好危坐。恐是禪定中來。可
以與我。其師忻然命與俱。首抵雪竇掛搭。孜孜參究
脇不至席。忽一日定去屹如枯株。經七日徐徐出定。
似有慶快。清夜徐步廊廡間。有正首座者云。且喜大
事了畢。師不答。指所見鐘樓肆口說偈云云。即抵華
頂見溪西。往復勘辨悟旨。踢倒香倚即行。又往見天
目高峰。機語尤契合。俾為首座。至正初來明之海會。
機絕諸緣影不出戶道具不離側。人咸仰之。甲午正
月忽謂侍僧曰。吾俟來月二十四日暫游戲江東。至
期沐浴更衣趺坐。告眾曰。吾前日豈不向汝道今日
游戲乎。言訖乃泊然而逝。

** 仰山雪巖欽禪師法嗣

*** ○杭州天目高峰原妙禪師

十五歲出家。十六歲為
僧。十八習教。二十更衣入淨慈參斷橋和尚習禪。遂
立三年死限。用工雖切未有入處。時雪巖閒居北㵎
塔。遂往請益。方問訊即被打出。次日復去始得相見。
巖問巳前參究處。師一一答了。巖令看無字話。從頭
開發。做工夫一遍。日前所積之疑當下便得豁然。巖
又令日日上來一轉。要見用工處。自後一入門巖便
問阿誰為你拖者死屍來。聲未絕便打。日日如此。正
被逼拶方有些涯際。值巖赴南明請。師遂上徑山度
夏。忽一夜夢中憶著斷橋和尚所舉萬法歸一話。自
此工夫打成一片。又一日至三塔閣上諷經。忽覩五
祖和尚真讚末後云。百年三萬六千朝。返覆看來只
這漢。日前被巖問拖死屍句子驀然打破。雖然如此。
日用中尚不得自由。如欠人債相似。後侍巖赴天寧。
途中巖詰問曰日用浩浩時還作得主麼。師答曰作
得主。曰睡夢時作得主麼。曰作得主。曰正睡著時無
夢無想無見無聞主在甚麼處。師無語。巖却囑云。從
今日去。也不要你學佛學法。也不要你窮古窮今。但
只飢來喫飯困來打眠。纔眠覺來却抖擻精神。我者
一覺主人公畢竟在甚處。師遵守此語及五年。偶寓
一庵宿睡覺。正疑此事。忽同宿道友枕子墮地作聲。
打破疑團。如在網羅中跳出。日前所疑佛祖誵訛公
案。古今差別因緣。恰如泗州見大聖。遠客還故鄉。元
是舊時人。不改舊時行履處。至元丁亥冬眾請開堂。
師室中垂語曰。大徹底人本脫生死。因甚命根不斷。
佛祖公案只是一箇道理。因甚有明與不明。　大修
行人當遵佛行。因甚不守毗尼。　杲日當空無所不
照。因甚被片雲遮却。　人人有箇影子寸步不離。因
甚踏不著。　盡大地是箇火坑。得何三昧不被燒却。
示眾。有一物。明歷歷。佛祖覰不破。大地無人識。常在
舌頭尖。盡力吐不出。吐得出也是胡餅裏呷汁。示眾。
海底泥牛㗸月走。巖前石虎抱兒眠。鐵虵鑽入金剛
眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內有一句能殺能活能
縱能奪。若撿點得出。許汝一生參學事畢。上堂。日正
暄。春巳暮。花片片。隨流去。拈拄杖云。拄枝杖頭一點
紅。馨香徧界無人顧。大眾。顧不顧即且止。畢竟一歸
何處。擲拄杖下座。上堂。舉僧問長慶。眾手淘金誰是
得者。慶云有伎倆者得。僧云學人還得也無。慶云大
遠在。師拈云。西峰不然。今日忽有人問眾手淘金誰
是得者。只向他道阿誰無分。又云學人還得也無。猶
嫌少在。將終書偈云。來不入死關。去不出死關。鐵蛇
鑽入海。擡倒須彌山。

*** ○杭州徑山虗谷希陵禪師

婺州人。上堂。直指人心。
曲垂方便。石鞏張弓。三平架箭。上堂。見處平常。用處
平常。截鶴而短。續鳧而長。有見恁麼道。便道我會了
也。西天鬍子因甚沒髭鬚。

*** ○湖州道場及菴宗信禪師

婺之方氏。僧問一念未
興時如何。師云名不得。僧云名不得後如何。師云初
八二十上三堂。千說萬說不如親見一面。東去西去
無過只要到家。竪拂召大眾云。見麼。見了擊拂云。到
也。到了且其中事作麼生。以拂子畫一畫云。不是與
人難共住。大教緇素要分明。上堂。舉巖頭訪仰山。纔
跨門便提起坐具云和尚。仰山擬取拂子。巖頭云不
妨好手。師云。仲尼溫伯雪。目擊而道存。千古之下誰
是知音。顧視大眾云。不可謂秦無人。上堂。舉杉堂長
老問仰山和尚云。學道人還假悟也無。山云悟則不
無爭奈落在第二。師頌云。油煎石磉盤。一口吞一箇。
不是不與人。只緣劈不破。上堂。舉僧問趙州萬法歸
一一歸何處。州云我在青州作一頷布衫重七斤。師
頌曰。萬法歸一一何歸。南海波斯舞柘枝。青山只解
磨今古。流水何曾洗是非。

*** ○酃縣靈雲鐵牛持定禪師

吉安大和王氏。宋尚書
贄九世孫也。依雪巖於仰山服杜多行。巖示眾有云。
兄弟家做工夫。若也七日夜一念無間。眼不交睫。無
箇入處。斫取老僧頭作舀屎杓。師聞遂勵精奮發。因
為眾持茅。眾患痢師委身事之。未幾亦有疾。醫謂不
可治。乃取一觸桶於屏處。危坐其上。單持正念。七日
不動。忽覺山河大地徧界如雪霽月明。堂堂一身獨
露乾坤之外。久之似聞擊木聲。徧體汗流。其疾亦頓
愈。遂請陳於巖。巖詰之。酧對無滯。復示以偈曰。昭昭
靈靈是什麼。眨得眼來巳蹉過。廁邊籌子放光明。直
下元來只是我。尋為大僧。一日巖上堂舉亡僧死了
燒了向什麼處去。自代云。山河及大地。全露法王身。
師於言下疑情蕩然。身如湧高丈許。即造方丈曰。適
來和尚舉揚般若。驚得法堂前石獅子笑舞不巳。巖
云你試道看。師云劫外春回萬物枯。山河大地一塵
無。法身超出如何舉。笑倒西天碧眼胡。巖敲面前卓
子云。山河大地一塵無。者箇是什麼。師作掀倒勢。巖
笑曰一彩兩賽。巖巡堂次。師以楮被褁身睡。巖召至
方丈勵聲云。我巡堂汝打睡。若道得即放過汝。師答
云。鐵牛無力懶耕田。帶索和犂就雪眠。大地白銀都
盖覆。德山無處下金鞭。巖曰好箇鐵牛也。因以為號。
遊方至衡陽酃縣。愛其桃源山幽深。結屋而居。酃人
翕然從化。寺成榜曰靈雲。大德七年癸卯正月十五
日示寂。函全身於陶具。三年啟視。坐如生。爪髮俱長。
乃建塔于其上。

*** ○高麗鐵山瓊禪師

湘潭人。年十三。因一僧教導方
知有佛法。伹以誦經禮佛為事。見經云種種供養非
報佛恩。惟發菩提心能報佛恩。然不知菩提心作麼
生發。又見法華經云新發意菩薩常於間處修攝其
心。自此乃學坐禪。二十二為僧。二十四受具。往參雪
巖於仰山。值歲歉不納。逕到石霜討住。眾中有庚首
座。他是有發明者。師遂親炙學坐禪。偶見雪巖坐禪
箴。思量做處不曾從這裏過。乃復上仰山。久之方得
歸堂。一日巖上堂有云。兄弟家終日在蒲團上瞌睡。
也須是下地後架頭走一遭。冷水灌漱洗開兩眼。却
上蒲團上竪起脊梁。壁立萬仞。單單提一箇無字。如
關雲長百萬軍中斬顏良頭相似。斬得頭來。百萬軍
眾總不知。誠能如是用工七日七夜。若不悟去。斬取
老僧頭去作舀屎杓。此是老僧四十年前巳用之工。
師聞如是說。便咬定牙關依彼所說而坐。至第四日
夜。忽覺如劈破髑髏相似。又如萬丈井底掇出在虗
空中相似。突出這一段光明露裸裸地在面前。直是
無著懽喜處。次日見巖。纔入門巖便問什麼人。師云
某甲。巖云有什麼事。師云門前好五鳳樓。巖以拄杖
連打二三十下却坐定問數轉語。師一一答了。巖云
未在更去做工夫。師尋以紙求語。巖示以偈曰。一拶
虗空粉碎時。花開鐵樹散瓊。枝紹隆佛種向上事。腦
後依前欠一槌。巳而至廬山東巖作夏。一日東巖開
堂次。舉心不是佛。智不是道。師云抱贓呌屈。又云不
是心不是佛。師云眉間放出遼天鶻。巖命師掌藏教。
未幾巖遷育王。師送入院。又請充後堂。後到蘇之休
休。見蒙山機契。蒙山甚喜。請居第一座。冬節秉拂云。
冬在月頭。賣被買牛。冬在月尾。賣牛買被。卓拄杖云。
者裏無頭無尾。中道齊休。行也休休。坐也休休。住也
休休。臥也休休。睡眼豁開五雲現瑞。光風霽月無處
不周。梅綻枯枝古渡頭。風前時復暗香浮。雖然到此。
向上一路萬里崖州。何以見得。靠拄杖云。休休。蒙山
謂人曰說禪還是鐵山始得。高麗國王欽師道德。具
禮幣遣使專請。師至彼國。玄風大行。得度者甚夥。因
洪宰相請普說。有云。蒙山和尚宗門旨要最親最切。
前輩到處不到處悉撿點得出。細大法門莫不精通。
從前承師友教導者。多獨蒙山勝他前輩。所謂縱擒
殺活掣電之機而得自在。雪巖道。如人入海輕入輕
深。蒙山道。猶如剝珠愈剝愈光。二老之言若合符節。
師終時甚多靈異。

** 淨慈斷橋倫禪師法嗣

*** ○杭州淨慈方山文寶禪師

上堂。三世諸佛六代祖
師在你諸人脚跟下。還有踏得著者麼。良久云。若踏
不著。三世諸佛六代祖師在你諸人頂𩕳上屙。上堂。
山僧一夏與諸人說底總是世諦之談。與那事略無
干涉。若要與那事相應。直須向世諦中明取。儻不如
斯。向後逢人切不得道在祇園過夏。上堂。一雞二犬
三豕四羊。新年佛法巳為舉揚。儻或觀聽尚留。便見
五馬六牛七人八穀去也。上堂。百骸俱潰散。一物鎮
長靈。拈拄杖。者箇是拄杖子。那箇是長靈一物。擲下
拄杖。何似南山𩦉鼻蛇。上堂。一夏以來東敲西擊費
盡手脚。為汝諸人得徹困。賴是恬然不顧。設若一箇
半箇眼睛定動。老僧定入無間地獄。臈八上堂。北斗
七南斗八。夜夜光生人人眼活。老瞿曇突然道箇奇
哉。是甚。樹栽竹栽魚栽菜栽。上堂。禪和家氣宇如王。
幾肯放頭低人半箬葉地。為甚逗到今日各各不敢
做一動子。良久。山中九十日。雲外一千年。

*** ○杭州淨慈古田垕禪師

初住揚州雍熈。遷廣德靈
山安吉鳳山吉州東山吳中虎丘台州慧因天寧杭
州中天竺。上堂。舉傅大士頌曰。空手把鋤頭步行騎
水牛人從橋上過橋流水不流。師拈云。鄉談滿口也
怪他大士不得。靈山亦有一頌。赤脚過乾溪。草鞋絆
樹生。仰身喫一攧。肚下污黃泥。解夏上堂。舉古德一
夏不與兄弟說話大開東閤。有僧自歎云。只麼空過。
不望說佛法得聞正因二字。亦得把飯呌飢。德聞云
闍梨莫𧬊速。若論正因二字也無這多口漢。德復扣
齒云。適來不合與麼道。也是倒抽書。鄰壁老宿聞云。
好釜羹被兩顆鼠糞污却。拈却卦盤復云。古人三寸
咽喉。被靈山一掐搯定了也。顧視左右云。莫有與伊
出氣底麼。便下座。上堂。此土清規畫圈禁蟻。西天古
制縛囤關羊。今日盡情革去別立條章。擊拂子云。依
舊薰風殿閣凉。上堂。舉世尊陞座大眾集定。迦葉白
搥云。世尊說法竟。世尊便下座。師拈云。元首明哉。股
肱良哉。雖然如是。還知太平無象麼。上堂。舉古德道
乾坤之內宇宙之間。中有一寶秘在形山。又古德云
掛在壁上。師拈云。好一寶。無端被二大老韞櫝而藏
之。鳳山今日與諸人打開去也。乾坤之內宇宙之間。
中有一寶。便下座。上堂。趙州傾鴆毒於茶甌。不能爛
院主腸肚。嬾安露霜刀於笑面。未即斷疎山命根。若
是吾鄉我里之人決不敢輕易動著。何故。台州性一
觸便發。上堂。江南兩浙。春寒秋熱。一雨便凉。莫言不
說。上堂。拈拄杖卓一下云。白大眾。眾舉首。遂靠拄杖
云。且待別時。開爐上堂。南山自罹回祿之後。不敢道
著火字。亦不敢動著死柴頭。今日開爐。且撥冷灰看。
以拄杖撥云。照顧燎却眉毛。至元壬辰四月十四日
終于淨慈丈室。

*** ○溫州能仁藏室珍禪師

台州人。初住大同。上堂。吾
法二千年後不移毫髮。達磨大師預將後人田園界
至高低。作一白契籍沒了也。至若窮山深谷猿狖晝
啼草木塵毛形影相雜處。各住本位各演本法。咸彰
未兆之前。共助無為之化。新大同出來亦只作得箇
證明而巳。爭敢妄通消息。雖然如是。台州管內近有
七處開堂。復舉僧問大同濟。如何是祖師西來意。濟
云庭前一叢竹經霜不自寒。僧云畢竟如何。濟云只
聞風擊響知是幾千竿。師云。如人善舞節拍相成。只
是罕逢別者。忽有問新大同如何是祖師西來意。只
向道。拄杖開封畢竟如何。卸下衲衣痛與一頓。上堂。
大道通衢曾無傍徑。青天白日何用指迷。新能仁懲
時不軌。努力出頭來。將從上古德間家潑具。德山棒
臨濟喝石鞏弓秘魔叉一時籍沒。普請大地人歸家
穩坐。乃拍手笑云。且喜天下太平。溪亭晚坐偈曰。雨
飽山田稻正香。溪亭貧坐晚風凉。今無監院鳴參鼓。
得聽寒螿送夕陽。

*** ○西禪末宗本禪師

聽蛙偈曰。頭戴青苔咄咄鳴。千
山虗寂月初明。一機頓發空諸有。太雅松風無此聲。

*** ○溫州江心嘯雲莊禪師

上堂。世尊不居靈鷲。老鬍
不涉流沙。智者不來金地。宿覺不在永嘉。黃梅時節
家家雨。青草池塘處處蛙。

*** ○光孝雪磯綱禪師

上堂。我宗無語句。亦無一法與
人。徧地刀鎗通身泥水。光孝只知檢點。德山老漢自
己不覺開眼尿床。上堂。眉毛眨上電影難留。絲毫念
起萬里崖州。休去歇去古廟香爐去。冷湫湫地去。債
有主冤有頭。三世如來盌脫丘。喝一喝。上堂。放開線。
路重重。鐵壁銀山不動纖塵。處處七花八裂。恁麼則
釋迦虗費口業。淨名徒然杜詞。有人會得。錢唐江潮
一日兩度。不是差異底事。不然。拄杖子用得恰好。以
拄杖卓一下。上堂。十方無影像。三界絕行蹤。葉落千
巖雨。松號萬壑風。多有人到這裏只麼打住。三十年
後寧免換手搥胸。

*** ○象山新安雪山曇禪師

閩中人。蚤從斷橋得旨相。
依方山於瑞巖甚久。甞著禪門宗要。鳳山一源靈稱
羨此書。其中提掇古人不到處餘不能及。其首萹云。
我宗無語句。亦無一法與人。己是枝蔓了也。後代而
降。口耳授受。何左途哉。或理於玄妙。則曰風動塵起
雲行鳥飛。動作施為無非是道。去道遠矣。或墮於空
寂。則曰身如槁木心如死灰。絕慮忘緣靜觀默照。謂
道在是。去道遠矣。愚常考諸古。如神光三拜依位而
立。有所傳耶無所傳耶。魯祖面壁。有所說耶無所說
耶。起模𦘕樣百醜千拙。若謂之不立文字教外別傳。
吾宗掃土而盡。

*** ○四明隆教絕象鑒禪師

頌孚公勘鼓山赴大王請
話。洞天無壁月無遮。朝斗先生叩齒牙。風撼古壇松
子脫。打反頭上帽簷斜。

*** ○歸宗竹屋簡禪師

上堂。舉鼓山晏國師參雪峰。峰
搊住云是什麼。山釋然了悟而忘其了。唯舉手搖曳
而巳。峰云子作道理耶。山云何道理之有。峰撫而印
之。師頌曰。驀被曾郎搊著胸。平生途路忽然窮。無端
擡手輕搖曳。笑倒南方大頂峰。

** 天童西巖惠禪師法嗣

*** ○四明天童東巖淨日禪師

僧問。三聖道我逢人則
出。出則不為人。意旨如何。師云車不橫推理無曲斷。
云。興化道我逢人即不出。出則便為人。又作麼生。師
云梵音亭下月臨泉。上堂。釋迦掩室於摩竭。淨名杜
口於毗耶。白晝訛言妖語。不知閧動幾家。直得楊岐
三脚驢。走徧天涯海涯。夜來依舊宿蘆花。上堂。一日
日一時時。口如鼻眼如眉。飜覆看渠渠是誰。良久。未
明三八九。難辨力圍希。上堂。萬法本閑唯人自閙。喝
一喝。苦瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。臨終垂誡云。吾滅後
但依常僧例。三日後茶毗。一切喪禮並免。歷觀前輩
遺囑。或令露骸松下。或化骨藏之眾塔。或投于江去。
後往往為諸徒藉此白占常住山地。造塔建庵為溫
飽計。豈為師弟子之道哉。故述一偈以示二三子。以
天為盖地為函。底用重營墖與庵。煅骨焚軀言巳出。
勿違吾志重吾慙。

*** ○饒州薦福月㵎明禪師

上堂。五千四十八卷破故
紙。一千七百爛葛藤。其間說長說短說玄說妙。至於
疏解箋注胡批亂判。總是杜撰僻說。帶累後代兒孫。
剌頭入爛泥中。何有了日。驀拈拄杖畫一畫云。山僧
為諸人一時掃絕去也。卓拄杖。野色更無山隔斷。天
光直與水相通。

*** ○洪州翠巖水庵訥禪師

上堂。日可冷。月可熱。眾魔
不能壞真說。三乘十二分教盡是妄談。且如何是真
說。拍禪床云。山上鯉魚吞石螺。海底泥牛嚼生鐵。

*** ○天寧月舟乘禪師

作無參偈曰。得罷休時便罷休。
南詢著什麼來由。情知五十三知識。門掩西風一樣
秋。

** 靈隱退耕寧禪師法嗣

*** ○金陵蔣山月庭忠禪師

潭州人。上堂。入門便棒。入
門便喝。臨濟德山現錢足陌。諸人還知落處麼。六月
不熱五穀不結。上堂。離四句絕百非。西來祖意覿面
提持。擬心湊泊隔雲泥。上堂。松風涼秋夜長。虫鳴古
砌。葉墮銀床。何事五湖雲水客。甘心流落在他鄉。

*** ○杭州中竺旨堂宗禪師

上堂。隔山見烟便知是火。
隔墻見角便知是牛。咄哉不快漆桶。我更問你參學
眼在什麼處。上堂。諸德行亦禪坐亦禪。未到曹溪時
語。到了曹溪時語。若與麼。永嘉大師正好行脚。上堂。
舉僧問百丈如何是奇特事。丈云獨坐大雄峰。師云。
老百丈與麼道未為奇特。或有問山僧如何是奇特
事。只向道。中峰今日開堂。上堂。諸兄弟南來北往京
三汴四。行脚事未問。你還知諸方老宿向上提持麼。
良久。路遙知馬力歲久見人心。上堂。千了百當孤峰
獨宿。七間僧堂甘心閑却。中峰與麼道也是按牛頭
喫草。

** 天童別山智禪師法嗣

*** ○湖州西余大覺竹洲修禪師

上堂。有來由。沒已鼻。
一種春風萬般花卉。年年費盡巧精神。見徹根源能
有幾。直饒見得親切。也是玄沙道底。上堂。一葉墜林
端。山河珠走盤。隨流能轉物。世上獨稱尊。離微不犯
切忌垛根。不見古人曾有言。猶是王老師兒孫。

*** ○西林松巖秀禪師

上堂。舉玄沙參次聞燕子聲。沙
云深談實相善說法要便下座。時有僧請益示某甲
不會。沙云去。無人信汝。師云。深談實相善說法要。鉢
盂著柄虗空掘窖。者僧請益利刃有蜜。玄沙道去無
人信汝。甜瓜徹蔕甜苦瓠連根苦。

** 淨慈愚極慧禪師法嗣

*** ○福州雪峰樵隱悟逸禪師

俗姓聶。絕岸湘手度弟
子。上堂。開口道著不在口皮邊。舉足踏著不在脚跟
底。萬物一馬天地一指。臨濟德山討甚巴鼻。上堂。舉
僧問投子。春雨霖霖百草為什麼不抽芽。投子云巴
蕉只麼長。僧問法眼。法眼云却是本色百草。師云。二
大老與麼答話。如慈雲密布甘雨普沾。爭奈不能活
這僧焦芽敗種。山僧若見他與麼問。拈拄杖劈脊梁
便打也。教他知道。近水柳先綠向陽花易紅。上堂。巧
梓順輪桶之用。枉直無廢材。良御適險易之宜。駑驥
無失性。喝下知歸。棒頭取證。臨濟德山未能盡令。上
堂。子湖立牌於門下。千金嫁蠱毒。德山卓牌於閙市。
五綵縵毒缸。鍾山這裏終不學他這些伎倆。寒暄語
話一切如常。早是龜毛數丈長。上堂。舉白雲和尚云。
開口時末上一句正道著。舉足時末上一步正踏著。
為甚到底鼻孔不正。只為尋常見他頑了。所以不肯
發心。白雲今日勸諸人發心去乃云一。師云。白雲師
翁與麼說話。大似自家心裏急他人未肯忙。鍾山這
裏一箇箇總是發心底。要且不用勸他。何故。青山碾
為塵白日無閑人。上堂。拈拄杖。一徑直。二周遮。道吾
舞笏。秘魔擎义。擲下拄杖云。何似南山鱉鼻蛇。

*** ○杭州靈隱竺田悟心禪師

初住南康天寧。遷廬山
羅漢。轉栖賢至圓通。後升靈隱。僧問。諸佛出世接物
利生。和尚出世有何方便。師云一舉四十九。僧云還
許學人領會也無。師云三十年後。僧云和尚眼空佛
祖為什麼不識某甲問頭。師云放汝三十棒。上堂。若
約祖師門下。直爾無你開口處。無你措足處。你若問
佛。佛是名句。你若問法。法無相狀。二六時中但回光
返照。不用別求。窮劫至今。一道神光初無間歇。諸禪
德。祇如是見不用疑惑。便是報佛祖之恩。報國王之
恩。古者道歇即菩提。各自努力。上堂。舉夾山示眾云。
百草頭上薦取老僧。閙市門頭識取天子。師云。草鞋
跟底認取達磨大師。上堂。不著佛求。不著法求。不著
僧求。蒲團上端坐。針眼裏穿線。西風一陣來。落葉兩
三片。

*** ○杭州靈隱千瀨慶禪師

上堂。舉玄沙因僧問盡大
地是一顆明珠因甚學人不會。沙云用會作麼。師頌
曰。白髮漁翁理釣舟。烟波萬里思悠悠。蘋花冷照江
天雪。醉臥不知明月秋。

*** ○舜田滿禪師

送僧偈曰。昔年曾入長蛇陣。重整風
前舊戰袍。春醉馬蹄花影亂。一鞭暗日上凌霄。

** 育王頑極彌禪師法嗣

*** ○四明育王東生德明禪師

上堂。今日初一明日初
二。凍解寒巖春回大地。江路野梅香。漏泄西來意。上
堂。目前無法。六鰲頭戴遠峰青。意在目前。大海波澄
春水綠。不得作境話會。切忌佛法商量。只如高提祖
印丕贊皇猷。又且如何舉唱。海國乾坤闊。蓬萊日月
長。頌臨濟參黃蘗話曰。梅邊春盡巳三分。戲蝶遊蜂
總未聞。恠底清香輕漏泄。一枝斜亞竹籬根。送僧見
薦福澤山偈曰。上人參禮何方去。玉几難為指路頭。
有箇長汀憨布袋。如今出現在饒州。

** 龍翔笑隱訢禪師法嗣

*** ○應天府天界覺原慧曇禪師

天台楊氏。母賈。夢吞
明珠而有娠。及生廣顙豐頤平頂大耳。相甚異焉。長
依越之法果大均學出世法。迨冠薙染具戒。習華嚴
於高麗教公。聽止觀於上竺澄公。巳而皆棄去。時廣
智在中天竺。師造焉。智問曰何處來。師曰游山來。智
曰笠子下拶破洛浦徧參底作麼生。師曰未入門時
呈似和尚了也。智曰即今因甚不拈出。師擬議。智便
喝。師當下脫然有省。一日智展兩手示師曰。八字打
開了也。因甚不肯承當。師曰休來鈍置。智曰近前來
為汝說。師即掩耳而出。智頷之。及廣智奉勑為龍翔
開山住持。師隨至掌藏鑰。繼分座。至順辛未行臺檄
師出世牛頭山祖堂。至正癸未升清涼。道行聞于帝
師。授以淨覺妙行之號。乙未遷保寧丙甲。　太祖高
皇帝定建鄴。師謁於轅門。見師魁偉傑特。歎曰真福
慧僧也。命主蔣山。丁酉賜龍翔為大天界寺　詔師
住持。　御書天界第一禪林六大字揭於門以旌宗
極。師室中示僧曰。二六時中無你㗖啄分。無你趣向
分。會麼。僧罔措。師曰。未明三八九。難免自沉吟。示眾
曰。春風浩浩春日遲遲。黃鶯啼在百花枝。箇中無限
意。畢竟許誰知。語未既遽有僧問曰。心意識遏捺不
住時如何。師厲聲曰是誰不住。上堂。六月一日前。萬
象森羅替說禪。六月一日後。八角磨盤空裏走。今朝
正當六月一。無位真人赤骨律。金毛獅子解翻身。無
角鐵牛眠少室。十聖三賢總不知。笑倒寒山并拾得。
上堂。朝到西天暮歸唐土。鑒在機先未敢相許。保寧
八字打開了也。莫有控勒不住者麼。下座。上堂。擁之
不聚。撥之不散。類之不齊。混之不濫。絕照忘緣。十方
坐斷。隔江招手。見誵訛盡力承當。得一半蔣山。與麼
提持。驢年也未夢見。上堂。只箇現成公案。眾中領解
者極多。錯會者不少。所以金鍮不辨玉石不分。龍河
者裏直要分辨去也。張上座李上座。一箇手臂長一
箇眼睛大。總似今日達磨一宗。教甚麼人擔荷。噓一
聲下座。上堂。經有經師。論有論師。龍河放一線道分
科列段去也。拈拄杖卓一下云。且道是何章句。上堂。
威音王巳前。彌勒佛巳後。有箇現成公案未敢與汝
說破。何故。心不負人。面無慚色。上堂。恢楊岐宗風。坐
南泉鉢位。佛祖命根衲僧巴鼻。卓拄杖云。東頭買賤
西頭賣貴。示眾。文遠當年侍趙州。東司說法未輕酧。
回光一念分明處。午夜霜清月滿樓。至大元年　大
內新成。　上將登寶位。　詔師引千二百僧披閱藏
經用嚴清淨覺地。師陞座說法。　上親帥羣臣座前
瞻聽。大悅出內帑帛以賜。洪武元年戊申春開善世
院　詔師領院事。脫紫衣及金襴方袍。　御製誥章
其略曰。自予肇業。命汝匡宗。德風振起於法門。景運
贊襄於家國。特授演梵善世利國崇教大禪師。時章
縫之士以釋子為世螙。奏請除之。上以疏章示師。師
對曰。孔子以佛為大聖人。以此知真儒必不非佛。非
佛必非真儒矣。　上亦以佛之教陰翊王度。却不聽。
庚戌夏六月廷議西域末臣伏。　上以彼域敦尚佛
乘特命師往。　詔尚書趙某為之副。師承　命即日
登途。衣盂之資一無顧惜。辛亥秋道憩僧伽羅國。其
王奉師於佛山精舍。執弟子禮。九月示微恙。二十六
日沐浴更衣。亟命尚書至。謂曰某幻緣終此不能復
命矣。仍誡諭左右。屹然端坐。夜過半問曰天明也未。
對曰未也。少頃復問。對曰日出矣。遂恬然而逝。世壽
六十八。僧臈五十三。其王奉棺茶毗。收舍利齒牙舌
根祔葬彼國辟支佛塔。甲寅冬尚書趙某還朝陳其
事。　上聞而嗟啅。勑天界住持宗泐以師遺衣藏於
雨華臺之左。

*** ○杭州靈隱用貞原良禪師

別號介庵。蘇之吳縣人。
范文正公第三子。尚書右丞恭獻公諱純禮之九世
孫。父伯和。母鄭氏。生二子。長叔敔。次師也。年十五從
里之迎福院受彌薙髮。依北禪澤法師學天台教觀。
因天平住山士瞻􂹩。公勸其從禪。於是往見廣智於
龍翔。智問汝自何來。師曰蘇州北禪來。智曰。三乘十
二分教即不問。如何是行脚事。師擬議。智便喝。師禮
拜而退。次日又見擬伸問。智又喝。師俛首。智曰思而
得之落在第二頭去。師遂有省。乃執侍左右。久之盡
得其要旨。復往謁石室瑛公于育王。室俾掌藏教。至
正壬午行宣政院檄師出世嘉興資聖。遷越之天章。
移杭之中天竺。陞靈隱。示眾曰。夏末秋初。衲僧家東
去西去。拄杖頭撥著一箇會佛法底便是禍事。三世
諸佛搆不著。歷代祖師搆不著。天下老和尚搆不著。
喝。又曰。百千法門無量妙義。一毫頭上識得根源。萬
兩黃金亦消得。因甚雲門道還我九十日飯錢來。蓋
謂爐鞴之所多鈍鐵。良醫之門足病人。向上更有事
在。其間別有商量。達磨一宗掃土而盡。洪武四年正
月十六日化去。先一日謂左右曰明日巳時行矣。至
時澡浴端坐。侍僧請偈乃書曰。今年五十五。打破虗
空鼓。不涉死生關。討甚佛與祖。須臾寂然而逝。

*** ○杭州淨慈懶庵廷俊禪師

用彰其字也。世居饒之
樂平。姓董氏。從里之大雲輯公出家。年二十薙髮受
具。二十又五遊方。歷廬山諸剎。久之往浙中見月江
印於吳興何山。印曰未入門來相見了也。師曰鳳栖
不在梧桐樹。印曰不是不是。師疑之。執侍朞歲終不
契。時廣智闡道杭之中天竺。師往謁。智展兩手示之。
師即禮拜。智曰見什麼。師曰驊騮墮地志在千里。智
歎曰。子黃龍佛印流也。善自護持。靈隱東嶼尋命掌
記室。天曆初文宗即金陵。潛邸建大龍翔集慶寺。廣
智為開山住持。延師居第一座。講行清規號令廣眾。
遂致法席全盛。至正二年行宣政院選師住蘇之白
馬。繼遷吳興資福。作大殿山門僧堂厨庫方丈。僅五
載而大完。再遷紹興能仁杭之中天竺淨慈。　國朝
洪武元年浙西僧道以賦役集金陵。師在行。寓鍾山。
五月二十三日端坐如常。寂然久之。侍僧意師欲去。
膜拜請偈。師瞠目曰。緣未盡則住。緣盡則去。何偈為。
頃之則逝。天界覺源曇公法門昆仲為力治喪事。世
壽七十。僧臘五十。

*** ○四明育王約之崇裕禪師

毗陵陳氏子。事壽昌院
東林曉公為師。參徑山寂照天目斷崖俱不契。見廣
智於中天竺。及至龍翔始機湊。俾充綱維掌藏教。自
是益勵精于道。三十年脇不沾席。出世太平南禪。遷
九江圓通。至育王。上堂。鴻濛未剖巳前。天地未位之
際。有一句子。三世諸佛不知。六代祖師不會。老僧不
惜眉毛今日當陽顯示。展兩手云。嗄。上堂。昔日簡堂
和尚拈出一箇死猫頭。向山中開張鋪席。遼天索價
賣弄不行。直至如今風吹日炙臭氣熏天。山僧不惜
腕頭之力重為上行去也。莫有定價者麼。見義不為
何勇之有。上堂。教中道。清淨本然云何忽生山河大
地。山僧道清淨本然喚什麼作山河大地。若向教中
語下悟去。壓沙取油。若向山僧語下悟去。畫波求縫。
畢竟如何。地傾東南。天傾西北。上堂。諸禪德。也無玄
也無妙。也無佛也無祖。從朝至暮。東廊上西廊下。還
曾有物絆你脚跟麼。

*** ○杭州淨慈仲邠克岐禪師

別號尚素。台之臨海人。
姓徐。年十三依天台明巖太古熈得度。聞無際本唱
道江心遂往謁。際問何處來。師曰天台來。際曰。石橋
昨夜作兩截。汝還知麼。師曰近離華頂。際曰我問汝
石橋。師曰十日到此。際乃喜。久之往謁廣智於龍翔。
掌內記。禮寂照於徑山。典藏教。自是叢林易觀。出世
四明五峰。遷大梅。升淨慈。上堂。問話且止。未入門來
巳為諸人相見了也。皇恩佛恩一時報畢。若也尚存
觀聽。未免重下註脚。達磨云。吾本來茲土。傳法救迷
情。一華開五葉。結果自然成。年來事久多變。後代兒
孫門風無限。攪得身心一團麻線。五峰今朝都為截
斷。還會麼。一百五日近清明。上元定是正月半。上堂。
長天無極。白日如飛。人心不定。白髮催歸。物理昭然
古今不易。三條椽下七尺單前。宜加省察。上堂。貪嗔
癡。戒定慧。泥團土塊作麼生得十成去。河裏失錢河
裏摭。上堂。鷺池鷲嶺海甸菴園。曹溪路上少室峰前。
其平如掌其直如絃。總在這裏。有耳者聞有眼者見。
聞見歷然。直下是箇什麼。良久。依稀越國。彷彿楊州。
洪武二十四年八月十七日示寂。壽八十三。臈六十
九。

*** ○應天府天界李潭全室宗泐禪師

台之臨海人。周
姓。父吉甫。母葛氏。師生始能坐即跏趺。父母親族咸
異之。八歲命從杭之中天竺廣智學佛。經書過目成
誦。十四薙髮。二十受具。智開山金陵龍翔集慶寺。師
與俱。一日智問國師三喚侍者三應意旨如何。師云
何得剜內作瘡。智云將謂汝奇特原來只與麼。師喝。
智擬棒。師拂袖而。出自是日臻玄奧。久之謁原叟於
徑山。語合。命掌記室。未幾出世宣之水西餘二十祀。
眾廢畢舉。洪武戊申升杭之中天竺。遷徑山。　太祖
高皇帝問鬼神事。　詔兩浙有學行僧。師居其首。館
於天界。對揚稱　旨。既而建普度大會于鍾山。師奉
命作讚佛樂章。復對鬼神說法。　太祖臨筵瞻聽歎
美。命住天界。寵榮之。一時緇白嚮化。法席鼎盛。上堂。
苦樂逆順道在其中。無苦無樂無逆無順道在什麼
處。卓拄杖云。滿堂無限白蘋風。明明不在秋江起。上
堂。一年十二月。九箇月遊州獵縣翫水觀山。看來有
甚了期。安居三箇月正好休去歇去。山僧恁麼告報
也是泥裏洗土塊。遂擊拂子。薰風自南來。殿閣生微
凉。冬至上堂。一陽來復萬彚昭蘇。魯公臺上書雲。漢
女宮中添線。若作世諦流布塞壑填溝。更作佛法商
量墮坑落壍。何故。車不橫推。理無曲斷。上堂。仲冬嚴
寒。天寒人寒。地爐頻著火。収足上蒲團。現成有一句。
大雪滿長安。拍禪床下座。上堂。說心說性說妙說玄。
總是野狐涎唾。行棒行喝擎叉舞筍。亦是鬼家活計。
卓拄杖云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。
今朝三月旦。過去巳滅。未來未至。現在無住。從無住
本立一切法。擊拂子云。大虫舌上打鞦韆。蟭螟眼中
放夜市。　駕每臨幸或　召對內廷。賜茶與饍。復和
師所作詩一帙。以賜西天善世禪師板的達來　朝。
見師歎曰真苦海慈航也。甞患疾。　駕幸慰問。使醫
診視。丁巳春奉　詔。同杭州普福如𤣱註心經楞伽
金剛般若三經行世。　太祖以佛書有遺逸。　命師
領徒三十人往西域求之。得莊嚴寶王文殊等經。洪
武十五年三月還朝。十六年開僧錄司。以右街善世
授師。或有教門事。同官不敢言。惟師力言之。後因長
官奏事獲譴。同往鳳陽槎峰建寺。三年訖工。　勑賜
圓通之額。十九年秋趣歸天界。引見賜詩有泐翁去
此問誰禪。朝夕常思在目前之句。後二年舊寺災。師
以興復為巳任。率住山春公奏重建于聚寶門外。
　上曰可。師於是力為無倦色。落成師闢一室于三塔
庵。額曰松下居。為佚老之所。二十三年夏　詔再住
天界。　上曰一百二十歲永鎮綱宗。二十四年復領
右街。善世居無何以年老賜歸槎峰。詣　闕拜辭。
　上曰寂寞觀明月逍遙對白雲。汝其往哉。絕江至江
浦石佛寺。俄示疾。召門人誡諭巳。遂泊然而寂。闍維
設利無筭。乃九月十日也。世壽七十四。夏六十。餘骼
附葬于天界廣智塔右。

*** ○應天府天界芳林宗鬯禪師

別號幻夢。台之臨海
毛氏子。示眾曰。古德云是身壽命如駒過隙。何暇間
情妄為雜事。大眾。汝十二時中著衣喫飯豈不是雜
事。燒香禮佛豈不是雜事。看經坐禪豈不是雜事。且
道那箇是本分底事。良久云。我不敢輕於汝等。汝等
皆當作佛。

*** ○台州九巖道純雅禪師

頌佛成道曰。堂堂獨露劫
空前。萬里青天赫日懸。夜覩明星方瞥地。頂門合喫
棒三千。

** 保寧仲方倫禪師法嗣

*** ○勾容奉聖笑巖喜念禪師

上堂。非不非。是不是。差
之毫𨤲失之千里。趙州茶。廬陵米。玉筯撑開虎眼睛。
金鞭敲出鳳凰髓。阿呵呵。誰識閻羅王是鬼。上堂。一
口針。三尺線。金州布。揚州絹。趙州道我在青州做一
領布衫重七斤。閉門造車出門合轍。寄同參偈曰。沗
為住山人。甘自忍饑餓。三條篾束腰。四壁寒凝霧。袈
裟無一截。紙被都碎破。床上笑飜身。門外車聲過。仰
面看屋梁。知心無一箇。新開一片畬。雨餘蘿蔔大。

** 靈隱竹泉林禪師法嗣

*** ○台州鴻福牧隱文謙禪師

福州長樂方氏。幼頴悟。
書過目能誦。年十一從邵武安國寺自建得度。游方
抵蔣山。時曇芳法席盛甚。有首座所鐵山者亦閩人。
號為宿德。師咨以禪要。所令參狗子無佛性話。久之
有省。乃造所曰趙州被我捉敗了也。所曰無字聻。師
遂拳之。所曰離此一拳落在甚麼處。師提起坐具摵
之曰更少箇什麼。所曰放汝三十棒去。謁金山即休
了公。休命掌記。聞靈隱了幻道化。往謁曰自遠趍風
乞師一接。幻曰未入門來接心了也。師曰因風吹火
用力不多。幻曰書記近離甚處。師曰金山。幻曰金山
與焦山鬪額是第幾機。師曰不辭向和尚道只恐不
信。幻頷之。復令掌記。行宣政院檄住台之覺慈。遷鴻
福。洪武五年春　太祖高皇帝有旨。召高德僧十人
於鍾山法會。演法師與其選。召對武樓下。賜饍。次日
駕幸鍾山御崇禧寺。對揚稱旨。　天顏大悅。巳而感
微疾。謂其徒曰吾今日去矣。有問者曰和尚如何。師
曰謂吾昏耶。問者曰昏得這箇昏不得那箇。師厲聲
曰有甚這箇那箇。眾請留偈。乃援筆大署曰。有世可
辭是眾生見。無世可辭是如來見。踏倒須彌盧。虗空
無背面。遂端坐而化。天界金禪師因　召入內。具奏
師告寂之故并誦其遺偈。　太祖為手書之。嘉歎良
久。闍維舍利無筭。壽五十七。夏四十六。

*** ○蘇州虎丘滅宗宗起禪師

族出天台。謝事萬年。隱
居石橋庵。長年禪坐不知有人世事。暮年僧錄司舉
住雲巖。僅一載。師為人簡淡。拙於應世。士庶待之尋
常。及化去光明偉異。皆嗟嘆不巳。乃洪武廿三年也。
師終時以平昔法語藁自焚之。惟記其甞送衡公住
穹窿偈曰。穹窿山頂鐵船浮。直接南湖萬頃秋。謾說
國師遺舊業。今逢開士繼徽猷。髻螺山好排簷擁。法
雨泉甘遶舍流。莫謂西來無祖意。未曾開口巳先酬。

*** ○蘇州常熟慧日曇石德祺禪師

嵬山太倉胡氏子。
興福院出家。初見湖州天池元翁信。至杭中天竺。了
幻愛其篤志在道。俾居侍司。復升掌藏教。及幻遷靈
隱又往參謁。遂分第二座。從游既久盡得其末後一
著。久之歸大倉構庵而居曰淨慧。與數禪者同住。朝
鐘暮鼓禪誦有常規。邑之黎庶翕然歸敬。士大夫過
門但與譚禪不及世故。不能契機輙旁引圓覺楞嚴
開喻。凡聆其指教無不油然生信。晚年四眾勸勉開
法慧日。雖不遇其時。能以法道自任。凡叢林清規真
舉。上堂。從來大道出平常。那用將心謾度量。渴則飲
泉飢則飯。寒時向火熱乘涼。慧日寺裏一眾。清晨上
殿諷經。粥了打板坐禪。飯罷廊下東行西行。且道是
平常不是平常。若是金毛獅子。三千里外見誵訛。上
堂。舉真淨和尚云。二月仲春漸暄。時來萬物爭妍。莫
待桃花悟道。出門芳草芊芊。師云。恁麼說話猶帶廉
纖在。惠日則不然。二月仲春漸暄。日長正好打眠。長
連床上一覺。團團月出山顛。良久。子期去後知音少。
往往徒勞奏七絃。終于嘉定檀越顧長達所建圓覺
庵。師將終。謂庵主賝石隱云。有一頂袈裟無人堪受
領。不幸得罪于師門。言畢淚下。良久。泊然而逝。茶毗
異香襲人。莫不異之。

** 徑山古鼎銘禪師法嗣

*** ○杭州徑山象原仁淑禪師

台之臨海陳氏。年二十
聞徑山寂照道望。往依之。獲薙染。曇芳繼席俾掌內
記。東還之鄞至育王。雪窓命職書記。妙明主杭中天
竺。師造焉。明曰書記帶得育王舍利來麼。師展兩手
云是什麼。明曰儱侗真如。師曰當面蹉過。明以竹篦
抶之曰不是不是。師汗下如雨乃云這回識破這老
子了也。會明遷徑山。師再往參之。命居第二座。行院
劄符開法天目山。大覺兄視妙明而師承之。洪武元
年善世院檄住嘉禾。天寧五年　詔天下高僧建法
會於鍾山。師預其列。入覲　奉天殿。賜坐與饍。尋住
徑山。上堂。心不是佛。智不是道。恁麼會者慶快平生。
不恁麼會者慶快平生。上乘菩薩信無疑。中下聞之
必相笑。卓拄杖云。莫相笑。木馬夜嘶風。天明失却曉。
上堂。舉乾峰示眾云。舉一不得舉二。放過一著落在
第二。雲門出眾云。昨日有人從天台來。却往徑山去。
峰顧侍者云明日不得普請。師拈云。乾峰如項羽持
兵四十萬。會漢高於鴻門。若不是雲門嗅土知機。爭
見前徒倒戈卸甲。顧侍者云明日不得普請。敗闕多
少。上堂。有一句到你肉上抉瘡。無一句到你日中逃
影。總不恁麼時如何。良久。橫身當宇宙。誰是出頭人。
因縣令梁公復庵勉師建佛殿。材木巳具而工未就。
忽謂門人曰。吾初住此山。夢寂照授筯九雙。今越九
載。緣止是矣。書偈而逝。洪武庚申六月四日也。闍維
脊梁骨寸餘成佛像。眉目分明。觀者驚異。歎未曾有。
設利如珠粘綴遺骨。塔于凌霄峰下曰歸雲。其住徑
山。翰林學士宋公濂贈以十偈。其末章云。寂照傳燈
到妙明。如今正印屬師兄。好將東海為油點。續焰聯
芳到化城。

*** ○應天府靈谷天淵清濬禪師

別號隨庵。俗黃巖李
氏。父益母應。師幼學鄉校。頴悟特異。然不甘處俗。年
十三依妙明於明之寶陀。逾年薙髮受具。明遷中竺
延師居侍司。及升雙徑又處以記室。師益奮勵坐究
行參弗忘向上事。一日閱大慧語錄。至喚作竹篦則
觸不喚作竹篦則背。忽有悟。即白明。明曰我手何似
佛手作麼生。師曰合取臭口。明呵呵大笑。師復日閱
楞嚴圓覺楞伽維摩等經。皆深究義趣。既而還四明
留育王佛照祖庵五載。愛東湖青山境致清絕。往掛
錫焉。洪武改元。始應郡守請出世萬壽。甫三載又卜
二靈和庵主故山縛茅而居。扁曰隨庵。四年　太祖
高皇帝有旨於鍾山設普度大會。驛召有道沙門十
人。師居一也。事竣還山。賜賚甚優。十五年肇開僧錄
司。　召師職覺義。十九年被　旨即靈谷大齋會說
法。祥光發現照曜林谷。萬目咸覩歎未曾有。適靈谷
住持羲物。先以疾辭退。　太祖命師補處。親製詩十
二章以寵其行。仍勑僧錄司。官弘道夷簡守。仁宗泐
翰林學士劉三吾董倫咸屬和以贈師。尋和進　太
祖覽之稱善。時天大雪　太祖御几筵。復為冐雪來
朝詩以褒嘉之。有佛日增輝萬象開全身又入夢中
來之句。自是　太祖侍遇益隆。屢奉　制賡和。一日
欽和思親懷故詩進。　太祖嘉歎賜寶鈔二千五百。
師不巳有。就奏為萬工池費。而尤為諸　親王禮待
賜予手書詩偈及珍異物。道風遠播。四方參學之士
雲屯水匯。師皆隨其根器以加䇿勵。多所成就。佛誕
上堂。舉世尊初生下一手指天一手指地。周行七步
目顧四方云。天上天下唯我獨尊。雲門云我當時若
見一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。師頌云。指天
指地稱第一。萬禍千殃從此出。雲門棒短沒奈何。殃
及兒孫無了日。結制并謝首座上堂。舉雲門和尚有
時云。平地上死人無數。過得荊棘林是好手。時有僧
出云與麼則堂中第一座有長處也。師云喚什麼作
荊棘林。又何用要過。殊不知荊棘林即是菩提座。從
曠大劫來未甞暫離。行也在裏許。住也在裏許。坐也
在裏許。臥也在裏許。卷舒出沒縱橫變化無不自在。
所以道隨緣赴感靡不周。而恒處此菩提座。雖然。只
如世尊入因沙室。與此時是同是別。畢竟水須朝海
去。到頭雲定覓山歸。示全侍者偈曰。破顏微笑顯全
機。二十烏藤未放伊。前路逢人休錯舉。得便宜是落
便宜。洪武壬申五月三十日入滅。其先五日斥服玩。
散交游。誡諸徒。別同僚。書偈而化。春秋六十五。夏五
十一。闍維其徒収遺骨陪葬雙徑妙明塔左。

*** ○應天府天界白庵萬金禪師

吳郡姚氏子。母蘇。生
師時奇香馥郁滿庭。年臨五六方顙圓顏白晢如玉。
琢郡大夫愛之。時抱載車上。歸與妻妾瓌玩之。欲索
為子。父母靳弗與。逮七歲頴悟異常。几書一覽即記
憶。一日請于母。兒患世相不常。願求出世間法。母曰
出家甚苦。爾來幼弗堪。曰兒心自樂之。想無苦也。自
後請之不巳。父母知志不可奪。俾依吳縣寶積寺道
原衍公為弟子。祝髮及受具。衍主嘉禾德藏。師為綱
維。俄棄去。謁妙明于雙徑。明一見以法器期之。留侍
左右。一日謂曰德山見龍潭因甚向吹滅紙燭處方
始瞥地。師曰莫瞞某甲好。又一日舉如來有密語迦
葉不覆藏。聲未絕師即抗聲曰和尚惜取眉毛。一日
聞厓石墮地。胸中廓然頓忘知解。明俾掌記。由後堂
復升前堂。自是聲稱籍甚。至正乙未出世蘇之瑞光。
遷嘉禾天寧。帝師大寶法王聞師之道。授以圓通普
濟禪師之號。師自幼喪父惟有母存。乃於城東築孤
雲庵以奉養焉。洪武改元。肇開善世院以統釋教院。
以疏幣聘師補處杭之淨慈不受。巳而有　旨起師
住持天界。師應　詔至闕見　太祖高皇帝於外朝。
慰勞優渥。即令內宮送入院。賜天厨之饍。自後屢
　奏對多稱旨。上堂。天地與我同根。萬物與我一體。燈
籠自燈籠。露柱自露柱。何曾得一體來。南泉道時人
見此一株花如夢相似。又且如何。休將支遁鶴喚作
右軍鵝。上堂。舉黃蘗示眾云。汝等諸人盡是噇酒糟
漢。恁麼行脚何處有今日。還知大唐國裏無禪師麼。
時有僧出云只如諸方匡徒領眾又作麼生。蘗云不
是無禪只是無師。師云。潭州紙遺一狀領過。五年春
詔三宗名僧十人及其徒二千建廣薦法金於鍾山。
命師總持齋事。師能靈承　上旨。凡儀制規式皆堪
傳永。久尋以母年耄。舉徑山泐公自代。復還喜禾侍
母。是年冬　詔復建會鍾山如初。　大駕臨幸　詔
師說法。公侯庶僚靡不悅服。　上以師才智踔絕
　諭令罷道輔政。師固辭而止。一日示門弟子曰吾有
宿因必酧之。去飲食七日。委順而化。實六年十二月
二十四日也。停龕六旬。啟而視之容貌如生爪髮皆
長。闍維數珠頂骨齒牙不壞。壽四十七。臘三十六。其
徒奉靈骨及諸不壞墖于天寧。

*** ○蘇州萬壽本空曇相禪師

謝檀越施法被上堂。見
則易。識則難。花根本艶。虎體元斑。識不難。見不易。干
木隨身。逢場作戲。鍾山道林大士拈起杖頭剪刀把
虗空剪得七零八落。有箇摩耶佛母忍俊不禁。向金
針鋒上玉線蹊中恰好揍得還成一片。青者自青。白
者自白。紅者自紅。綠者自綠。莫不自然。鬪角捉方。攢
花簇錦以。致過現未來三世諸佛向雜華世界各坐
一方。同聲讚歎奇哉奇哉希有希有。因見諸人懡㦬
不釆。走入山僧拄杖裏去也。舉起拄杖云。若喚作三
世諸佛又是拄杖子。若喚作拄杖子又是三世諸佛。
三世諸佛穿過拄杖子。拄杖子穿過三世諸佛。正與
麼時。若有具擇法眼緇素得出。許你一生參學事畢。
其或未然。拄杖子為你說破。卓拄杖云。菩提妙華徧
莊嚴。隨所住處常安樂。(敘謝畢。復說偈云)錦繡叢中輥出來。
須彌頂上大張開。看他妙用神通處。鶻眼龍睛妙莫
猜。上堂。舉雲門因僧問如何是學人自已。門云遊山
翫水。師云。原來跛脚阿師。說得行不得。帶累多多少
少人向山水中著到。若有問北山如何是學人自己。
便與一喝豈不直截分明。良久。箇中若了元無事。體
用何妨分不分。上堂。遇八念誦。遇五陞堂。雖然舊事。
舉起何妨。雲門乾屎橛。切忌錯承當。佛誕日上堂。纔
出胞胎便會行。多生習氣不能忘。西天五印都瞞盡。
最苦難瞞是大唐。上堂。三期果滿在今朝。大野風生
暑氣銷。脚下草鞋生兩翼。吳雲楚水任遊遨。大眾。切
忌踢破脚指頭。

*** ○蘇州萬壽澤原慧禪師

上堂。舉東印土國王請般
若多羅尊者齋次。王問諸人盡轉經唯師為甚不轉
經。者云。貧道出息不隨眾緣。入息不居陰界。常轉如
是經百千萬億卷。非但一卷兩卷。師云。山僧道東印
土國王只有供養心。全無問難意。見與麼答。便言請
尊者經看。若下得這一轉語。非惟檀波羅蜜具足圓
滿。亦乃財法二施等無差別。上堂。舉晏國師示眾云
皷山門下不得咳嗽。時有僧咳嗽一聲。國師云作什
麼。僧云傷風。國師云傷風即得。師云。大小國師龍頭
蛇尾。當時若見他道傷風。便云傷風敗教之徒。偏門
擯出。非惟有放有收。抑亦玄風獨振。上堂。馬祖陞堂
百丈卷席。劒出匣畫人之頭嬰鋒而摧。矢離弦石虎
之額沒羽而裂。正所謂毗嵐倒山霹靂破柱時也。未
舉先知尚為鈍根。佇思停機豈是靈利。卓拄杖。在途
空爾念歸家。多勇何如多智慧。上堂。得之於心。伊蘭
作栴檀之樹。去之於旨。甘露乃蒺藜之園。古德與麼
道。品之教苑堪逞座主。長材班之禪叢。未見宗師手
段。慧上座不惜眉毛為他去也。拍禪床下座。上堂。臨
濟云佛者心清淨是。法者心光明是。道者處處無礙
淨光是。良久云。三段不同。打歸一處。

** 國清夢堂噩禪師法嗣

*** ○杭州徑山岱宗心泰禪師

別號佛幻。越之上虞人。
姓孫。父子實。母何氏。產師時外向而出。識者謂離俗
之兆。未髫即聰頴。羣兒莫與敵。甞書于闥曰。一行白
鷺非上天。不識飛作非。父母異之。七歲入鄉校讀書。
過日能誦不煩捶責。校師奇之。然不樂處俗。惟僧是
樂。年十五依等慈沃洲達公。後禮其徒聞叟愛公薙
染。繼往郡城開原受具。志欲遊方遂入杭。初夏于西
天竺。尋上徑山見古鼎銘。鼎留為侍者弗就。逾十載
聞夢堂說法天台國清。遂往見之。堂曰汝從何來。師
曰上虞來。曰來作甚麼。曰特來禮拜和尚。曰禮拜我
作麼。曰學佛法耳。曰若是佛法我這裏一毫也無。曰
和尚說底。堂器之。即令入室。久之見用貞于靈隱。命
掌書記。　國朝洪武初天界白庵。疏命董姚江龍泉。
繼主上虞東山國慶。十三年僧錄司舉住中天竺。時
浙江布政使司布政王公鈍重師林而能文。力為外
護。永樂元年陞住徑山。開爐上堂。舉此庵和尚云。開
爐今歲無柴炭。潦倒情懷實不安。寒氣四山來得重。
大家收足上蒲團。徑山亦成一偈舉似大眾。諸方無
炭又無薪。寒氣如何不著人。徑塢有薪還有炭。自然
暖處好安身。浴佛上堂。母胎纔出巳稱尊。不是興家
便滅門。莫謂雲門無毒手。棒頭別有一乾坤。四年丙
戌　國家纂修永樂大典。師承　召赴京。僧錄司以
師年耄舘于天界閑居以俟。葛利麻上師至而迎接
之。丁亥得歸山中。戊子謝事居寂照庵。辛卯受業諸
孫請歸永樂侍奉。乙未冬十一月示微疾。十四日作
偈別眾曰。八十九年為僧。到老末後一句。不道不道。
擲筆而逝。茶毗徒孫收遺骨塔于等慈。

** 天寧楚石琦禪師法嗣

*** ○蘇州萬壽瑩中景瓛禪師

別號笑軒。族出􂹪李姚
氏。父桂卿。母茆氏。幼岐嶷。與羣兒戲輙作唄匿聲。或
調之曰明日有船來取你作壻去也。師怒曰便是鐵
船來也打碎他底。父母識其志。送同郡興福寺禮法
雲祝髮。猶壹鬱不懌。既具戒即更禮天寧西齋為師。
始愜素抱。一日叩問曰父母未生巳前。西齋遽曰那
箇是你本來面目。師遂有省。徑山竺遠愛其英偉招
為侍者。升記室。尋往宣之水西依法叔澹居於西堂。
日增智證。　國朝洪武元年肇開善世院。總統曇公
雅知師。首舉出世海鹽。天寧四年澹居出主虎丘。師
躬輔翼。迨遷萬壽猶從之。若普化之於臨濟也。偶與
僧山塘行次。僧舉妙喜遣僧與張公紫巖書話。至拖
箇死屍路上走。乃大笑曰先師用處我識得了也。及
澹居謝事。郡守王公興宗請師嗣居之。時丁潦饑眾
多而食不給。師分衛以贍。上堂。世尊無說說。迦葉不
聞聞。一段奇特事。分明舉向君。便下座。上堂。溪光山
色全彰清淨法身。柳巷花街廓爾涅槃正路。良久。竹
杖化龍去。癡人戽夜塘。上堂。夏日長。薰風凉。雨過滿
庭薝蔔香。莫作境物會却。休為佛法商量。良久。達磨
大師牙齒缺。釋迦老子面皮黃。上堂。妙明心印觸處
全彰。在天是天在地是地。在僧是僧在俗是俗。即今
坐立儼然。何處是妙明心印。喝一喝下座。上堂。如來
禪。祖師禪。如水合水似空藏空。有般漢聞恁麼道便
云我會也我會也。且問你。阿難因甚合掌。迦葉因甚
擎拳。擊拂子下座。上堂。百千法門同歸方寸。河沙妙
德總在心源。玄沙和尚云。達磨不來東土。二祖不往
西天。何處得恁麼說話。嗄口因踢破脚指頭。十一年
詔天下僧徒習心經金剛般若楞伽三經。晝則講演
夜則坐禪。師為眾講說。言簡理豊靡不厭服。十五年
僧錄司選住青州華嚴而終。茶毗。其嗣法弟子崑山
薦嚴素蘊等奉遺骨。塔于蘇之西山佛日庵。

** 徑山愚菴及禪師法嗣

*** ○杭州靈隱空叟忻悟禪師

蘇之吳縣人。俗姓鈕。父
本華。母吳氏。兒時簡重寡默。父母知其非處俗質。甫
九歲命入郡城龍興依白雲間公出家。暨受具即欲
參方。時愚菴居淨慈。師往見。庵詰之曰如何是永明
旨。師曰某甲新到只見一湖水不識永明旨。庵可之。
遂容入室為侍者。繼命典藏教。復居第二座。既而中
天竺懶庵請居第一座。表率其眾。久之還鄉里。吳郡
諸山以天平請弗徙。時帝師聞師道譽。錫以圓慈正
濟之號。　皇明洪武元年戊申善世院命居感慈亦
不赴。三年庚戌京都宗剎疏住浙江萬壽。起廢之餘
待雲錫不懈。遷住中天竺募施建天香閣。既完陞住
靈隱。學者鱗萃。上堂。絕思惟。斷疑惑。三際十方明歷
歷。放過德山。掃除臨濟。熱則乘涼。困則打睡。山悠悠。
水悠悠。更嫌何處不風流。上堂。諸佛不出世。亦無有
涅槃。釋迦世尊因甚向雙林樹下摩胸告眾云。汝等
善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足毋令後悔。今日則
有。明日則無。世尊畢竟是涅槃耶。不涅槃耶。還委悉
麼。䦨干雖共倚。山色不同觀。新正上堂。今朝正月一。
一歲從新起。徧界動香風。普天施法雨。(拈拄杖畫一畫云)一
生二。(又一畫云)二生三。(又一畫云)三生萬物。(卓拄杖)管取今年禾
麥熟。大家安坐樂昇平。開爐上堂兼謝龍華和尚。今
朝十月旦。天寒宜向火。深山古寺獸炭少。大家疊足
團圝坐。堪笑丹霞燒木佛。却教院主眉須墮。(扣禪床云)相
識滿天下。知心能幾人。終時壽五十五。臈四十。

*** ○四明天童用愚希顏禪師

蘇之長洲余氏。覺林出
家。住後上堂。登山須到頂。入海須到底。登山不到頂
不知大虗之寬廣。入海不到底不知滄溟之淺深。喝。
纔有是非紛然失心。上堂。舉東山演祖示眾云。祖師
說不著。佛眼看不見。四面老婆心。為君通一線。便下
座。師云。若教頻下淚。滄海也須乾。終于浙江萬壽東
堂。

*** ○北京順天府慶壽獨庵道衍禪師

蘇之長洲姚氏。
幼依里之妙智庵出家。入鄉校讀書。不煩師諭義理
自通。尋禮宗傳為師披削。未及冠即能詩文。為時所
稱。從北禪虗白亮公習天台。教閱四教儀圖解。剔其
謬處問虗白。白不能答。遂棄之。往杭之徑山參愚庵
機契。命司記室。自是往來十餘年盡得旨要。聲譽洋
洋聿起江海間。初出世臨安普慶。遷住杭之天龍嘉
定之留光。洪武壬戌僧錄司選舉。欽除慶壽住持。
　皇上當潛龍時。重師道學。每召入內府必茗饍問辯。
屢錫楮鏹黃白之物無虗月。眾集如雲。法席一振。上
堂。舉修山主云。二破不成一。一法鎮長存。若作一二
會。永劫受沉淪。修山主盡力只道得八成。普慶為他
𦘕虎添斑去也。二破不成一。黃昏候日出。一法鎮長
存。面南看北辰。若作一二會。隔壁猜啞謎。永劫受沉
淪。圓通解脫門。喝。禾黍不陽艶。競栽桃李春。飜令力
耕者。半作賣花人。上堂。霜華撲戶北風凉。荒院蕭蕭
夜愈長。莫只擁衾間瞌睡。火爐頭話合商量。上堂。今
朝三月十五慶壽。陞堂打鼓。山門厨庫交參。露柱燈
籠起舞。直得開山和尚向山僧拂子頭上。將木劒綿
虵橫拈倒弄。踊躍懽喜而脫呪曰。室利室利蘇嚕蘇
嚕。報禪流。休莽鹵。蟭螟虫吞却虎。大地山河無寸土。
永樂二年　皇上命師罷道輔政。特授資善大夫太
子少師。賜名廣孝。與府第。享厚祿。屢錫金帛。雖脹冠
帶當富貴。清修自如而淡薄。禪誦比舊益加。十六年
三月二十五日往朝　皇上于北京。二十八日遂歛
衽趺坐而逝。　皇上哀悼。輟視朝三日。命有司為治
喪葬。追封榮國公。謚恭清。遣官賜祭。以四月六日火
化。惟舌不壞堅如金石。得舍利皆五色光彩煜然。仍
為卜地于西山礱石建塔。壽八十四。

** 萬壽行中仁禪師法嗣

*** ○杭州徑山南石文琇禪師

蘇之崑山李氏。父福成。
母沉氏善清。幼從邑之雙江紹隆院智興祝髮。初參
蘭江濋公於薦嚴。一見器許。然師意終未滿。洪武四
年熈怡翁說法虎丘。師謂聞其名既久必一見乃巳。
纔覿面果契合。遂俾居侍司。升記室。自是聲譽靄然。
未幾出世郡之普門。遷靈嚴。陞住萬壽。法席大振。永
樂四年奉　召纂修永樂大典。留　京三年。及書完
僧錄司公舉師住杭之徑山。參徒雲集。上堂。十方無
異路。為什麼南尋天台北尋五臺。目前無異草。為什
麼桃花紅李花白。良久。打破祖師關。總是自家底。上
堂。情塵易遣。理障難除。盡十方世界空索索地。有什
麼情塵可遣。有什麼理障可除。雖然。山門頭。佛殿裏。
切忌撞著露柱。上堂。望州亭。烏石嶺。相見了也。發明
空劫巳前事。燈籠與露柱交參。厨庫對僧堂發笑。顯
示現行三昧。嘉州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覔醫人。
炙猪左膊上。三世諸佛搆不著。歷代祖師搆不著。上
堂。但參活句莫參死句。頭頭上顯物物上明是死句。
舉步踏著南辰轉身觸翻北斗是死句。且作麼生是
活句。蘇州街雨過著繡鞋。眾擬議。擲拂子下座。上堂。
森羅及萬象。一法之所印。前面是鉢盂峰。後面是凌
霄峰。中間是佛殿。喚什麼作一法。良久。國一祖師原
是崑山人。上堂。目前無法。意在目前。不是目前。不是
目前法。非耳目之所到。洗硯池頭雲冉冉。埋雞塚上
草離離。師室中垂語云。道源不遠在什麼處。祖師西
來為什麼事。菩提無樹誰為立名。僧問。昔有僧問巴
陵祖意教意是同是別。巴陵云雞寒上樹鴨寒下水
此意如何。師云你問我。僧云祖意教意是同是別。師
云􂹫瓦鉢破蒲扇。僧云某甲不會望和尚慈悲指示。
師云鉢好盛飯扇好取風。師問侍者南陽三度喚侍
者你還會麼。者云也只為老婆心切。師云你恁麼會
國師汗臭氣也未夢見在。者云望和尚點破。師云待
鉢盂峰點頭向汝道。師暮年還萬壽松院纂成此錄。
及脫藁次。於永樂十六年九月二十四日入寂。茶毗
舍利纍然。其徒孫奉遺骨塔于永懷門。弟子分墖于
寂照塔之右。世壽七十四。僧臘六十七。嗣法吳郡翠
峰宗謐。校對壽榟。依世次而書入之。

*** ○崑山永懷無我普觀禪師

族出嘉定。於邑之留光
寺出家。初參曇石於常熟慧日。咨以出世之法。石屢
啟之。知有而不能發。遂見熈怡於北山。俾居座首。一
日熙怡問曰仰山夢昇兜率其意若何。師曰白日青
天休要說夢。熈怡頷之。師甞頌趙州無字話曰。狗子
無佛性。一刀便斷命。若是懵懂流。擬議即成病。

*** ○蘇州虎丘性海善法禪師

別號無說。吳縣徐墅顧
氏。幼依寶壽信庵謹公學出世法。禮其徒祖顯為師。
見熈怡於萬壽。俾職綱維。一日熈怡問曰興化打克
賓你還會麼。師曰太平不用將軍令。怡休去。既而之
杭徧遊湖山。時空叟悟主中夫竺挽居藏司。師雖孜
孜以向上事存心。然終有疑礙。偶訪舊於江陰獨行
道中。田家小兒喚耕夫喫飯來。師聞不覺手舞足踏。
私自慶曰今日始知眉毛元在眼上。洪武庚申出世
秀峰。壬申遷虎丘。佛誕上堂。舉世尊初生話頌曰。分
手指上下。顛狂似少神。茫茫天地內。將謂更無人。靈
巖南石至上堂。拈拄杖竪起云。靈巖拄杖子。若不是
雲巖師兄到來。决不肯容易拈出。且拈出後如何。遂
以拄杖放舊處云。明眼人前不敢妄通消息。居四年
退歸受經。闢一室日宴坐其中。永樂七年正月旦示
微疾。初十日呼徒孫誡之曰。吾世緣止於此矣。汝輩
當勤道業。莫負出家之志。言訖端坐泊然而逝。茶毗
收骨石附葬其祖信庵塔右。

*** ○常州天寧雪心明顯禪師

檇李陳氏。母顏。俱茹素
事佛。故師自幼即絕葷血。稍長父母命禮海鹽德藏
荊翁珏法師為師。年十有六始得度為大僧。尋詣杭
之昭慶受具戒。忽自嘆曰。出家以明佛心宗為要。若
尋常碌碌者名字沙門耳。何足取哉。乃更衣往姑蘇
萬壽參熈怡和尚。怡問曰汝是驅烏沙彌應法沙彌。
師曰和尚年尊惜取眉毛好。怡見師年少英偉。異之。
遂俾為侍者。親炙既久遂臻壺奧。去登徑山見泉原。
原聞自熈怡室中來。即延居記室。一時龍象皆敬而
友之。常之僧綱司稔師道譽。以永慶久廢特命師起
之。甫三載。堂殿一新。升主天寧。法席尤盛。室中垂語
曰。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。且道知有什
麼。又曰。山門佛殿日夜為諸人說法。還聞麼。上堂。歷
代祖師天下善知識互相出興。各開方便。盖得其本
而然也。所以道從無住本立一切法。你諸人若得其
本。便能開大口說大話。不得其本。莫道著衣喫飯量
家道。便是土也消不得。天寧恁麼說話。且道還有本
麼。自云有。歸堂喫茶去。上堂。如來說一切法即非佛
法。喚什麼作佛法。昨日栽茄子。今日種冬瓜。巳而退
居長洲莊溪福濟菴。日以禪誦自怡。士庶歸依者益
眾。永樂十三年四月示微疾。十五日澡浴更衣端坐
而逝。闍維設利無筭。迨旬餘有以灰土淘洗。又悉滿
所欲。其徒復初等收遺骨建塔福濟之後。

*** ○蘇州示光止庵普震禪師

嘉定瞿氏。參熈怡于萬
壽。由內記而掌外記。出住示光經一十年。克苦精勤
得住持之體。募建大雄氏殿甫成。　詔修永樂大典。
至長于因疾而逝。師學贍內外。湖海咸期其起熈怡
之家。俄爾傾逝。莫不痛惜。多聲偈以悼師。甞題魚籃
觀音云。丰婆窈窕鬂髼鬆。籃內魚兒活似龍。路轉金
沙晴日暖。令人無處避腥風。

*** ○江陰光孝仲虗廣益禪師

號萍菴。蘇之吳縣徐氏。
從古庭學公於光福究華嚴之宗趣。侍熈怡于虎丘
了少林之別傳。一日侍次。熈怡舉南陽三喚侍者話
未竟。師遽說偈曰。南陽三喚太無端。六月無風徹骨
寒。一把柳絲收不得。和烟搭在玉欄干。住後上堂。非
不非。是不是。辯如懸河說不出。力能扛鼎提不起。阿
呵呵。囉囉哩。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。終
時寓江陰廣福。

** 徑山復原報禪師法嗣

*** ○撫州踈山天霖澤禪師

初住智門。後居天界第一
座。升踈山。解夏上堂。九旬禁足以大圓覺為我伽藍。
身心安居平等性智。釋迦老子舌頭拖地。趙州云。有
佛處不得住。無佛處急走過。三千里外逢人不得錯
好。猶較些子。如今截斷二途。剖破藩籬去也。須彌頂
上走馬。大洋海底蹴毬。人人鼻孔遼天。一任隨緣去
留。頌僧問巴陵話。珊瑚枝枝撑著月。三世如來同一
舌。共工觸到不周山。女媧鍊石補天缺。終于踈山。

** 靈隱性原明禪師法嗣

*** ○應天府碧峰無作慎行禪師

別號卍庵。族出台之
臨海毛氏。幼聰敏。稍長從四明雪竇壽松懷祝髮。及
受具才思泉涌。偈句操觚而成。人因稱為小高僧。洪
武戊午如杭冷泉參幻隱。隱問何處來。師曰四明。隱
曰如何是三佛出處。師曰一尚不可得何況有三。隱
曰未在。師曰和尚因甚自生退窟。隱乃厲聲云參堂
去。師當下豁然。隱喜即俾侍香。凡幻隱上堂小參贈
送偈語。諸徒爭執筆記錄。師一經耳目絕無忘失。丁
卯杭之僧綱司以大報國命出世。丙子僧錄司選舉。
欽除青州府郡綱兼住持彌陀禪寺。　皇上登極。召
授僧錄司左覺義兼碧峰住持。　恩賜隆厚。師室中
垂語曰。鄭州梨。青州棗。萬物無過出處好。你諸人還
知出處麼。又云。雲門乾屎橛。洞山麻三斤。不用舉著。
父母未生前道將一句來。永樂甲午正月十日示微
疾。十一日呼諸徒訓誡訖。端坐而逝。茶毗其弟子虎
丘宗南奉遺骨附葬杭之靈隱幻隱塔之右。

** 萬壽佛初淳禪師法嗣

*** ○常州天寧滄海智寶禪師

紹興人。蘇之嘉定普照
出家。禮鐵壁通公為剃度師。初住長洲月輪。遷常之
天寧。上堂。奔流度刃未是作家。疾焰過風猶為鈍漢。
德山見僧入門便棒。笑殺旁觀。臨濟見僧入門便喝。
飜成劇戲。指南一路智者知踈。末後一機通人解會。
若是舉一明三目機銖兩底。撥著便動撩起便行。猶
是外邊打之遶離此之餘。不堪種草。總不恁麼。又且
如何。良久。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。退歸
普照而終。火後門人收骨附葬鐵壁塔側。

** 報恩無方普禪師法嗣

*** ○懶牛勤禪師

頌世尊成道。夜半毛頭星子現。老鬍
纔見便荒忙。玉溪一覺雞鳴丑。誰管三更月到窗。

** 天童恠石奇禪師法嗣

*** ○錢唐廣化宗聖覺禪師

黃巖蔡氏。徑山本源達手
度弟子。厲志講學。恠石在大慈時招居侍司。未幾往
從育王石室攻詩。詩日臻其奧。若趙公子昂𩃉公伯
生張公仲舉皆稱之。中歲知非。取平日著作火之。力
空絕學之旨。參仲謀猷無所入。遂扣南堂于本覺。堂
曰你自是了事人。但聞見太多隘塞胸次。以致本地
風光不能發現。師隨問如何是佛。堂曰晨時有粥午
時有飯。擬進語。堂以手揶揄曰不是不是。師恨其不
為明白說破。次日又謁云。和尚開大爐鞴鎔鍛聖凡。
我正如一塊頑銅鈍鐵。投人其中求鍛鍊成就美器。
若不能者。是和尚爐鞴欠熱耳。堂曰。我此法門只貴
直截承當。不在世智辯聦。若能一刀兩段。有甚麼頑
銅可鍛。有甚麼美器可成。去此二途。向父母未生前
道將一句來。師無語。後効古人頂彌勒像徹夜行道
所生內院。久之豁然徹見恠石用處。年六十二得微
疾。與眾訣別泊然而逝。

*** ○金陵湯水延祥絕海法舟禪師

昌國人。依恠石了
達宗旨。住延祥二十年。得住持之體。垂終將衣鉢盡
行遺囑。獨留拄杖棕帽請方丈東堂至。拈拄杖與方
丈云。與和尚撑天拄地去。提起棕帽與東堂曰。與和
尚盖覆天下人去。言訖端坐而化。壽八十七。

*** ○古心仁藏主

台州人。參恠石得旨。遂司是職。居天
童蒙堂。足不出山門。甞作二偈悼斷江恩公。其一曰。
知識一年無一年。烹金爐冷火無煙。布單從此不須
賣。留取三冬盖脚眠。其二曰。笑到斷江膓欲裂。數珠
牙齒不關情。破沙盆話無人舉。秋雨秋風撼祖庭。

** 道場玉溪珉禪師法嗣

*** ○四明天童壽巖智昌禪師

台之黃巖陳氏。謁枯木
秀于大慈。木激以究明巳事。師因謝絕諸緣。危坐蒲
團足不越閫。一日暑雨初霽。綠陰凝寂蟬聲乍歇。忽
然有省。遂往霅之道場參玉溪。溪與語契合。留居擇
木寮。一日舉送僧偈云。東觀白霧濛濛。西望青山岌
岌。喚作渾崙句子。胡餅正好覓汁。侍者會麼。師云。鷄
作鷄啼。犬作犬吠。溪咄云未在更道。師擬開口。溪便
打。師便禮拜。孚中信唱道天童。往見之。乃為司藏。久
之出主四明大梅。升昌國吉祥。遷天童。師室中問僧
云生從何來死從何去。僧云渠無生死。師云渠是阿
誰。僧無對。師便打云不快漆桶。師又問僧云。太白峰
開口即不閑。玲瓏巖點頭一句道得麼。僧無語。師云
伎死漢。上堂。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不
知玉之無瑕。知之者不如好之者。好之者不如樂之
者。且道樂箇甚麼。喝一喝。上堂。釋迦老子在你脚底。
三世諸佛在你脚底。六代祖師在你脚底。擬議不來。
白雲萬里。上堂。舉僧問投子。一大藏教還有奇特事
也無。投子云演出一大藏教。又有僧問黃龍。一大藏
教還有奇持事也。無黃龍云演入一大藏教。妙喜云。
演出演入則不無。二大老若是奇特事。三生六十劫
也未夢見在。師云。妙喜恁麼說話也是壓良為賤。喚
作奇特事早是錯下名言。拍禪床下座。頌趙州庭前
柏樹子話曰。庭前柏樹子。直截為君舉。東土與西乾。
迢迢十萬里。

*** ○杭州淨慈愚溪弘智禪師

別號藁室。蘇之吳江人。
初住廣德聖感。移廣信興福湖之法寶道場。洪武初
陞居淨慈。上堂。舉東山和尚示眾云。結夏無可供養。
大眾作一家宴。管顧諸人。遂展兩手云。囉囉招。囉囉
搖。囉囉送。莫恠空踈。伏惟珍重。師云。東山和尚與麼
設施。也是黃葉止兒啼。興福則不然。拈拄杖靠左邊
下座。上堂。舉碧雲和尚云。跳出胞胎也只寧。指天指
地強惺惺。碧雲不用韶陽棒。水拍銀盤弄化生。老碧
雲使福州肚膓。用白拈手段。言中蠱毒。句裏砒霜。撿
點將來。只是腕頭力弱。不能用韶陽棒子。法寶則不
然。有條扳條。無條攀例。輙成一偈舉似諸人。母胎出
得便粗豪。南北東西轉一遭。孝順子孫心似鐵。年年
惡水驀頭澆。上堂。舉迦葉世尊偈云。一切眾生性清
淨。從本無生無可滅。即此身心是幻生。幻化之中無
罪福。師云。迦葉如來乃十號具足之尊。位居七佛之
內。既出頭來。只合提持向上一段極則大事。與大地
眾生解粘去縛拔楔抽釘。便一箇箇不為罪福所惑。
一箇箇不為生死所抅。一箇箇不為身心所役。一箇
箇不為淨穢所礙。無端說身說心說淨說穢。說生說
死說罪說福。帶累後代兒孫箇箇拖泥帶水。頭出頭
沒無有出離。且道作麼生是向上極則大事。驟步下
座云。切忌認驢鞍橋作阿爺下頷。二十年任湖州府
僧綱司都綱。二十四年秋九月一日上僧錄司書求
解印。尋辭合郡官僚與諸道舊。期以九日茶毗。遂歸
法寶之東軒。以衣服遺囑諸山及分諸徒。是日與客
早飯且戲曰。我上路人宜倍飡。令人舁龕。師乘輿語
笑如平居。至化所有以師像請讚。師援筆疾題云。西
州大呆子。東土啞羊僧。靜奏無絃曲。間看沒字經。百
般無出豁。一味得人憎。末後轉身句。渾崙付丙丁。遂
索火自焚。苕溪驛丞三山陳德銘甞問道於師。後至
哀泣獨甚。師於火聚中擲數珠與之云勤修勿怠。儼
然不動。龕之四維一舍許。天華彌空。好事者搏取置
香合中。信次乃消。有九鶴盤旋空中。火燼方去。舍利
無筭。送者數千人於草木瓦礫中得之者甚眾。嗣法
弟子法寶住持道慧等奉舍利骨石塔于道場山之
歸源庵。

** 天寧無能教禪師法嗣

*** ○鐃州妙果竺源永盛禪師

饒之樂平人。姓茫氏。號
無住。年十七從沙門常公於蘿山寺。常使受學鄉校
而每躭禪寂。一日剌血書金剛經。常見之呵曰不讀
書早事此耶。師徐對曰。讀書能免生死固不敢懈。第
不免爾。常雖奇之。終欲使卒其學。既剃落謁月庭忠
於蔣山。時孤舟濟為首座。濟以皖山凝示蒙山異公
語示之。師撫几曰於此巳見二公矣。至東林悅堂誾
命掌藏教。過袁州見􂨿牛和於治平。尋抵無為見無
能。舉前參請話徵詰。渙然氷釋。能俾頭趙州無字話。
師衝口曰。趙州道無。猛虎當路。狐兔潛蹤。佛祖罔措。
又令頌有字話。師曰。狗子佛性有。面南看北斗。更擬
問如何。虗空開笑口。能肯之。海印如居饒州。薦福延。
師居座首。延祐四年南巢居民柳氏捨山成菴曰竺
源。請師居之。天曆己巳主西湖妙果。垂三關語示學
者。一。父母未生巳前。向甚處安身立命。二。三千里外
定誵訛。因甚對面不相識。三。展手云此是第二句。還
我等一句來。學者多不契其幾。上堂。大眾。天地未分
陰陽未判。此心巳逼塞虗空。天地既分三才既立。此
心亦逼塞虗空。即今坐立儼然。此心亦逼塞虗空。所
以道。心同虗空故。示等虗空法。證得虗空時。無是無
非法。上堂。般若如大火聚。擬之則燎却面門。豈不見
僧問五祖演和尚云。一大藏教是箇切脚。未審切箇
甚麼。祖云鉢囉娘。師拈拄杖卓一下云。野色更無山
隔斷。天光直與水相連。至正七年丁亥四月二十四
日入寂。弟子奉全身塔于珠峰。世壽七十三。僧夏五
十三。

** 冶父金牛真禪師法嗣

*** ○廬州大湖普明無用賢寬禪師

廬之和州含山縣
周氏。參金牛於冶父。初入門金牛便喝。師亦喝。金牛
曰那裏學得這虗頭來。師曰大有人疑著。金牛便打。
次日又見金牛。引師入閤中坐。忽爐內湯瓶瀉爐灰
上衝。師豁然大悟。汗流浹背。即呈偈。有水底泥牛吼
一聲。大千沙界一齊傾之句。金牛頷之。至正甲午於
太湖創禪居曰普明。又於西梁山及當塗各處建庵。
師往來說法四方禪衲蟻慕。夜則有天燈下照。人皆
驚嘆。師若無有。常師特賜佛照圓悟之號。佛成道示
眾曰。六年雪山錯。忽見明星錯。走下山來錯錯錯。假
使九州之鐵。也難鑄這一錯。卓拄杖一下。大地含生
成等正覺。泰定三年九月十五日召門弟子勉進德
業巳。書偈而逝。龕留一月顏貌如生。全身葬太湖之
原。

** 真覺原翁信禪師法嗣

*** ○杭州虎跑止巖普成禪師

室中垂語云。大鵬金翅
鳥。因甚在蟭螟眼裏作窠。又云。南高峰因甚與北高
峰鬪額。

*** ○嘉興廣德東海德湧禪師

族出廣東馮氏。生十三
歲便知有出世大事因緣。十九歲僧于曹溪南華。决
志參方。首謁贛州馬祖巖徹庵見即器異之。次見智
者無涯際華頂無見覩皆有所啟發。然猶以為未了。
聞原翁喝道吳興之天池。不憚數千里之遠直造其
門。適機緣相契。向之所未明者一旦而廓然矣。時虗
谷主徑山。師為掌內記。及元叟繼席。又掌外記。悉有
聲稱。第孳孳以道為務。世俗文筆隨時應酬非其好
也。自是道風遠揚。四方參請之士隨處麇至。却之不
能去。廼結廬嘉禾之曹奧。即廣德也。大開法席陶冶
後昆。逾五十年。登其門者多獲趣證。上堂。一向不恁
麼孤峰獨宿目視雲漢不順人情。一向恁麼十字街
頭灰頭土面世諦流布。恁麼中不恁麼。不恁麼中却
恁麼。懸崖撒手從空放下隨處自在。是處安間本無
生滅。豈有去來放大光明高低普應。到這裏始知居
一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不
加了知。於無了知不辨真實。與諸佛同一受用。其或
未然。有寒暑兮促汝壽。有鬼神兮妬汝福。上堂。寂光
圓照周沙界。體用如如絕古今。直下不生凡聖解。鵓
鳩啼在綠楊陰。上堂。動則影現。覺則氷生。不動不覺
死水平沉。既動既覺未免傷鋒犯手。正恁麼時如何
舉唱。驀拈拄杖卓一下云。依稀苕菷柄。彷彿赤斑虵。
洪武元年十二月初一日入寂。

*** ○湖州天池空海本源和尚

蘇之崇明人。山居不出。
有高尚之節。道俗歸之著甚眾。甞讚達磨偈云。竺國
東風欠密藏。十分春色媚晴粧。一聲雷過落花雨。狼
藉滿城流水香。

*** ○烏石山傑峰愚和尚

室中垂語云。三世諸佛因甚
麼披毛戴角在異類中行。　白日青天因甚開眼作
夢。　一塵不立因甚麼法法全彰。

增集續傳燈錄卷第五

增集續傳燈錄卷第六
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

* 大鑒下第二十三世

** 紫籜竺原道禪師法嗣

*** ○四明天童了堂唯一禪師

別號芥室。台之寧海人。
宋丞相葉夢鼎之的裔。從四明萬壽雪崖莊公學出
世法。初住延慶。遷台之紫籜四明天寧。僧問金剛眼
中著得什麼。師云。著得什麼則且置。喚什麼作金剛
眼睛。僧云學人不會。師云問取燈籠。僧云十二時中
如何用力。師云無汝用力處。僧禮拜。僧問如何是佛。
師云八角磨盤空裏走。僧云如何是法。師云赤脚踏
氷稜。僧云如何是僧。師云井底種林檎。僧云如何是
一體三寶。師云驊騮將捕鼠不及跛猫兒。僧問萬法
歸真真歸何所。師云三脚蝦蟆著錦襠。上堂。我此間
也無禪也無道。也無玄也無妙。只有一口劒。佛來也
斬魔來也斬。眾中忽有人出來道借和尚劒看。只向
他道。三年一閏五年再閏。上堂。舉盤山積禪師示眾
云。心月孤圓光吞萬象。光非照境境亦非存。光境俱
亡復是何物。師云。天台則有。南岳則無。趙州東壁掛
葫廬。上堂。飲光論劫坐禪。布袋終年落魄。質庫何曾
典牛。蟻子不食生鐵。占波國人語言難辨。一二三四
五。虗空缺處補。五四三二一。黃昏候日出。拍禪床下
座。上堂。佛祖向上巴鼻。諸人本地風光。覷得破者銀
山鐵壁。覷不破者銀山鐵壁。且道一大藏教是箇切
脚。畢竟喚什麼作正文。拈拄杖。興化棒頭知落處。笑
看千嶂起風雷。退院上堂。百尺竿頭拋鐵網。千峰頂
上棹金船。行來此日難行事。了得前生未了緣。終時
壽八十四。

*** ○台州瑞巖恕中無慍禪師

台之臨海人。別號空室。
族姓陳。七歲入鄉校。所讀書不煩再授。往徑山依寂
照薙落。辭遊方。見淨慈靈石芝資福一源靈源。造詣
深遠。師扣問細大事至詳切。既而歸徑山寂照令居
擇木寮。東還見太白平石典藏教。久之又偕聦木庵
興大宗參竺原於紫籜。以看狗子話未破為問。纔開
口被一喝即大悟。因進一頌曰。狗子佛性無。春色滿
皇都。趙州東院裏。壁上掛葫蘆。原乃笑曰恁麼會又
爭得。師拂袖便出。開法明之靈巖台之瑞巖。室中示
眾曰。穩坐家堂。因甚主人翁不識。掀飜大海摑碎須
彌。平地上因甚擡脚不起。眼光爍破四天下。自家眉
毛落盡。因甚不見。僧問如何是瑞巖境。師云風吹不
入。僧云如何是境中人。師云水灑不著。僧問如何是
函盖乾坤句。師云猛虎口裏活雀兒。僧云如何是截
斷眾流句。師云金剛手裏八稜棒。僧云如何是隨波
逐浪句。師云李白捉月張騫乘槎。上堂。竪起拂子云。
世尊拈花達磨面壁。乃至後來或行棒行喝。或擎叉
舞笏。神頭鬼面百種施呈。總向這裏出。擲下云。好事
不如無。上堂。辭親割愛剃髮染衣。入此門中合為何
事。若也知慚識愧是真出家。一出俗塵恩愛家。二出
三界火宅家。三出粗感煩惱家。四出細惑無明家。出
得四家始稱衲僧家。且如何是衲僧家。撞著冤家惡
口小家。上堂。情塵易遣。理障難除。十二時中放教虗
豁豁地。不取一法不捨一法。情塵不遣而自遣。理障
不除而自除。飢則喫飯寒則添衣。又不可違時失候。
上堂。若以語言名狀心。終不得心。不以語言名狀心。
亦不得心。去此二途如何湊泊。驢唇先生開口笑。阿
脩羅王打𨁝跳。海神失却夜明珠。擘破毗盧穿七竅。
學者景從。俄謝事居松巖。洪武七年夏日本國主遣
使入貢就奏請師化其國。以水晶數珠峩山石硯為
贄。　上召師至闕。師以老病辭。　上憫而不遣留處
天界。時金華宋公濂在翰林。休沐日則訪師劇談道
妙。是年冬奉　詔東還。宋公為製語錄序。晚年因弟
子居頂住翠山迎師奉養。四方參扣者無虗日。忽遘
微疾。索筆書偈曰。七十八年無法可說。末後一句露
柱饒舌。端坐而逝。實洪武十九年丙寅七月十日也。
闍維奉骨窆翠山之唐嶴。

*** ○寧波天童木菴司聦禪師

台州臨海謝氏。宋宰相
方叔之後。父嶽。母黃氏。年十五從鄞之靈峰汶公學
出家法。既祝髮受具。謁天童平石砥公。居侍司。登徑
山依原叟端禪師。升典藏之職。師自察所得不離見
聞覺知豈為究竟。有老宿言紫籜道公本色鉗鎚。時
道公春秋高棧絕人事。師至却之。如是者三方納之。
一日舉圓照以庭前柏樹子答僧問古帆未掛機緣。
師豁然開悟。徹見從上諸祖用處。至正辛卯來太白
蒙堂閉一室禪誦。日有常規。久之行宣政院檄師出
世里之洪祐。遷國清。　皇朝洪武二年陞天童。法席
出諸方。上堂。從緣有者終成敗壞。不從緣有者歷劫
常存。舉起拂子。穿却德山鼻孔。換却臨濟眼睛。上堂。
百丈卷席。秘魔擎叉。南泉斬猫。大隨燒虵。犀因翫月
紋生角。象被雷驚花入牙。上堂。一切法即諸佛法。一
切道即諸佛道。一切語即諸佛語。一切事即諸佛事。
南瞻部洲。北鬱單越。西瞿耶尼。東拂于逮。家家門底
透長安。卓拄杖一下下座。五年　朝廷即鍾山設無
遮大會。詔兩浙高行僧校讎藏經儀袁法事。師預焉。
屢獲賜坐從容論道。詔師說法開示幽顯。及東還尋
退居東堂。因自號東院。十四年四月朔入滅。壽七十。

*** ○杭州徑山大宗法興禪師

別號松石。台之黃巖陣
氏。幼岐巍。在齠齓中重默如成人。年十五投同邑瑞
嚴寺明公出家。依平石砥于天童。命侍香。逾浙見古
鼎于徑山。延入藏司。時歸源藏老于仙居紫籜。師與
木庵聦等折節輪誠咨决法要有省。出世永嘉太平。
遷樂清壽昌鷹山能仁。上堂。青海崖頭雙溪那畔。烟
波萬頃漁市千家。突出衲僧巴鼻。顯示第一義諦。當
頭坐斷百匝千重。一句全提十方通暢。所以道佛佛
授手祖祖相傳。德山入門便棒。臨濟入門便喝。秘魔
擎叉俱胝竪指。檢點將來總是三家村裏賣草鞋底
相識。驀拈拄杖。須彌山上走馬。大洋海底橫身。天無
私臨日無私照。山嶽穹崇江河浩渺。是故金輪御萬
國咸寧。玉燭調四時式敘。狸奴白牯齊歌至化。露柱
燈籠共樂昇平。卓拄杖。洪鈞妙力先天地。五葉花開
徧界春。上堂。舉楊岐拈拄杖示眾云。一即一切。一切
即一。以拄杖畫一畫云。山河大地天下老和尚百雜
碎。作麼生是諸人鼻孔。良久。劒為不平離寶匣。藥因
救病出金瓶。喝一喝。卓拄杖一下。師拈云。大小楊岐
巧盡拙出。驀拈拄杖云。諸人鼻孔即且置。作麼生是
山河大地天下老和尚百雜碎。靠拄杖。不因紫陌花
開早。爭得黃鸕下柳條。洪武丁卯僧錄司選師補處
徑山。衲子嚮風雲合。齋厨不給。乃吳江望族葛德潤
樂為之賑。與師若有宿契然。明年遘微疾。前住侍復
原報禪師居寂照庵一日來問疾。師危坐欵茶話而
別。忽顧待僧云吾行矣。侍僧曰臨行一句作麼生道。
師云。空手揑雙拳。開口落第二。僧曰恁麼則與和尚
流通去也。師云也不消得。侍僧擬再進語。師竪一拳
示之。即索筆書偈云。生也如是。死也如是。如是如是。
咄咄。擲筆而逝。乃三月十一日也。茶毗舌根牙齒不
壞。其徒塔于支隴東崦。其營立之費則出義士山左
者姓姚彥仁氏。

*** ○四明保福一菴如禪師

溫州人。上堂。昨日說凡夫
法聖人不會。今日說聖人法凡夫不知。拈拄杖卓一
下。蝦蟆跳上梵天。蚯蚓驀過東海。上堂。三德六味供
佛供僧。有情無情均沾利樂。還有知恩報恩者麼。有
水皆含月。無山不帶雲。上堂。粥罷喫茶。茶罷陞座。摩
訶衍法。離四句絕百非。便下座。

*** ○黃巖靈石古帆新禪師

初見東州永於虎丘。俾典
藏鑰。次見竺原於鴻福。一夕上方丈請益云。某甲看
狗子無佛性話無入頭處。望和尚垂示。原厲聲云夜
深下去。師歸堂中詬罵云。不為我說則休。何得見嗔。
有人說向竺原。竺原云他向後自會去在。師聞之當
下廓然。

** 保寧古林茂禪師法嗣

*** ○蘇州靈巖了庵清欲禪師

別號南堂遺老。台之臨
海大雄山朱氏。母黃。九歲而孤。仲父茂上人引登徑
山為童子。依虎巖試經得度受具。希白明藏主亦師
之叔父。自育王橫川會中來。一見以法器期之。提誘
辨詰無所不至。謂曰。子氣銳甚。非佛性不足為師。今
在蘇之開原。往見不可後。師即謁佛性。性問云近離
何處。師云徑山。性云船來陸來。師云二俱不涉。性云
汝安得到此。師便喝。性云雖是後生却堪雕琢。他日
性又問汝豈不是徑山來。師云是。性云山上有鯉魚
井底有蓬塵作麼生。師云和尚甚處得這消息來。性
云欽師因甚猶被馬師惑。師云也少和尚一分不得。
性云參禪須是些子始得。師乃掩耳而出。皇慶初佛
性被旨復住開原。師為入院侍者。繼掌藏教。還徑山
虗谷陵選為後堂首座。佛性遷建業保寧。分第一座
說法。天曆乙巳出世漂水開福。元統癸酉遷嘉禾本
覺。帝師大寶法王有旨賜金襴衣并慈雲普濟禪師
號。居十年。退居南堂。至正乙酉應中吳靈巖請。衲子
聞風而萃。室中垂語云。文殊普賢起佛見法見。貶向
二鐵圍山則固是。且道釋迦老子還有過也無。良久
云。休。上堂。一大藏教束之高閣。長期短期無繩自縛。
莫更紛紛紜紜。直須洒洒落落。楊岐一頭驢。只有三
隻脚。潘閬倒騎歸。攧殺黃幡綽。五味拈來饡枰鎚。別
有香風滿寥廓。喝一喝。上堂。前無釋迦後無彌勒。中
無自巳。鐘樓上念讚。床脚下種菜。甜瓜徹蔕甜。苦瓠
連根苦。閱五載。復歸南堂。時江浙行省丞相遣使延
請。師堅臥不起。作三偈答之。有綠蘿窗下垂垂老。軒
盖林中不得來之句。癸卯秋八月十三日感微疾。默
而不言。至二十五日索筆書偈云。七十六年無後無
先。聖凡情盡明月中天。適通守陳公元禮來候疾。謂
師曰和尚東南大法幢也。時既至矣可無一言啟迪
我輩乎。師瞪目大笑遂泊然而逝。闍維火未盛有紅
白二圓光盤旋龕頂。良久浮空而滅。頂骨舌齒俱不
壞。舍利無筭。姪僧祖灊等收而藏之南堂。即千佛塔
院。

*** ○台州龍華會翁清海禪師

臨海人。年三十始入道
投徑山虎巖披剃。至旃檀林巡按有見其舉止山野
竊譏誚之。即發憤。翼日往天目求中峰誨示。晝夜彈
力參究。睡重難遣摘數珠撒暗地摸足數乃巳。久之
無所入。時東州住虎丘古林住開原東岐住楓橋寒
山。師如蘇州出入三大老之門。漸臻閫奧。出世龍華。
師室中垂語云。舉足下足無非道場。因甚却踏不著。
父母未生面目開眼便見。因甚不識。一日問僧云甚
處來。僧云天台。師云還聞長觜鳥說禪麼。僧云聞。師
云摩斯吒因甚心掛樹枝身沉海底。僧擬議。師即打
出。僧問如何是三乘教外別傳底事。師云汝若不問
我即忘却。僧云恁麼則學人有賴也。師云切忌錯承
當。上堂。木落四山空。水肅潭石見。霜氣曉蕭蕭。又是
十月半。堪笑衲僧家。漏逗渾不筭。若也筭。兩箇五伯
原是壹貫。喝一喝下座。上堂。諸佛時時降生。諸佛時
時成道。諸佛時時滅度。若言有過去未來現在。大似
無事生事。畢竟如何。飯籮裏還著得屎麼。喝一喝下
座。上堂。一釋迦。二原和。三佛陀。分明道了也。獻佛不
在香多。師謝事西游。寓雲間南禪。是時蒙尚為驅烏
受經。師正宗興山。主迎師來雙江紹隆。有一居士行
業極謹。年七十餘欲禮師剃度。故也居士後名覺顯
號無外。終時多靈異。由是蒙得侍左右僅一歲。師每
舉古德語示蒙。蒙不能曉。寒夜愛擁爐坐。甞引聲吟
曰。臘月寒深道者孤。一堂禪侶守寒爐。衲衣穿處氷
侵骨。坐到更深炭也無。蒙遂扣問云古人畢竟意在
於何。師曰你他後自會去在。年九十三抵育王守橫
川祖塔。俄跌損左足不能良行。每牀坐當清夜。朗吟
古人偈語。其徒文渙問曰。一生參禪。到此不能受用。
却託吟咏自遣。師曰不見大慧和尚因疾呻吟。左右
云平生呵佛罵祖今乃爾。大慧云。癡子。呻吟便不是
耶。渙禮拜。既寂。火化異香襲人。

*** ○溫州仙巖仲謀猷禪師

本郡人。上堂。明頭來明頭
打著甚屎急。暗頭來暗頭打著甚屎急。四方八面來
連架打著甚屎急。總不與麼來時。明日大悲院裏有
齋。又且如何。踏破草鞋赤脚走。好山猶在最高峰。上
堂。舉松源和尚示眾云。石鞏張弓。魯祖面壁。正令不
行。抝曲作直。師云。廣教則不然。石鞏張弓。魯祖面壁。
綿褁秤鎚。錦包特石。上堂。碧天杳杳。紅日團團。空裏
無花。眼中無翳。成佛作祖正是這箇時節。拖犂拽杷
正是這箇時節。謝藏主侍者至上堂。一默酬僧雷轟
電激。三喚領旨玉轉珠回。七十三八十四。築著磕著
礙塞殺人。拈拄杖。昨夜西風枕簟秋。無限蟬聲噪高
樹。讀正法眼藏偈曰。竹榻夜長燈𦦨短。蘿窗晝永日
光浮。二千餘載真消息。五十平頭病比丘。

*** ○日東建長竺仙梵仙禪師

自號來來禪子。見休居
於保寧。得心要泰定間。日東遣使來聘。既至其國。道
契其王臣。度人不可勝紀。熈怡和尚甞敘其語錄有
云。惟古林諸子多賢。而嶄然絕出者二人。其一南堂
欲公道鳴中國。其一竺仙化徹異邦。可謂二甘露門
矣。是錄稱性而談妙得家法。縱橫迅揵雲興泉注。示
用應機如矢中的。宜乎東人感化得度者夥也。南堂
甞以三偈悼之。其一曰。五住招提盡大方。座中冠盖
擁朝行。雷音遠震扶桑國。繕寫歸來作寶藏。

*** ○蘇州定慧大方因禪師

既謝事。居靈巖老宿華公
房。至正壬戌九月八日郡守周義卿以事入山。師忻
然出迎謂云。某此月十四日即此日大化。侯其為我
證明。周戲諾之別去。至十三日師以偈寄侯曰。昨日
巖前拾得薪。今朝幻質化為塵。殷勤寄語賢佳道。碧
落雲収月一痕。是夜請於華以燥薪為高棚。十四日
晨起與眾僧訣遂。自秉火行陞柴。棚薪得火烈焰熾
然。於火聚中祝香云。靈苗不屬陰陽種。根本原從劫
外來。不是休居親說破。如何移向火中栽。度數珠與
華云。聊當遺囑。火焰到處多得舍利。侯聞之驚異。為
詩二章以挽之。南堂欲公悼以四偈。其首章云。佛日
西傾不柰何。奮身揮起魯陽戈。向來入室操戈者。火
後爭収設利羅。

*** ○四明清涼實庵茂禪師

僧問。石頭和尚道。言語動
用沒交涉。意旨如何。師云打鐵不離火星。僧云。只如
藥山道。非言語動用。亦沒交涉。又且如何。師云一對
無孔鐵鎚。僧問德山棒臨濟喝是同是別。師云懸羊
頭賣狗肉。僧問朕兆未分人盡望及乎天曉意如何。
師云。紅日上山頭。清風吹木杪。僧云恁麼則盡大地
是解脫門。師云把手拽不入。上堂。直下便是。大似眼
裏撒沙。向上承當。還如空中釘橛。直饒上無攀仰。下
絕巳躬。常光現前壁立萬仞。正是扶籬摸壁漢。到這
裏縱有懸河之辯嚙鏃之機。一點也用不著。拈拄杖
卓一下。八十翁翁輥繡毬。

** 淨慈東嶼海禪師法嗣

*** ○杭州徑山悅堂希顏禪師

四明人。初住蘇州崑山
東禪。升萬壽虎林之淨慈。行中書省左丞相達失公
舉主徑山。結制上堂。今朝四月十五。天下叢林結制。
東禪懶散過時光。未免依時衛舊例。普請同道高流
切莫開眼瞌睡。上堂。舉僧問投子春雨淋淋因甚百
草不抽芽。子云芭蕉只恁麼長。師云。今日忽有人問
萬壽。春雨淋淋百草因甚不抽芽。只向他道。春色無
高下。花枝自短長。上堂。十五日巳前。水漲船高。泥多
佛大。十五日巳後。烏栖無影樹。花綻不萠枝。正當十
五日又作麼生。薰風自南來。殿閣生微涼。上堂。山鳴
谷響。虎嘯龍吟。是汝諸人向什麼處安身立命。流止
亭前新號令。鉢盂峰下舊家風。上堂。一不做二不休。
打爺須是鐵拳頭。拈拄杖卓一下云。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。

*** ○四明育王雪窗悟光禪師

姓楊氏。成都新都人。投
天王寺了冲薙染。出峽徧歷禪林。至杭謁東嶼于淨
慈。嶼問。三乘十二分教即不問。如何是行脚句子。師
擬答。嶼亟以拄杖逐去。師堅坐堂中。夜半見飛蟻撲
燈忽有省。因歎曰。若不遇善知識。不幾空過一生。巳
而開法蘇之白馬。陞開原。宣政院使納麟高公舉住
育王。師室中垂語云。盡大地是沙門一隻眼。因甚不
見自已。透過荊棘林是好手。因甚平地上死人無數。
手擡利刃劒。因甚胡孫子不死。僧問年窮歲盡時如
何。師云家家門首釘桃符。問如何是金剛正體。師云
飜簷帽子禿袖布衫。上堂。大眾。道不用修但莫染汙。
禪不用學只貴明心。心明則無菩提可求。絕學則無
煩惱可斷。自然虗而靈寂而妙。頭頭顯露法法全彰。
然雖如是。要稱本色衲僧。且待三十年後。上堂。山僧
這裏不似諸方說影子裏話。分明向你道。日東昇。月
西沒。飯是米做。炭是柴燒。汝若自生分別。也恠老僧
不得。下座。一日有僧來參。師云何處來。僧云天台。師
云將得鉢來麼。僧云將得來。師云何不呈似老僧。僧
云且過中有。師云我不問這箇鉢我問無底鉢。僧罔
措。師云。俊快衲僧能有幾箇。去。

*** ○四明育王大千照禪師

別號元虗。初住溫州明慶。
遷明之寶陀。至育王。師室中手握木虵問學者云。喚
作木蛇則觸。不喚作木蛇則背。速道速道。僧擬議。師
便打。上堂。世尊三昧迦葉不知。迦葉三昧阿難不知。
阿難三昧商那和脩不知。棒打石人頭。剝剝論實事。
上堂。舉法燈云。無根兮得活。離地兮不倒。日用尚不
會。更於何處討。師云。切忌喚鐘作甕。有物先天地。無
形本寂寥。喚作無根得麼。能為萬象主。不逐四時彫。
喚作離地得麼。日用尚不會。會又會箇什麼。喝。西風
吹渭水。落葉滿長安。上堂。古德道結夏巳五日了也。
水牯牛作麼生。又有道結夏巳十日了也。寒山子作
麼生。聊成一偈舉似大家。一頭水牯一寒山。困則眠
兮飢則飡。終日拈香并擇火。不知身在𦘕圖間。下座。

*** ○蘇州穹窿子原自厚禪師

本郡人。佛誕上堂。有見
則為垢。此則未為見。遠離於諸見。如是乃見。佛毗藍
園裏示現受生。九龍吐水灌沐金軀。汝等諸人眼裏
還著得屑麼。喝一喝下座。請藏主上堂。諸佛出世說
箇甚麼。祖師西來傳箇甚麼。有眼如盲。有口如啞。一
默酬僧柴瓣颺下。五千四十八卷飜成黃葉止啼。咄
咄咄。力圍希。禪子訝中眉垂。

*** ○蘇州虎丘中行本復禪師

本郡人。上堂。心生種種
法生。森羅萬象亂縱橫。心滅種種法滅。如淨琉璃含
寶月。也無生也無滅。雨後千山呈秀色。正法眼藏破
沙盆。無位真人乾屎橛。驀拈拄杖云。大丈夫須猛烈。
賊來須打客來看。五臺問取三菩薩。

*** ○蘇州芝塘明因天淵湛禪師

天曆改原。師在鳳山
資福一源靈會中居前堂。秉拂云。翔鳳山前行。看白
雲乍舒乍卷。禺泉亭上坐。聽流水或抑或揚。眼處作
耳處佛事。耳處作眼處佛事。便見非唯觀世音。我亦
從中證。巳而一源云。有便見二字是與別人說話。無
此二字方是自家說話。師不覺退席謂人曰。還丹一
粒點鐵成金。堂頭之謂也。

*** ○台州萬年橫江浩禪師

郡之仙邑東溪鄭氏。出世
紫巖。上堂。曹溪路上水泄不通。紫巖山前千郊兩足。
所以道今年雨水非常足。管取秋來田稻熟。牧童齊
唱太平歌。笑倒東村王大叔。好大眾。楊廣山前草。憑
君待價燉。異苗飜茂處。深密固靈根。擊拂子。將謂白
雲老祖。却是大陽和尚。上堂。佛無眾生不成佛。良久。
一雨普施。三草二木。頌趙州柏樹子話曰。趙州禪在
口皮邊。方便垂慈為指南。可笑死於言下者。競從庭
柏樹頭參。師室中甞垂語云。抝折無星秤。將什麼稱
斤定兩。猛虎當路坐。鷂子過新羅。

*** ○天台明巖太古熈禪師

久依雙清得心法。慍恕中
早歲甞參。師問云。藏主久參竺原和尚。世尊初生下
時做出許多神頭鬼面。還知落處麼。慍對云美食不
中飽人喫。師忽離位分手指上下。乃至步武厲聲云。
天上天下唯我獨尊。

*** ○蘇州吳縣寶華枯林澤禪師

本邑人。餘慶院受業。
早依雙清于淨慈掌記室。出世郡之楓橋普門。遷太
平。升寶華。上堂。拈拄杖示眾云。喚作拄杖子則觸。不
喚作拄杖子則背。卓拈杖云。如我按指海印發光。汝
暫舉心塵勞先起。解制上堂。卓拄杖云。布袋頭解了
也。又卓云。鐵彈子百雜碎了也。衲僧家一任東去西
去。喝一喝。逢人切忌錯舉。歲旦上堂。舉僧問黃龍云。
舊歲巳去新歲未臨。不涉二途請師速道。黃龍云東
方甲乙木。師頌云。東方甲乙木。言端語亦端。曉來風
色緊。依舊孟春寒。

** 萬壽南州珍禪師法嗣

*** ○蘇州萬壽中峰宗海禪師

上堂。即心即佛舌頭無
骨。非心非佛此地無金。還識馬大師用處麼。聽雨寒
更盡。開門發華深。

** 慈淨靈石芝禪師法嗣

*** ○嘉興法喜嶽雲一嵩禪師

上堂。靈機絕待妙應無
差。南泉斬猫歸宗斬虵。星河秋一鷹。砧杵夜千家。上
堂。靈光獨輝逈脫根塵。左眼八兩右眼半斤。卓拄杖。
石牛䦨古路。一馬生三寅。上堂。大海乾枯虗空突兀。
南嶽磨甎作鏡。馬祖坐禪成佛。靈山會上無許多事。
少室峰前無許多事。一日三人新到相看。師問云識
得一萬事喚什麼作一。僧竪起一指。師云你既不會。
第二近前。僧云也知和尚慣用此機。師云過那邊著。
指第三僧云。者箇僧却較些子。僧罔措。師云同坑無
異土。

** 徑山虎巖伏禪師法嗣

*** ○四明育王月江正印禪師

自號松月翁。福之連江
劉氏。參虎巖於靈隱。巖授以狗子話俾參究。久之以
偈呈露。巖頷之。令侍香。復掌藏教。自是聲譽隆著。育
王橫川慎許可與師語喜愕曰。此後學甘露門。元貞
乙未開法常之碧雲。遷松江澱山南禪湖之何山道
場。至育王。所至弘道樹業厥功茂焉。師室中垂示云。
鐘樓上念讚。床脚下種菜。荊棘林中是什麼人行履。
兩箇泥牛鬪入海。無位真人因甚額頭汗出。達磨不
來東土。二祖不往西天。祖師鼻孔長多少。上堂。古德
道。菩提涅槃真如佛性。名異體同。真心妄心佛智世
智。名同體異。鎔瓶盤釵釧為一金。攪酥酪醍醐為一
味。春色無高下。花枝自短長。上堂。舉僧問廣德周和
尚云。阿逸多不斷煩惱不修禪道。佛說此人成佛無
疑。此理如何。德云鹽又盡炭又無。僧云鹽盡炭無時
如何。德云愁人莫向愁人說。說向愁人愁殺人。師頌
曰。行看山兮坐看山。春風花鳥自關關。善財別後無
人到。樓閣門開盡日閑。師居育王時。帝師聞其道。賜
以金襴法衣。號曰佛心普鑒。將終索浴更衣。書偈而
逝。闍維舍利不可勝數。其徒塔于松江真淨。

*** ○蘇州萬壽別岸若舟禪師

嘉興人。姓朱氏。禮華亭
海慧寺覺源祝髮。參虎巖於徑山即投以偈。遂蒙印
可。住後上堂。一葉落。天下秋。凉風暗度。酷暑潛収。一
種可人描不得。夜明簾外月如鈎。上堂。道遠乎哉觸
事而真。如井覷驢如驢覷井。聖遠乎哉體之則神。南
山起雲北山下雨。一夏九十日過了也。且道之與聖
在什麼處。金風兮浙浙。玉露兮瀼瀼。耶舍塔中敲鐵
磬。天台鴈宕絕人行。上堂。一切法是佛法。一切心是
佛心。青蘿夤緣直上寒松之頂。白雲淡泞出沒大虗
之中。下座。上堂。十二時中無纖毫繫念猶是陰界。那
裏是汝放身命處。栴檀叢林栴檀圍遶。荊棘叢林荊
棘圍繞。贈延上人書華嚴偈曰。雜華林裏展戈矛。筆
陣堂堂巧運籌。五十三人俱納欵。百城烟水一毫収。

*** ○杭州徑山南楚師說禪師

南昌鄧氏。初見一山萬
于開先。侍次。山顧謂曰馬祖陞堂百丈卷席意作麼
生。師抗聲曰二俱不了。山器之。辭去謁虎巖於靈隱。
巖問從甚處來。師曰廬山開先。巖曰。青玉峽吞却華
藏世界。五老峰走入藕絲竅裏。汝還知麼。師曰賴有
和尚證明。巖駭異。未幾巖移徑山。師與俱侍香。久之
去掌天童東巖書記。巖化去竺西繼之。復命分座。出
世番易妙果。先有旨遭義學僧三十六人開講席于
諸郡名剎。在饒州妙果。師至以禪講混雜別作一寺
處之。曰天壽。萬安教寺主。廬山開先復一新之。中吳
承天既燬。強師來居。既至施者麇集。大致堅良之林。
所徵眾工必極天下之選。故樓殿巨麗像設嚴好。東
南無與儷踵。曇芳居徑山。法席亦鼎盛。僧問。說法者
當如法說。作麼生是如法而說。師曰。綿褁蒺藜。錦包
特石。僧云專為流通去也。師曰且莫詐明頭。上堂。洪
機在掌。巨靈神擘開泰華之峰。明鏡當臺。演若多爍
破迷妄之域。諸禪人會不會。蝦蟆跳上梵天。蚯蚓驀
過東海。上堂。舉僧問趙州如何是毗盧圓相。趙州云
自小出家不曾眼花。忽有問徑山如何是毗盧圓相。
只向道桃花帶日舒紅錦。草色連天屐展茵。終于蘇
城法喜庵。其徒奉全身歸葬徑山之東崦。

*** ○婺州寶林明極楚俊禪師

四明昌國黃氏。依虎巖
於冷泉。一日巖見問曰是什麼。師拱而前曰和尚莫
瞞某甲好。巖曰未在更道。師曰某甲無侍者祇對和
尚。巖休去。住後上堂。好諸禪德。一切智通無障礙。五
須彌山障礙你不得。百億剎土障礙你不得。四大海
水障礙你不得。拈燈籠向佛殿裏。將山門來燈籠上。
上堂。有時教伊揚眉瞬目。白雲萬里。有時不教伊揚
眉瞬目。白雲萬里。有時教伊揚眉瞬目者是白雲萬
里。有時教伊揚眉瞬目者不是白雲萬里。定林如此
批判。還契得馬大師麼。白雲萬里。日本國王具書以
國師禮聘至彼。對掦稱旨。命住鉅福山建長寺。示寂
時年七十五歲。

*** ○杭州靈隱獨孤淳朋禪師

俗姓楊氏。臨海人。上堂。
晃晃焉於色塵之內而相不可覩。昭昭然於心目之
間而理不可分。古人垂示處不妨明白。後人領解處
多是顢頇。天寧今日矢上加尖去也。一夜落花雨。滿
城流水香。上堂。因妄說真真無自相。從真起妄妄體
本空。妄既歸空空亦不立。良久云。蕩蕩一條官驛路。
晨昏曾不禁人行。上堂。會即事同一家。不會萬別千
差。不會則且置。如何是事同一家。雞寒上樹鴨寒下
水。上堂。畢鉢巖前風清月白。曹溪路上浪靜波平。靈
鷲山中從苗辨地。三段不同収歸上科。上堂。春風吹
春。雨滴落。花滿地。春狼藉。雲外青山青又青。獨立寥
寥􂹬何極。諸人要識朱頂王。者漢從來頭腦赤。延祐
甲寅住靈隱。至元丙子秋入寂。壽七十八。全身葬普
光庵後。

*** ○溫州江心無際本禪師

入院山門佛事云。江心門
戶逈與諸方不同。不設樞機晝夜開豁。示徒偈曰。大
地撮來如粟粒。九旬禁足誑嬰孩。楊岐種子無碑記。
時把龜毛眼裏栽。有岐上座者。乃明巖太古熈公弟
子。一日持郁山主跨驢圖請題。師援筆疾書曰。䇿蹇
溪橋蹉脚時。悞將豌豆作真珠。兒曹不解藏家醜。笑
倒楊岐老古錐。置筆乃問云。你且道楊岐這一笑落
在什麼處。岐云無風荷葉動。必定有魚行。師掌云。歸
去師前分明舉似。岐即仲邠也。

** 天童竺西坦禪師法嗣

*** ○金陵龍翔孚中懷信禪師

明之奉化姜氏。母劉。禮
里之鹿頂山法華院子思薙䰂。徧扣浙西諸德之門。
平昔胸中凝滯淘汰殆盡。會華藏竺西遷天童。遂隨
以來。於其言下悟旨。領綱維職。迨雲外岫繼席。留掌
藏教。泰定三年出世四明觀音。遷寶陀。元統二年朝
廷降香營修功德莊嚴大士妙相。使冋特旨賜廣慧
妙悟智寶弘教禪師號及金襴紫伽黎。至正乙酉赴
天童。眾廢具舉。且營壽塔於中峰祖庭為終焉計。未
幾應龍翔之辟不得巳也。師不倦提唱。隨機示用出
於自然。德性真率和氣靄然。未甞以聲色忤人。至正
丁酉八月二十四日晨起更衣趺坐而瞑。如入禪定。
良久氣盡。停龕七日顏貌如生。闍維設利不可筭。貯
以寶瓶光發於外。塔牛首山東麓。壽七十八。﨟六十
九。

*** ○四明雪竇華國子文禪師

慈覺圓通者。帝師大寶
法王所賜之號也。俗姓趙氏。宋清獻公之裔孫。父諱
燁。愽學號純儒。故師於經史詩書皆自幼習。出家里
剎淨慧從畢。萬一經公薙染。公天台性具少林心要
悉能淹貫。師親杖屨既久。所獲非常流可比。辭遊兩
浙參扣諸碩德求是正之耳。時竺西在毗陵華藏。一
見契合。及遷天童起師為記室。雪豆橫山錫又以第
一座招之。尋開法奉慈。遷萬壽。陞雪豆。至正辛卯二
月六日示微疾而卒。龕留七七日顏無異於存日。流
汗被面。闍維頂骨牙齒不壞。壽八十三。臘七十。

*** ○四明天童正宗法匡禪師

定海人。俗姓趙。依竺西
於太白。入室次竺問曰。取不得。捨不得。不可得中只
麼得。師隨答云寐語作麼。竺揮竹篦。師拂袖退。竺頷
之。命為侍者。尋掌藏鑰。初住明之開壽。遷龍興上藍。
陞蔣山。江浙丞相赤憐真班入山作禮寶公問曰大
士生鷹巢中是否。師曰要且謾丞相不得。又問大士
十二面那箇是正面。師以手打圓相云。巍巍堂堂。煒
煒煌煌。僧繇歛手有分。梁皇窺覷無門。相遂有省。施
𦶇段玉琖。至正十三年行院請住天童。上堂。一雨火
雲盡。千峰午吹凉。幽栖無箇事。高枕臥長床。諸禪德。
知幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。彈指圓成
八萬門。一超直入如來地。上堂。舉五祖云。一抽三。二
添四。黃牛角指天。八脚垂過鼻。乃云急急。以手拍禪
床云。趂得老鼠打破油甕。

*** ○四明佛隴行可直禪師

佛涅槃上堂。今朝二月十
五。天色半晴半雨。桃花李花競開。柳條桑條正吐。如
何天下癡人却謂如來滅度不滅度。拍禪床云。曉來
兀坐蘿窗下。聽得竹雞三兩聲。上堂。世尊拈花迦葉
微笑。一對鐵槌全無孔竅。謂之正法眼藏涅槃妙心
有甚交涉。拈拄杖云。諸人不得妄生節目。下座。頌玄
沙三種病話。潦倒玄沙巧用功。病源三種示宗風。巨
靈擡手無多子。分破華山千萬重。聽雨偈曰。簷前滴
滴甚分明。迷已眾生喚作聲。我亦年來多逐物。春宵
一枕夢難成。

** 靈隱玉山珍禪師法嗣

*** ○金陵龍翔曇芳守忠禪師

南康都昌黃氏。依雲居
玉山祝髮。游方至佛陀里官講聽法華。入吳見蒙山
於休休菴。問鄉里何方。師曰江西都昌。蒙山曰船來
陸來。師曰二途不涉。蒙山展兩手。師瞠目視之。往徑
山見虎巖伏。巖命掌綱維。又往育王見東巖日留典
藏教。及玉山居靈隱師往省。山一日室中舉僧問趙
州。如何是祖師西來意。州云庭前柏樹子。師聞舉豁
然。久之開法金陵保寧。移蔣山。泰定己丑太子梁王
至金陵。是夕寺灾。明日王詣山問師興復若何。師曰
賴有大檀越在。王頷之。王囑師建寺於寶珠峰曰崇
禧。自是每至必留連問辨。一日問曰如何謂之衲僧
門下事。師曰不離殿下所問。王有契大悅。致和元年
王入登寶位改元天曆。遣使函香至蔣山謝寶公兼
勞師。賜金襴袈裟。經一藏。白銀器五伯兩。黃金五十
兩。納失失幡一對。明年遣使特授廣慈圓悟大禪師。
住持大崇禧寺兼領蔣山。至順元年召師與大龍翔
訴公乘驛入京。既至禮部尚書王士弘引見於奎章
閣。賜坐溫問禮賜優渥。勑學士虞集撰重興蔣山寺
記。至正二年行院使納麟高公起師主徑山。五年正
月特旨陞住龍翔。雖經鬱攸而舊觀悉復。上堂拈拄
杖云。拄杖子有時象王回旋。有時獅子嚬呻。卓拄杖。
且道是象王回旋是獅子嚬呻。靠拄杖云。龍虵易辨
衲子難瞞。上堂。坐深井者不知大虗之寬廣。忘偏見
者方明至理之圓融。臨濟掌黃蘗。黃蘗掌百丈。國清
才子貴。家富小兒驕。上堂。舉南泉道我十八上便解
作活計。趙州道我十八上便解破家散宅。師云。諸禪
德解作活計底便解破家散宅。解破家散宅底便解
做活計。若到徑山門下。總與明窗下安排。三十年後
却不得道曾見徑山來。上堂。舉雲門問僧甚處來。僧
云江西。門云江西一隊老漢寐語住也未。僧無語。師
云。者僧無語且置。雲門老漢面皮厚多少。八年十月
二十八日召諸弟子誡曰。汝等宜勇猛精進。紹隆先
聖之道。庶無負國家崇重吾教之心。言訖翛然而逝。
世壽九十四。僧臘五十六。

** 天目高峰妙禪師法嗣

*** ○杭州天目山中峰明本禪師

錢唐孫氏。母娠時夢
無門開道者持燈籠至其家而生。師稍長即愛閱經
教。然指誓持尸羅。困則首觸柱以自警。一日閱傳燈
錄。至庵提遮女問文殊明知生是不生之理為甚被
生死流轉有疑。往參高峰叩心要。誦金剛經至荷擔
如來阿耨菩提處恍然有省。師自謂識量依通非悟
也。高峰為薙染於獅子院。尋受具戒。因觀流泉乃大
悟。師亦閟而不聞於人。自是說法縱橫。該貫辯愽無
礙。高峰將戢化。權書真讚遺師曰。我相不思議。佛祖
莫能視。獨許不肖兒。見得半邊鼻。延祐戊午仁宗特
召不起。賜金紋伽梨。號曰佛慈圓照廣慧禪師。英宗
御極亦封衣香即所居攸敬。附馬瀋王請於朝親詣
山中禮謁。構亭巖前曰真際。表得法也。翰林學士丞
旨趙公孟頫每與師書必稱弟子。行宣政院使張閭
諸達官尤加敬服。屢以徑山靈隱奉師。固不受。轉運
使瞿霆發以大覺寺請。亦不受。逾越渡淮至浮舟以
居而隱避之。所至結庵皆名幻住。學徒從之者如雲。
朔漢三韓西域南詔至於日本之僧靡不來參。多望
風信慕尊之曰大和尚。繪像事焉。南詔僧普福奉師
像南歸。至重慶忽神光燭天。其土感悅遂篤信禪宗。
師凡見學者輙問曰汝喚什麼作生死。或者茫然無
所答。或者謂生不知來處死不知去處。師曰便饒知
得去來。所知亦是生死。又或指一念忽起是生一念
忽滅是死。師曰離一念起滅亦生死也。師之提唱辯
愽機峻。實由乘願力而來為法檀度。觀時適宜隨機
應物多諸方便。師曰。真造實履以先之。而不事空言。
故信之者眾也。示眾。雲門話墮。趙州勘婆。唯之與阿。
相去幾何。焦尾錦鱗躍開地網。摩空俊鶻透過天羅。
不動一塵知落處。二十年事不爭多。還會麼。如或不
然。更為你重下注脚。記得雪竇和尚頌為道日損曰。
三分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區
去。喚不回頭爭柰何。折東籬。補西障。回地軸。轉天關。
在雪竇則不無。爭柰四句遭人撿點。三分光陰二早
過。向甚處去也。靈臺一點不揩磨。無你下手處。貪生
逐日區區去。何處不稱尊。喚不回頭爭奈何。直得分
踈不下。高高峰頂行。擡脚不起。深深海底坐。打衣不
濕。雪竇平地上把人埋沒。撚指二百餘年。今古之下
乏人點撿。幻住也有一喝。還有撿點者麼須早出來。
不然則就與拈出去也。三尺黑􂷟眠暗室。一雙白鼠
嚙枯藤。家山咫尺無行路。有底間情逐愛憎。至治癸
亥八月十四日寫偈辭眾曰。我有一句。分付大眾。更
問如何。無本可據。置筆安坐而逝。全身塔于寺西。壽
六十一。臘三十七。天曆乙巳文宗謚曰智覺禪師。塔
曰法雲。語錄及楞嚴或問等總三十卷。元統二年大
慶壽住持善達密的理奏聞。賜入大藏。仍賜號普應
國師。

*** ○天目山斷崖了義禪師

湖州德清楊氏。父大宥。母
張氏。師始能言便從其母誦法華經。於人事懵無所
知。年十七有禪者過門誦高峰上堂語。忽有感。遂往
見于天目山之左關。為童子。峰令提萬法歸一話。他
日峰為僧舉牛過窗櫺話。師聞遂大疑。參究益精進。
一日告峰云。上極天宮。下窮水際。盡大地一瑠璃瓶。
峰曰莫作聖解。偶過鉢盂塘見松上雪墜有悟。即詣
呈頌云。不分南北與西東。大地山河一片雪。聲未絕
峰棒之。不覺隕身崖下。人意其必絕。同學救之。則巳
出崖半無所苦也。謂同學曰我往江西見雪巖去也。
同學曰汝孤負老和尚痛棒矣。力挽之還。師乃自誓
曰我七日不證則決去矣。遂直堅壁。忘廢𥨊食。夜則
攀樹露立達旦。未及所期豁然大悟。馳至死關呼曰。
大地山河一片雪。太陽一照並無蹤。自此不疑諸佛
祖。更無南北與西東。明日峰上堂云。我布漫天大網
打鳳羅龍。不曾遇得一蝦一蟹。今日蟭螟虫撞入。三
十年後向孤峰絕頂揚聲大呌。且道呌箇甚麼。舉拂
子曰。大地山河一片雪。自是與母入武康上栢山結
茅以居。越五年還山。峰為剃落。名了義。元貞乙未峰
示寂。師亦韜晦。然所至四眾歸重。未甞受請立。僧咸
稱之曰義首座。泰定三年勉循眾請。歸坐祖庭一載。
即師子正宗禪寺。師室中垂語云。除却語默動靜道
將一句來。又曰一息不來向何處安身立命。元統元
年歲除日。忽謂徒眾曰。有一件事大來大。你還委悉
麼。良久云。明日是年朝。正月六日至夜分乃曰。老僧
明日天台去也。禪者曰某甲隨和尚去。師曰你走馬
也趕不著。翌早跏趺而逝。世壽七十二。僧﨟四十九。
全身葬獅子巖之後雲深庵。

*** ○杭州中天竺布衲祖雍禪師

明州定海人。題李源
訪圓澤圖曰。天竺山前相會時。源公認得澤闍梨。果
然頭角能奇特。十二年前也似伊。師甞賡永明壽禪
師山居詩。其意趣不相上下。句法圓熟間有過之者。
臨終書偈坐逝。火餘設利頗多。

*** ○處州白雲山。福林室中以假禪師

衢州括蒼人。姓
葉氏。宋咸淳生。早矢恃怙。年十七入郡之岑峰出家。
禮榮枯木為師。越二年薙染受具。首謁高峰於天目。
峰問汝名什麼。師曰以假。峰曰汝性假否。師曰性尚
無真豈有假耶。峰令參堂。師然指自誓云不明此事
不下此山。因入室聞舉狗子無佛性話有省。呈頌曰。
趙州一箇無。春暖花齊發。直饒與麼會。眼裏重添屑。
峰云未在。師云這回不疑天下老和尚舌頭。峰便喝。
師拂袖而出。峰深肯之。服勤十載。住後法化大行。得
其開發者頗眾。晚年退居一室淵默自怡。一日喚弟
子智光智度謂曰我將行矣。書偈巳擲筆泊然而逝。
壽六十九。﨟五十。全身塔福林中麓。

** 徑山虗谷陵禪師法嗣

*** ○杭州徑山竺遠正源禪師

族出盧陵歐陽氏。從舅
氏梅溪清公於里之甘竹寺。清之徒師濟為薙髮。一
日善相者過之曰。師五短人也。異時必主大方為人
天師。延祐初上徑山。值佛鑒入室次舉德山見龍潭
因甚向吹滅紙燭處悟去。師云焦塼打著連底凍。鑒
云打著後如何。師云。萬古碧潭空界月。再三撈漉始
應知。鑒云知箇甚麼。師擬對。鑒便打。師豁然有省。遂
俾執侍左右。鑒示滅。原叟繼其席。命師掌記。泰定四
年出世上海觀音。遷嘉禾興聖。帝師頒旨賜佛慧慈
照普應之號。至正二年主湖之道場。十四年遷靈隱。
居三年。徑山以兵燬。丞相達失公起師主之。拂歲畚
礫經營佛殿龍王堂未就緒而疾作將寂。書偈別眾。
復致書丞相畢而逝。壽七十一。﨟五十五。

*** ○袁州仰山了堂圓照禪師

南昌徐氏。禮大雲寺臞
庵越公九世孫海公出家。凡內外典籍無不該習。至
元庚辰試經得度。初參翠巖訥公。巖累䇿發之然未
有證入。謁佛鑒于仰山。鑒舉僧問趙州狗子還有佛
性也無。趙州云無。古人意旨作麼生。師云某甲近離
翠巖。鑒云畢竟古人意作麼生。師云夜來宿山前接
待。鑒喜。以藏鑰留之。未幾去遊兩浙。天童東巖命分
座說法。及佛鑒遷徑山。師再參。又命分座。出世旌忠。
還仰山。法化大振。示寂日䇿學者務勤修。即怡然而
逝。龕奉七日顏貌如生時。闍維烟成五色。俄火光粲
若白蓮花。既燼舍利如菽者無筭。頂骨牙齒亦不壞。
建塔梅洲藏之。

*** ○嘉禾興聖覺隱本誠禪師

崇德人。號道原。師甞著
性學指要十卷。宛陵注叔志古汴段天祐吉甫皆序
之于前。段序有云。是編發明心性至為詳密。又曰吾
儒欲為極本窮源之學此書不可以不觀也。中有真
性篇曰。心性本一故曰真如。真如者一真心源也(一真
即性心性一源心性皆如如者不變也)故曰真如性。又曰真如心。性無
形。心有質。心以性為體。性以心為主。是故體則俱體。
故曰性體又云心體。用則俱用。心為能用性為所用。
能用者智。所用者理(謂之理智圓融)。能用非所用則真智無
以顯。所用非能用則實體無以彰。所以心非性不立
性無心不行。故云理智交徹體用一源也。(言真如則心與性不
可相離○真是真實。如是如常。以實故不變不異。無毫髮私妄。以常故自然而然。無錻微作為)又謂
之真如法界(此言體用一源)。法界者一真之體萬化之本。真
如凝然本之一也。真如隨緣化之萬也。一即萬無不
從此法界流。萬即一無不還歸此法界。理事交徹皆
一心之妙用。(理事相即。物物一法界。法界即性。妙用即心之用。心之用即是情。亦言心之全
體)然心之與性。其靜則一其用則殊。所以或一或異
者。以心之有生滅也。故云心生則種種法生。心滅則
種種法滅。心有真妄。性體惟一(心有真心妄心之名。性則無私妄之目)。
妄心者。心違性而動也。故謂之無明心。無明妄心倐
起倐滅。如天忽雲如鏡忽塵。然雲昏塵翳黯蔽其外。
天鏡之體本無增損(雲塵聚散妄心之生滅。天鏡常如性真不動)。盖心能
隨物而轉。性則無有變遷。心則可善可惡。性則純一
無雜(主一身萬事皆是心。性體常靜。心隨性是循理上來故善。心隨情是附氣上去有不善。心主發
用。情有善惡。性體常靜)。又謂之法性。法以軌持為義。至正無私
方堪軌範。略有偏頗則非法矣。所以此真性體從無
始來湛湛真如。淨無纖翳。故云實際理地不受一塵。
是所謂大覺之真體。生靈之大本也。

*** ○杭州中竺空海良念禪師

賀淨慈起千佛閣兩牌
門𦘕五十三參壁改路偈曰。千佛束之高閣了。百城
煙水一毛吞。縱饒別有通天路。也落南山第二門。

*** ○寧州兩峰千福木巖本植禪師

中秋上堂。靈山指
月。曹溪話月。寒山比月。馬師翫月。這一隊漢總是弄
光影底。要見真月未得在。且如何是真月。以拂子打
圓相云。會麼。無物堪比倫。教我如何說。上堂。若論此
事。如隔墻看馬騎。貶得眼來千里萬里。高亭見德山
隔江招手便乃橫趍。早遲八刻更待掦眉瞬目。竪拂
拈槌堪作何用。靈利漢向這裏拂袖便行。西峰有棒
也未到你喫在。上堂。雞鳴丑。愁見起來還漏逗。裙子
褊衫箇也無。袈裟形相些些有。裩無襠。袴無口。頭上
青灰三五斗。指望修行利濟人。誰知變成不唧𠺕。趙
州老人大似積世故家。富貴固是薰人。只是不合風
流太過。西峰今日不是眼皮熱他。也只要後代兒孫
太家知有。

** 道場及菴信禪師法嗣

*** ○嘉興福源石屋清琪禪師

蘇州常熟溫氏。依崇福
永惟祝髮。一日有僧過門曰將登天目見高峰和尚。
師忻然偕行見峰。峰授以萬法歸一話令參究。三年
無所入。辭參諸方。峰曰。溫有瞎驢。淮有及菴。宜參謁
不可後。師遂往見及庵於達陽西峰。庵問何處來。師
答曰天目。庵曰天目有何指示。師曰萬法歸一。庵曰
此是死句什麼害熱病底教汝與麼。師懇求啟發。庵
曰有佛處不得住無佛處急走過意旨如何。師屢答
不契。庵曰這箇亦是死句。師不覺汗下。後因入室庵
理前話徵詰。師曰上馬見路。庵呵曰在此六年猶作
這箇見解。師發憤棄去。途中忽舉首見風亭。豁然有
省。即回語庵曰。有佛處不得住也是死句。無佛處急
走過也是死句。某甲今日會得活句了也。庵曰汝作
麼生。師曰。清明時節雨初晴。黃鸝枝上分明語。庵頷
之。未幾庵遷道場命師典藏教。庵謂眾曰此子乃透
網金鱗也。巳而見悅堂誾於靈隱。延居第二座。尋卓
庵湖之霞霧山天湖樵蘇之役皆躬為之。有古宿遺
風。禪暇喜作山居詩。叢林盛傳。廣教府請居當湖福
源。師堅不應。或曰弘法為要何乃獨善。遂番然而起。
居七年。法席大振。名聞朝廷。降香幣以旌異。皇后又
錫以金襴衣。上堂。四月十五日巳前夜短睡不足。四
月十五日巳後日長飢有餘。正當四月十五日。福源
寺裏禪和子飯亦足睡亦足。遊戲圓覺伽藍。安居平
等性智。敢問諸人因甚得到這般田地。薰風入戶自
生凉。湖水到門非有意。臨終書偈而逝。闍維其徒收
骨石塔于天湖。弟子愚太古高麗人。其王尊為國師。
遣使分舍利歸國建塔。

*** ○杭州淨慈平山處林禪師

仁和王氏子。母黃氏。師
既生。比旦有僧過其家。持木刻梵僧像僅尺許遺其
父母曰。此即汝所生兒也。語訖不知僧所往。父母異
之曰此必佛種也。因不茹葷肉以保護之。年十二俾
禮邑之廣嚴院廣修薙髮。既具戒告母曰兒欲參學
四方。母曰此汝分內事也。為治衣履使行。不數日復
還見母。母曰學佛當持不退心何趑趄若是。師因痛
自警省。即往金華謁及庵于西峰。庵一見器之命處
侍室。一夕侍次。庵撚紙清膏以代燭。因舉示師曰龍
潭吹滅汝作麼生會。師擬答。庵遽以手掩其口。忽有
省。未幾庵遷湖之道場。師從之典藏。冬至師秉拂。學
者發百餘問。隨問隨答如矢中的。眾皆讋服。庵還化。
師往見虛谷於仰山。偶因禪者乞作茶瓢頌。谷見驚
喜命居第二座。出世大慈嘉禾。當湖張某建寺曰福
源。請師開山。遷中天竺。行院選師居淨慈。學者坌集
至萬。指施者亦向風而來。殿堂像設皆一新之。勘辨
學者隨機䇿勵。且營淨居塔院為終老計。一日師語
左右曰吾世緣殆盡矣。肩輿入城與丞相別。還至淨
居索浴。浴罷書偈巳泊然而化。乃至正辛丑五月一
日也。世壽八十二。僧﨟六十六。

** 靈雲鐵牛定禪師法嗣

*** ○豫章般若絕學世誠禪師

吉水鎦氏。年十七諸父
迫使從商。行寓興國大冶三泉山有異僧無相者通
宿命。見師呼曰昔黃梅同參能記識乎。師惘然。無相
勉學佛以還舊習。師即棄貨殖從修禪定。又教以出
神。師曰神往形存。被人舁致水火。神返將何所寄。知
不足學棄去。禮真顛肉身薙落。久之入吳見蒙山異
公及庵信公。復歸里見徙崖戒公。戒卒見鐵牛于湘
南。徵詰數返始嚗然如釋所滯。鐵牛遂留分座洪之
凌景。仁即靈鷲峰築庵曰般若生。釆市鄧實齊亦捨
所居為庵。師往來居之。學者坌集。西域高麗雲南日
本諸師嚮風趍慕。若公卿儒士黎庶老稚接踵于道。
家繪其像祀之。每剪爪髮或墮齒牙則爭取持去皆
獲舍利。至順壬午十月二十三日化。壽七十三。臘四
十二。全身沙瘞三身。出視之貌如生。爪髮俱長眉須
亦皆長寸餘。飾以香泥迎置于堂。礱密石為塔以奉
之。

** 淨慈方山寶禪師法嗣

*** ○天台華頂無見先覩禪師

台州仙居葉氏子。世業
儒。從郡之天寧古田垕公薙染。既具戒遂參方山於
瑞巖。盡得其要領。乃翩然上華頂尋高庵所居故址
結茅而居。久之道化大行。咸謂高庵再來也。四方學
者爭集。人以為無田不可蓄眾。往往持田劵來施。師
皆却之。冬夏一衲。食惟充飢不分粗細。示眾曰。風冷
冷。日杲杲。薝蔔花開滿路香。池塘一夜生春草。堪悲
堪笑老瞿曇。四十九年譚不到。阿呵呵。拍禪床下座。
山居偈云。一樹青松一抹煙。一輪明月一泓泉。丹青
若寫歸圖𦘕。添箇頭陀坐石邊。又。偶挑野菜過坑西。
嬾草齊腰路欲迷。春雨弄晴春日淡。杜鵑啼住竹雞
啼。遷化火浴。忽胸堂清水迸出如瓶之注。得舍利大
如菽。光耀人目。

*** ○嘉興天寧鏡堂古禪師

上堂。舉僧問雲門和尚。如
何是諸佛出身處。門云東山水上行。師頌云。東山水
上行。直截為敷揚。靜裏乾坤大。閑中日月長。上堂。佛
說一切法為度一切心。我無一切心何用一切法。六
根門頭空索索。十方世界空索索。山河大地日月星
辰甚麼得來。喝一喝。上堂。一不成二不是。閃電未成
霹靂隨至。耳裏著得須彌山。眼裏著得大海水。擊拂
子。萬論千經只這是。

*** ○湖州資福一源靈禪師

寧海人。徑山雲峰手度弟
子。參方山于台州瑞巖。充維那。以趙州勘臺山婆子
話扣問。山云靈維那你下一轉語看。師隨口便道。盡
大地人無奈這婆子何。山云。我則不然。盡大地人無
柰趙州何。師當下如飢得食如病得汗。住後上堂。舉
世尊陞座文殊白槌公案。師云。世尊以是錯說。文殊
以是錯傳。鳳山今日以是錯舉。會麼。字經三寫烏焉
成馬。時竺原隱居六和塔。聞之歆艶曰宣政院舉許
多長老。惟鳳山較些子。慍恕中參師。一日飰後遣困
偶與朋友擲選佛圖。師聞之令淨頭送至一偈云。百
千諸佛及眾生。休向圖中錯較量。心印堂陽輕擲出。
堂堂高坐寂光場。怒中次日清朝問訊。師乃數云。古
人無剪爪之工。汝後生輩忍得唐喪光陰。且擲選佛
圖到極合殺時。擲得一箇印出便歡喜云我成佛了。
一切時一切處皆是汝成佛處。汝却不知。

*** ○針工丁生

天台人。參方山於瑞巖。曾蒙印可。詠瑠
璃偈云。放下放下。提起提起。一點光明。照破天地。

** 淨慈古田垕禪師法嗣

*** ○溫州江心東㵎洵禪師

台之仙居人。出世三學。上
堂。山僧生緣仙居。如今把人杓柄又是仙居。可謂熟
處難忘。況現前一眾盡是舊時相識。各各心眼相照。
且不用說佛法長短家太有無。入院之初但只敘寒
溫而巳。喝一喝云。賓主歷然。上堂。今朝解夏了也。放
得脚頭闊。無往而不可。會麼。紫栗一尋。青山萬朵。上
堂。山僧平生不曾將一法擊綴人。亦不曾將語言賺
悞人。只據平等真實處說與諸人。今朝冬至節。魯史
驗書雲。諸人也要知得分曉。良久。惟有黃色是豐年。
上堂。雙峰高聳東西塔。一日平分早晚潮。燈揭半空
璇斗出。日昇東海玉龍搖。箇是我家一片天然境界。
千百億生受用不盡。既是千聖不傳之妙。任是真歇
老人亦乃未曾踏著。何故。靈蹤更在猿啼處。月照須
彌第一峰。頌大通智勝佛話曰。直節虗心不受污。釆
蔽甘隱首陽居。警言不食姬周粟。千古夷齊只餓夫。

** 天童東巖日禪師法嗣

*** ○四明天童平石如砥禪師

出世保福。升定水。至天
童。上堂。舉三角和尚因僧問如何是三寶。角云禾麥
豆。師云。三角與麼道。大似將常住物作自巳受用。其
奈傍觀者哂。忽有人問保福如何是三寶。只向他道
佛法僧。何故。千虗不如一實。上堂。僧問三聖道逢人
則出出則不為人時如何。師云有甚巴鼻。僧云興化
道逢人則不出出則便為人又且如何。師云却較些
子。僧云古今無異路達者自同途。師便喝。僧禮拜。師
云不快漆桶。上堂。魯祖面壁。雪峰輥毬。動絃別曲。葉
落知秋。便與麼會時如何。銅沙鑼裏滿盛油。上堂。雲
門一曲﨟月二十五。直下會得未敢相許。何故。射虎
不真徒勞沒羽。上堂。山僧夜來得一夢甚是奇特。天
明起來擬欲舉似諸人。子細尋思又成忘却。便下座。

*** ○靈巖虗中滿禪師

台之黃巖人。上堂。千山競秀。萬
壑爭流。色不到耳。聲何觸眼。眼色耳聲萬法成辨。衲
僧家。語默動靜不知落處。將何以報佛祖垂蔭之恩。
拈拄杖卓一下。金剛腦後鐵三斤。示眾。十方三世一
一周徧。不屬古今豈離聞見。運水般柴著衣喫飰。毫
髮無差種種成現。擊拂子。急須著眼看仙人。莫看仙
人手中扇。

** 慧日曇石禧禪師法嗣

*** ○守拙上座

姓夏。蘇之嘉定人。中年捨緣入道。曇石
在淨慧時師往從之究心要。石以狗子無佛性話授
之。寅夜參究至忘𥨊食。尋得祝髮披緇。自是各寺院
坐期必預。預名雙江紹隆庵坐期。一夜五更聞鷄鳴
豁然大悟。素不識一丁乃說偈曰。幾年壁角坐堆堆。
陰極陽生走出來。一夜五更雞報曉。天明紅日上高
臺。終後火化舌根不壞。

** 烏石傑峰愚和尚法嗣

*** ○衢州福慧克庵和尚

施主設齋上堂。舉臨濟與普
化赴施主齋。濟云毛吞巨海芥納須彌。為復神通妙
用。為復法爾如然。化踢倒飰床。濟云太麤生。化云者
裏說什麼麤細。濟休去。明日又同赴一家齋。濟云今
日供養何似昨日。化又踢倒飯狀。濟云得即得。只是
太觕生。化云瞎漢佛法說什麼觕細。師云。一人深深
海底行。一人高高山頂立。我當時見化踢倒飯床。便
與震威一喝。教他俱倒退三舍。眾中還有為二老出
一口氣底麼。千山勢向嶽邊止。萬派聲歸海上消。

** 鐵關樞禪師法嗣

*** ○杭州淨慈逆川順禪師

上堂。竪拄杖云。拄杖竪。山
河大地一時竪。橫拄杖云。拄杖橫。山河大地一時橫。
卓拄杖云。山河大地粉碎了也。諸人向甚麼處安身
立命。靠拄杖。喝一喝。下座。上堂。舉僧問雲門如何是
雲門曲。雲門云臘月二十五。師云。雲門曲調和者應
稀。雅山冬病起來疎闊。尊眾未免効顰一曲少伸供
養。病來病去皮粘骨。抖擻起來無一物。行不成步語
聲低。鼻孔依然高突兀。將謂雅山曲又是東山頌。擊
拂子下座。上堂。六橋楊柳。十里荷花。常在諸人眼睛
裏轉大法輪。拈拄杖。一二三四五。五四三二一。渡水
不穿雲。般若波羅蜜。

** 薦福月㵎明禪師法嗣

*** ○饒州東山崇禪師

上堂。趙州無。雲門普。雪峰毬。禾
山皷。東山聻。黑漆拄杖七尺五。上堂。泥牛吞却南山
虎。萬象森羅齊起舞。木人笑兮石女歌。露柱燈籠齊
唱和。是何曲調萬年歡。上堂。春風習習。春日遲遲。是
處桃花破萼。發明向上真機。堪悲堪笑靈雲老。打失
眼睛鼻孔。剛道不疑。

* 大鑒下第二十四世

** 天童了堂一禪師法嗣

*** ○杭州徑山敬中普莊禪師

自號呆庵。台州仙居袁
氏。初住撫州北禪。選雲居。洪武甲戌奉　旨居徑山。
師一日問新到云。我這裏虎狼塞路。荊棘參天。上人
到來有何忙事。僧云特來禮拜和尚。師云。入門一句
則不問。且道你脚下草鞋甚處得來。僧擬議。師便喝。
又問一僧云昨日離何處。僧云廬山。師云不勞再勘。
上堂。或喜或嗔。或動或靜。總是一相三昧。切忌妄生
分別。驀拈拄杖卓一下云。雲自帝鄉去。水從江漢流。
法華會上堂。久默斯要。不務速說。今當說之。各宜善
聽。良久云。我不敢輕於汝等。皆當作佛。因雪上堂。大
地雪漫漫。山深分外寒。斷肱人不到。面壁也無端。大
眾且道。是祖師無端山僧無端。拈拄杖擲下云。無端
無端。上堂。鳥窠吹布毛。通侍者便解悟去。如虫禦木
偶爾成文。雲門颺下柴片。一大藏教只這是。為虵𦘕
足取笑傍觀。徑山與麼批判。譬如獅子王哮吼。獅子
兒聞之悉增勇猛。若是野干之流自壞狂怖。又爭恠
得。喝一喝。下座。

** 瑞巖恕中慍禪師法嗣

*** ○應天府靈谷圓極居頂禪師

別號圓庵生。台之黃
巖陳氏。父頤道。母葉氏。師產時得吉夢。因願捨之出
家。年十五能詩文。入鄉之淨安寺為沙彌。依迪元瑀
公講授楞嚴圓覺。會空室主瑞巖遂從得度。繼為侍
者。盡得心要。空室退寓慈溪永樂。師隨侍之。因得從
庸庵宋先生妙盡作文之法。巳而金華宋潛溪天台
朱雲巢見師著作皆共稱賞。　蜀王殿下亦甞賜詩
歎美。有僧中班馬是何人之句。洪武十六年出世鄞
之翠山。延空室奉養至於送終塔葬克盡其禮。江湖
稱孝焉。二十五年　蜀王召師主成都大慈。力辭弗
就。適金華雙林虗席。僧錄司檄請補處。二十八年
　太祖高皇帝召至京師。明年正月　勑補僧錄司左
講經。繼住靈谷　寵錫便蕃。又升左闡教。師有送遠
侍者偈云。香林曾把紙衣書。潦倒圓庵一字無。有口
惟能吞飯顆。遠來參侍恐相孤。又送勇藏主還徑山
偈云。一大藏教破故紙。達磨西來無直指。道人更欲
問何如。井底蓬塵山上鯉。永樂二年二月初二日入
寂。闍維異香襲人。門人收骨石葬翠山空寄塔右。

** 靈巖南堂欲禪師法嗣

*** ○鎮江金山穆庵文康禪師

慈溪人。僧問牛頭未見
四祖時如何。師云頭上著枷脚下著杻。僧云見後如
何。師云要坐即坐要行即行。師室中垂語云。威音王
巳前與你日用現行相去多少。又云打破髑髏向什
麼處見釋迦老子。又云來時因甚無口。上堂。身心清
淨諸境清淨。諸境清淨身心清淨。僧問雲門。如何是
雲門一曲。門云﨟月二十五。摩訶般若波羅蜜。甚深
般若波羅蜜。卓拄杖下座。上堂。舉僧問趙州。狗子還
有佛性也無。州云無。師云。狗子無佛性。頭正尾亦正。
跳出向上關。急急如律令。

*** ○蘇州靈巖天彰文煥禪師

別號本光。溫之林民。依
南堂於靈巖頗久。智證日深。甞分座說法。精究楞嚴
要旨。極愛環師所注。尋常不釋手。師貌與蘇城東禪
酒仙賢禪師相類。或謂酒仙再來也。師因禮其像有
偈云。人言我貌似仙翁。況與仙翁姓又同。是汝是吾
俱莫論。笊籬撈取西北風。又甞燒線香有偈云。雜華
香散一絲烟。寶網雲臺悉現前。但把寸心灰得盡。熏
聞不在鼻頭邊。

** 徑山南楚悅禪師法嗣

*** ○杭州靈隱見心來復禪師

豫章人。別號蒲庵。上堂。
馬頷驢腮一真妙相。鴉鳴鵲噪一佛妙聲。竪拂子云。
且道這箇是甚麼相。擊拂子云。且道這箇是甚麼聲。
汝諸人若以有相有聲即是常見。若以無相無聲即
是斷見。直饒有無俱遣猶在半途。更須透出向上一
關始得。且道向上一關作麼生透。良久。自是不歸歸
便得。五潮風月有誰爭。上堂。上不在天。下不在地。中
不在人。竪拂子。且道這箇因甚在山僧手裏。以拂子
擊禪床一下。百雜碎了也。向這裏莫有轉得身吐得
氣底麼。夜短路長休把火。大家吹滅暗中行。上堂。古
人道一口吞三世諸佛。一氣轉一大藏教。點撿將來
大似無事生事。槎峰則不然。有口且嚥唾。有氣且養
神。那得間肚腸吞三世諸佛。那有閑工夫轉一大藏
教。只圖省事過時。免見動勞心力。何故。了了了時無
可了。玄玄玄處亦須呵。

** 天童正宗匡禪師法嗣

*** ○湖州道場竺芳慕聯禪師

別號朽庵。四明定海人。
父錢。幼依大白山彿龍寺行宣為沙彌。逾年往五臺
寺受具。游浙西首謁靈隱竹泉和尚。泉問云汝何處
人。師云明州。泉云我聞明州有三佛是否。師答云一
尚不見何況有三。泉云汝不是明州人。師顧旁僧云
這老漢又醉也。泉云且坐喫茶。繼往蔣山見正宗。一
日宗問汝本師有聽雨頌還記得麼。師云記得。宗云
試舉看。師舉云。簷前滴滴甚分明。迷巳眾生認作聲。
宗以手約住云既不喚作聲喚作什麼。師云終不喚
作碗脫丘。宗云見面不如聞名。師云圓悟關踏倒了
也和尚還知麼。宗便作掌勢。師退步云和尚巳後錯
打人去也。久之行宣政院命出世石門。遷寶陀普慈。
洪武十年　朝命陞道場。建佛殿眾屋俱倍勝舊規。
十一年奉　旨校讎新註三經。十五年　朝廷新開
僧道衙門。眾推師為僧綱司都綱。管內僧徒無不聽
命為善。吳興清規為之魯變。上堂。一大藏教不是黃
面老子說底。直指人心不是達磨大師傳底。拈拄杖。
牛角長三寸。兔角長八尺。牧羊海畔女貞花拒馬河
邊望夫石。上堂。古德道釋迦不出世。達磨不西來。佛
法徧天下。譚玄口不開。古德恁麼道。只見錐頭利不
見鑿頭方。龍峰則不然。釋迦不出世。達磨不西來。落
花二五片。點破階前苔。上堂。舉保寧勇和尚示眾云。
智不到處切忌道著。道著則頭角生。大眾頭角生也。
是牛是馬。師云。大小保寧牛馬也不識。既是頭角生
也。有甚難辨。雖然。汝諸人也不得草草勿勿。七十年
六月一日示微疾。十二日早發諸山書訖。移頃而逝。

** 龍翔曇芳忠禪師法嗣

*** ○崑山薦嚴蘭江清濋禪師

天台人。姓鎦。初從集福
遠公習天台教。去依岳林水南湘公。久之走謁金陵
保寧。仲方倫公以太隨話詰之。半載間猶不契。一旦
行護龍河上脫然有省。遂自慶曰大隨鼻孔令入我
手矣。仲方曰此固善矣未可以自足也。師既辭去眼
膺此言剎那不敢忘。偶過湖州菁山市中。俯仰之間
頓忘移步。始知無佛可成。無眾生可度。呵呵大笑。既
而見廣慈於蔣山。俾居侍司。復掌藏鑰。尋游吳興靈
巖欲公。分座說法。出世常之翠微。遷湖之顯慈。天界
淨覺延居第一座。復俾居崑山薦嚴。僧問世尊拈華
迦葉微笑意旨如何。師云。世尊手裏一花紅。迦葉面
門雙眼碧。僧云鼻祖面壁神光斷臂又且如何。師云。
當年用毒流支有。今日安心慧可無。僧云只如分皮
分髓又作麼生。師云。機先領旨猶成滯。言下知歸亦
是迷。僧擬議。師遂喝。上堂。即心即佛。非心非佛。不是
心。不是佛。不是物。石女肝腸錦繡纏。波斯鼻孔黃金
突。突出虗空。驀拶相逢。上堂。舉百丈野狐話畢。作野
狐呌。云號狐。下座。上堂。感之所召越山河而非遙。緣
之所乖附耳目而有間。當求於己莫讓於人。用黑豆
法吞栗棘蓬。上堂。清淨行者不入涅槃。破戒比丘不
入地獄。十二闌干倚遍時。海門一點遠山綠。師偶成
偈曰。略無世事可思量。只恨人間夜不長。一覺起來
天大亮。西風滿院桂花香。化渡船偈曰。岸南岸北聲
相接。活路不通千里賖。全藉箇中人著力。船頭撥轉
便歸家。不求人偈曰。尋常柄杷在吾手。二六時中受
用多。癢處驀然抓得著。通身無奈喜懽何。終于松江。
松隱唯庵禪師為竭力其後事。

** 天目中峰本禪師法嗣

*** ○婺州伏龍山聖壽千巖元長禪師

號無明。越之蕭
山人。姓董氏。隨諸父曰曇芳者學佛於富陽法門院。
諸書經目輙成誦。十九薙染。走武林習律於靈芝寺。
律師問曰八法往來片無乖角何謂也。師曰何不問
第九法乎。律師曰。問律而答以禪。真大乘器也。會丞
相府飯僧。師隨眾入。中峰亦在座。遙見師即呼謂汝
日用如何。師曰唯念佛耳。峰曰佛今何在。師擬議。峰
叱之。師遂作禮求指示。峰以狗子無佛性話授之。繼
往習禪於靈隱。山中雪庭傳公召師掌內記。俄歸法
門將十載。一旦忽喟然嘆曰。生平氣志充塞乾坤。乃
今作甕裏醯雞耶。復造靈隱。脇不沾席者三載。因聞
雞聲有省。亟見中峰。峰復叱之。師憤然來歸。夜將寂
忽鼠飜猫食。器墮地有聲。恍然開悟。覺身躍起數丈。
且復往質於峰。峰曰趙州何故云無。師曰老鼠食猫
飯。峰曰未在。師曰。椀子撲落地。打破常住塼。峰乃微
笑祝曰善自護持。既而師隱居天龍東菴。有一虵日
來座下。師為說歸戒。蛇即矯首低昂作拜勢而去。自
是聲光日顯。行省丞相脫歡公遣使逼師出世。諸山
亦爭相歡請。師皆謝絕。乃踰江之伏龍山。卓錫巖際。
警曰山若有泉吾將止焉。俄山泉溢出作白乳色。遂
依大樹而止。邑大姓樓君如浚等為構屋以居。尋因
舊寺基號曰聖壽。緇白嚮慕輻湊。鎮南王親書寺額
以賜并僧伽梨及普應弘辯妙智之號。資政院又為
咨于東朝。命臣製佛慧圓明廣照無邊普利大禪師
之號并金襴衣以賜。僧問釋迦彌勒猶是他奴未審
他是阿誰。師云糞掃堆頭生苕菷。僧云學人不會。師
云問取淨頭。僧問云大悲千手眼那箇是正眼。師云
點。宋公景濂甞訪師。師問曰聞汝閱盡大藏教有諸。
濂曰然。師云汝用耳閱乎抑眼觀也。濂曰亦眼觀耳。
師云眼之能觀者汝謂誰耶。濂掦眉向之。於是相視
一笑。示眾云。轉山河國土歸自己則易。轉自己歸山
河國土則難。拈了也。父母未生前道將一句來。上堂。
指香爐云。大眾。香爐與諸人說法了也。便下座。上堂。
秋風凉。秋夜長。未歸客思故鄉。大眾。如何是你故鄉。
喝。幸然家裏在。不用苦思量。至正丁酉六月十四日
書偈曰。半生饒舌。今日敗闕。一句轟天。正法眼滅。投
筆而逝。全身瘞青松菴。

*** ○蘇州獅子林天如維則禪師

廬陵人。師在幻住室
中。偶一新到問。大事未明如喪考妣。大事巳明亦如
喪考妣。問聲未絕。幻便打。師於侍傍疑情頓發。既而
屢呈己解皆不契。一日忽自笑曰。今日瞞我不可得
了也。幻勘之曰。明與未明即不問。且喚什麼作大事。
師隨口應曰。露柱吞却獅子巖。燈籠笑破半邊口。幻
肯之且囑曰。汝須向孤絕處一坐坐斷。三十年後不
相負也。尋命師居板首。師力辭。幻遽下床一拜。師急
閃身曰和尚這一拜却拜在虗空裏。幻曰你且不在
虗空外。遂鳴鐘送師歸寮。自是幻每曰。堂中有首座。
老幻可偷閑矣。幻既寂。師於蘇城中結庵名曰師子
林。示眾云。如何是佛麻三斤。如何是佛殿裏底。如何
是佛乾屎橛。三文大光錢。買得箇油糍。喫向肚皮裏。
當下便不飢。示眾。山中何所有。嶺上多白雲。阿呵呵。
箇是眾寮之物。誰敢私而有之。雖然如是。只可自怡
悅。不堪持贈君。師甞集楞嚴經諸家註釋要語合為
一書。名曰會解。板行于世。

** 淨慈平山林禪師法嗣

*** ○應天府天界止菴德祥禪師

杭州人。出世郡之龍
華。遷蘇之天平。移杭之報國。升淨慈徑山。至天界。徑
山新方文成上堂。闊一丈斬新日月。深十尺別是乾
坤。東來西來底。南來北來底。總在這裏相見。且道不
來不去底向甚麼處相見。拈拄杖卓一下。鶴飛千尺
雪。龍臥一潭氷。

* 大鑒下第二十五世

** 聖壽千巖長禪師法嗣

*** ○蘇州鄧尉山聖恩萬峰和尚

諱時蔚。溫州樂清金
氏。母鄭。夢儒釋二人入其𥨊室。逮旦產二子。次即師
也。有光燭室。眾恠欲棄去。姑育之。在襁褓見僧輙微
笑合掌。年十一得度於越永慶。禮昇講主為師。昇授
法華。誦至諸法從本來忽有省。遂遊方。既受具即參
止巖於虎跑。巖示南泉三不是話俾參究。尋往達蓬
山佛迹寺故基卓庵而居。晝夜究竟所參話。殆忘𥨊
食。久之往華頂禮無見不契。聞千巖道化亟往見。一
日入室次。巖問汝莫要受戒麼。師即掩耳而出。明日
普請斫松次。師拈一圓石作獻珠狀云請和尚酬價。
巖云不直半分錢。師云瞎。巖云我也瞎你也瞎。師云
瞎瞎。巖休去。佛降誕日巖上堂云。今日有種種好事。
一者世尊降誕。二者天道晴明。三者有大施主設齋。
諸入若向此識得老僧舌頭落處。日消萬兩黃金。師
從西過東。一手指天一手指地云。天中天。天中天。釋
迦彌勒誰後先。巖喝云這溫州子也胡做。巳而請居
後板。自是蔚首座之名播于四方。未幾復還佛跡。後
巖寄以偈仍囑云。汝緣在浙西。當往彼化導。師至姑
蘇緇白蟻慕。建四道場。從受歸戒者不可以數計。聞
名覩影靡不以手加額。繪其像奉祀者甚眾。豈非與
蘇人宿有因緣。將終沐浴更衣索筆書偈而逝。全身
塔于聖恩之右涅盤山。壽七十九。﨟五十九。

*** ○松江松隱唯庵德然禪師

郡之張氏。參千巖聞其
提唱有悟。繼而踵其席。示眾。德山棒。臨濟喝。拈放一
邊。諸人脚跟下。道將一句來。以拄杖畫一畫云。毗婆
尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。江月照。松風吹。
永夜清宵何所為。永嘉大師滿口道了也。大眾還知
落處麼。卓拄杖。劫石有銷日。黃金無壞時。暮年養間
於松隱。人因稱為松隱和尚。遐方異域宰官士庶緇
流如水赴壑。宋翰林景濂題其語錄有曰。語言峭拔。
銅關鐵壁。利劒長矛。豈惟不可湊泊。亦無縫罅之可
乘。吁可畏哉。翰林之言可不信夫。

增集續傳燈錄卷第六

* 五燈會元補遺
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

** 大鑒下第十七世

*** 華藏明極祚禪師法嗣

**** ○杭州靈隱東谷光禪師

常之無錫人。與侍讀尤焴
(余六切。盛也)厚善。初住嘉禾本覺。遷蘇之靈巖常州華藏。
而中吳萬壽居之最久。眾盈七百。法道為之一振。勑
授明之育王。特旨移靈隱。僧問借功明位時如何。師
云未問巳前。僧云借位明功時如何。師云遍地日頭
黑似漆。僧云即今為復是借功明位借位明功。師云
大似不曾齋。僧云學人到這裏進之無路退之無門。
師云你是一枚草賊。僧云今日親遭捉敗。師云三十
棒付在別時。上堂。性覺妙明本覺明妙。霜林玉鳳生
雛。月戶金雞唱曉。從來只箇家風。端的與誰同到。到
不到。仰面不揚眉。低頭拍手笑。上堂。萬籟吼松風。千
林飛敗葉。缺齒老躁胡。一去無消息。拈拄杖竪起云。
即今來也還見麼。復安舊處云。諸人既是不領。又入
少林去也。歲夜小參。否極泰來。梅萼香傳。春谷暖力
窮位轉。松風聲度夜堂寒。時節分明去來有準。可謂
當涂息耗叶路通宗。正恁麼時如何。金鋤不動土。靈
苗在處生。寶祐元年臘月初五日示寂。書偈辭眾云。
東谷片雲收。月圓當古渡。寒驚白鳥飛。夜宿無影樹。

*** 雪竇足庵鑒禪師法嗣

**** ○四明天童長翁如淨禪師

上堂。舉達磨見梁武帝
因緣頌曰。金烏飛上玉欄干。黑漆崑崙對面看。畢竟
這些傳不得。落花流水太無端。

*** 黃龍牧庵忠禪師法嗣

**** ○袁州慈化普菴印肅禪師

亘春縣余氏子。六歲夢
一僧點其心曰汝他日當自省。既覺以意白。母視之
當心一點紅瑩。大似世之櫻珠。父母因此許從壽隆
院賢和尚出家。年二十七落髮。師容貌魁奇智性巧
慧。賢器之。勉令誦經。師曰甞聞諸佛原旨必貴了悟。
于心數墨脩行無益於事。遠遊湖湘謁大溈牧庵。因
問萬法歸一一歸何處。忠竪起拂子。師遂有省。後歸
受業。有鄰寺慈化者。眾請住持。寺無常住。師布衾楮
衣粥食禪定。偶閱華嚴論乃大悟。徧體汙流。喜曰我
今親到華嚴境界。說偈曰。揑不成團撥不開。何須南
岳又天台。六根門首無人會。惹得胡僧特地來。平居
有偈曰。靈妙如如。不異大虗。造化萬物。不礙方隅。慕
道向風者日眾。師隨宜而為說法。有病患　草為藥。
與之即愈。或有疫毒人迹不相往來者。書頌與之咸
得十全。或問師修何行得此。師乃當空畫一畫云。會
麼。其人云不會。師云止止不須說。一日忽告眾曰。諸
佛不出世。亦無有涅槃。入吾室者必能玄契。善自護
持無令退失。索浴更衣跏趺而寂。乾道五年七月二
十一日也。壽五十五。﨟二十八。

*** 華藏民禪師法嗣

**** ○杭州徑山石橋可宣禪師

蜀嘉定許氏子。別峰印
公橘洲曇公之師弟曇又其同氣。時人謂師禪與印
詩與曇相頡頑。嘉定丁亥獲知。亟相魯國俾居徑山。
上堂。三九二十七。籬頭吹觱篥。可憐明眼人。對面不
相識。俱胝竪起指頭。魯祖見人面壁。會麼。今朝臘月
一。師念四方雲衲重趼而來。窮其日力食息無所。於
雙溪之上築室。濟其所不及。寧宗錫化城二大字以
寵之。因創重閣以揭于上。又賜師佛日之號。眉山楊
汝明撰化城寺記頗詳及。師終塔于寺之後。

*** 徑山大慧杲禪師法嗣

**** ○杭州徑山大禪了明禪師

秀州陸氏。形頎腹大。道
貌豐碩。紹興辛酉隨妙喜謫衡陽。州縣防送甚嚴。師
為荷枷間關。辛苦未甞少怠。既至貶所。衲子追隨問
道者率不下二三百人。喜以齋粥不給且慮禍。屢勉
令去。師輙不然。每自肩栲栳行乞。至晚即數十人為
之荷米麵薪蔬。食用成列而歸。食指雖多無不具足。
如是十七年如一日。喜法嗣之盛。在貶所接者居其
半。師之力也。癸亥辭往浙西持鉢。期明年上元回。喜
以偈送之曰。藞苴明大禪。孟浪絕方比。識得玄中玄。
作得主中主。赤脚走長街。一日數百里。色力既勇猛。
殊不畏寒暑。如是二三年。日日只如此。人皆謂渠狂。
渠只笑而巳。秋陽方熾然。忽來辭妙喜。持銖入閙市。
普化乃知巳。肩橫楖栗杖。其興不可止。臨行贈汝言。
汝今須記取。甲子上元前。却要到這裏。仍求得妙喜
像讚曰。直饒𦘕得十分。猶是真常流注。普化倒飜筯
斗。爬著了明痒處。有箇末後句。當機難禁制。咄。且不
要絮師志氣豪邁機鋒敏捷。應酬施設必以法喜為
樂。故得叢林大禪之譽。久之出世舒州投子。適投子
諸莊牛遭疫。死斃幾盡。師化二百年以實之。連歲大
稔倍常。遷住長蘆。衲子輻湊。叢林改觀。隆興元年奉
詔住徑山。道經廣德軍開法院。僧首宗儼求頌發揮
其修造。師援筆書曰。這箇儼僧首。靈機常在手。𡎺著
磕著處。塞却娘生口。言外領略得。三三不成九。僧首
如是傳。大作獅子吼。諸佛亦如是。喝下須彌走。做起
參天大梵剎。千年萬歲摩星斗。頌趙州勘婆話云。干
戈中有太平基。不用干戈始得之。若無舉鼎拔山力。
千里烏騅不易騎。先是揚和王夢一僧長大。奇倚緩
行。言欲化蘇州一莊。覺而異之。翌旦師忽杖屨徒步
而至。王見與夢中無異。遽呼眷屬出炷香作禮茶罷。
師首言。大王莊田至多。可施蘇州一莊以為徑山供
佛齋僧無窮之利。王未有可否。師飯罷便出。更無他
語。時內外鬨然。傳言王以蘇州莊施徑山。遂達孝宗
聖聽。會王入朝。上言聞卿以蘇州一莊施徑山。朕當
為蠲免稅賦。王謝恩。歸次日以書抵徑山。而師以二
日前巳遷化矣。自是寤寐間見師在前語曰。六度之
中施度為先。善始善終斯為美矣。王即以莊隷徑山。
此莊歲入二萬斛。師於緇素有大因緣。所至施供雲
委。江浙湖湘號之為布袋和尚再世。

**** ○杭州徑山無等有才禪師

富陽楊氏。幼喪父。依僧
可評出家。評善醫欲授其業。師曰出家為求出世間
法。豈可流於方術以自鬻耶。於是一意禪學不惑他
岐矣。時道場慧東禪杲為叢林師範。師由浙入閩。於
二師處服勤頗久。雖有發明而非究竟。棄去之江西
百丈。解后宗鑒侍者師之畏友也。因夜話論諸方優
劣。鑒曰不探虎穴安得虎子。子誓了大事。不見妙喜
將安之乎。時喜謫衡陽。居花藥寺山堂往從之。一日
因入室喜問庵內人為什麼不見庵外事。師曰鮎魚
上竹竿。喜以竹篦迅擊一下。師平生疑情渙然氷釋。
喜每呼師為杭州子。堂窄眾多。師乃結廬林中以居。
喜往見一榻蕭然。因索筆大書無庵二字於壁。師取
以為號。喜徙梅陽。師回浙右。久之出世儀真北山。遷
資福紹興。辛巳繼應庵居中吳萬壽。乾道元年秋徑
山明大禪謝世。參政錢公雅聞師名。遂取旨以師住
持。明年春太上皇高宗車駕幸山。命師陞座說法。大
悅賜度牒金帛。師尋建御𥨊龍游二閣。帝聞大書龍
游閣三字賜之。四年夏孝宗召師赴闕入對選德殿。
師首奏先師宗杲蒙陛下寵遇施及臣僧。上曰素聞
汝師名恨不及見也。師劇談其道。上嘉歎不巳。五年
六月感疾。二十六日呼眾告別。書偈而逝。壽五十四。
臘三十九。其徒葬師於南塔之後。上聞嗟啅久之。賜
謚無等禪師。塔曰寂光。

**** ○杭州徑山雲庵祖慶禪師

上堂。舉楊岐和尚因僧
問如何是佛。楊岐云三脚驢子弄蹄行。僧云莫只這
便是麼。岐云湖南長老。師頌云。楊岐一頭驢。眼光如
電爍。踏殺天下人。說甚三隻脚。

**** ○袁州仰山圓禪師

盰江人。稟戒後為道勇決。聞妙
喜居梅陽往依之。服勤炊㸑精苦自勵。妙喜見其器
識精敏。異之。因小參聞舉修山主具足凡夫法凡夫
不知。具足聖人法聖人不會。聖人若會即是凡夫。凡
夫若知即是聖人。忽然有契。後主衢之祥符。遷袁之
仰山。視事閱七日。講雲門告香之禮。首座領眾羅拜。
咨以生死事大無常迅速伏望慈悲開示因緣。師徐
曰。若欲究明生死。直須於行住坐臥處覷看生從何
來死從何去。畢竟生死作何面目。良久。不起于座。泊
然蟬蛻。

**** ○感山雲臥曉瑩禪師

生緣洪州。學愽而贍。善為文
章。久親妙喜所得叵量。因聞同參遯菴分座徑山。以
祇夜寄之曰。徑山突兀。上雲烟高。遯山顛。絕世緣。握
以竹篦分半座。却將毒氣噴人天。師有雲臥紀譚蘿
湖野錄二書行世。

**** ○桐江大悲間禪師

閒居福州閩縣般若精舍。紹興
甲寅時年八十有四。大慧居洋嶼與般若一水之隔。
師雖老而尤篤參究。日來隨眾入室。大慧因問曰不
與萬法為侶者是什麼人。師曰扶不起。慧曰扶不起
底是什麼人速道速道。師擬對。大慧以竹篦便打。師
忽契悟。大慧說偈印之曰。一棒打破生死窟。當時凡
聖絕行蹤。反笑趙州心不歇。老來猶自走西東。

**** ○湘西鹿苑無言信禪師

早以詩名於叢林。徐公師
川洪公玉父第其詩韻致高古。出瘦權癩可一頭地。
及參大慧於泉南小溪。俱康南二道者事蔬供眾。因
钁地次。南曰钁頭邊道將一句來。康以土塊擲中柄
上。師忽有省。甞有詩曰。新庵小溪上。英俊頗浩浩。從
渠作佛祖。任渠會禪道。荷鋤向東園。事蔬誓畢老。乘
月始抱甕。破午正殺草。芥藍被虫食。秋茄亦旱槁。齋
盂從此去。但願蔓菁好。士大夫遊小溪。好言詩者。大
慧必曰此間有箇園頭能詩。隨侍之徑山過衡陽。放
浪於衡嶽。栖遲道吾最久。削木以蔽風雨。於院之西
偏牓以版菴。禪燕自牧。于湖居士張公師潭聞其高
風。力致之。出世鹿苑。贈之以詩曰。詩卷隨身四十年。
忹中參得竹篦禪。而今投老湘西去。臥看湘江水拍
天。句中有眼悟方知悟處。還應痛著錐。一箇身心無
兩用。鳥窠拈起布毛吹。師和一首曰。竹篦子話選當
年。直下無私不是禪。院遇狀元真眼目。敢拈沉水向
人天。

**** ○泉州舟峰庵主

諱慶老。字龜年。泉州北山之頂有
橫石如舟。世人以舟峰名。師既結茅山麓。遂號舟峰
庵主。蚤以道德文章為泉南緇素歆艶。李參政漢老
甞訪之不值。有詩略曰。慧遠過溪應送陸。玉川入寺
不逢羲。于時大慧庵小溪之上。百衲所栖。師亦預焉。
因謂慧曰。和尚竹篦話如民家被科胥。產業巳籍沒。
猶要其納。慧曰你只道得一半在。若無得納。何不投
河自縊。放身捨命去也。師自是於道日臻其奧。慧遷
徑山遂與俱行。為掌記室。詞章華贍殊增叢林光潤。
甞自題其像曰。撿點眉毛大逼真。伏犀插腦見精神。
霜髭漸茁何妨老。褸褐長披却耐貧。一壑平生專畏
影。十方從此倦分身。君看逐塊紛無數。孰與青原獨
角麟。紹興癸亥孟秋委順。

**** ○懷玉山宣首座

初於筠陽黃蘗聞祥和尚小參。舉
一葉飄空大地秋。法身須透鬧啾啾。忽有省。尋造徑
山。或有謂大慧曰明州宣來探宗旨。大慧曰。我禪如
蚌蛤開則五臟皆露。何用探焉。師聞而駭異。洎隨侍
過衡陽。服勤久之有省。甞頌竹篦話曰。背觸大乖張。
癡禪眼似羊。貪他一粒米。失却半年粮。雪峰慧日聞
公受懷玉。命師與偕行。相與建保社。汪聖錫半剌宜
春時。以疏幣致師住南源。師曰我長作粥飯僧。誓不
願出人間世矣。王舍人泮登山謁之。贈以詩曰。納帔
騰騰粥飰師。無人曾見下山時。相逢只道無能解。肯
作紅樓應制詩。

**** ○南閩修仰書記

紹興間掌記室於泐潭。參大慧於
衡陽。言下契旨。未幾隨侍遷梅陽。郡守謝朝議語僚
屬曰。朝廷編置所謂長老者但一僧耳。兵馬司東偏
隙地從其居止。既而僧行。日至幾數百指。施鍬钁而
平基址。運竹木而縛屋廬。聽其指呼無敢怠者。守雖
聞其服勤如此。亦未知果何人也。於是延見一二觀
其能為。師適承命乃與從容。彌日語論英發。搉古啇
今。逢原左右守復徵等伍。更有蘊異能者否。師遂告
以負大經論者有之。愽極書史者有之。詩文高妙者
有之。翰墨飄逸者有之。其所以未能明徹者。則佛祖
大事因緣而巳。是以不憚艱險隨侍而來。得依仁政
幸莫大焉。守且駭異。知其徒皆為法忘軀之士。自是
於大慧日益加敬。遣其子純粹求入道捷徑。大慧示
以法語八篇。師學富才優。入道穩實。故罹瘴毒。卒於
潮陽光孝寺。

**** ○關西尼真如

早選入宮。以才能為內夫人。隷喬貴
妃閤。喬氏崇佛。容其剪䰂參道四方。入閩與大慧小
溪法會。一日作偈曰。平地偶然著。攧起來都無可說。
若人更問如何。笑指清風明月。慧為小參說偈曰。今
日如師姑。昔時王師父。身居羅綺叢。只著麤麻布。開
口便高談。嫌佛不肯做。趒出是非坑。截斷生死路。入
虎穴魔宮。心中無怕怖。杜撰八陽經。自有三千部。愛
吟落韻詩。偏不勒字數。行脚走天下。參禪無所悟。近
日到雲門。一時都敗露。錯認碓觜頭。喚作冬瓜瓠。如
是作師姑。勸君少喫醋。更有一處乖。且道那一處。嘉
州大像喫炙麩。陜府鐵牛撑破肚。師之所得於此槩
可見矣。

**** ○祖麟道者

甞為太學上舍生。名楊麟。紹興丁丑夏
詣育王。冠帶拜大慧於無異堂。垂泣云。願從和尚出
家。語子竟。擲下巾帽。袖中出剪刀自落其髮。慧亟呼
左右問其故。乃以實對。因攝受之。慧次日陞堂示眾
云。巳著槽廠。將錯就錯。騎却聖僧。不妨快樂。龍象蹴
踏非驢所作。堪笑諸方妄生穿鑿。休穿鑿。祥麟只有
一隻角。麟便膜拜曰。謝師安名。即名祖麟。慧復以六
祖示明上座不思善惡乃至密意在汝邊之語使其
於日用提撕。自是除慧有問則答。其士太夫衲子並
不與交一詞。慧遷徑山麟亦隨侍。於道既有徹證。忽
爾違和。慧遣了德侍者往問之。麟以片紙書偈曰。衣
冠不御髮齊眉。一室翛然自不知。薄相等間聊示疾。
起他菩薩幾多疑。尋市香三瓣隨爇而誓曰。後世身
為男子。遇明眼宗師。童真入道。既爇罷泊然而化。麟
家世建陽。乃文公裔。

**** ○無際道人

乃張侍郎淵道之女。初居家日。有相者
過之曰。此寶座說法之人也。後果為尼名慧照。繼其
落髮師資壽無著之席。甞以漁家傲讚圓悟禪師曰。
七坐道場三奉詔。空花水月何時了。小玉聲中曾悟
道。真堪笑從來。謾得兒孫好辯湧。海潮聲浩浩。明如
皓月當空照。飛錫西歸雲杳渺。巴猿嘯。大家唱起還
鄉調。坐逝後及剃髮。舍利無數。時當伏暑。留數日容
貌儼然。

**** ○超宗道人

乃劉侍郎季高猶子之母。與無際道人
於大慧之門俱受記莂者。無際甞詣徑山掃塔。有頌
曰。衣濕靈山淚。爐焚少室香。雲山空滿目。不見法中
王。時宗不至。無際遣人督之。宗以偈答曰。塔本無塵。
何用去掃。掃即塵生。所以不到。

*** 靈隱瞎堂遠禪師法嗣

**** ○湖隱濟顛晝記

頌達磨見梁武帝話曰。不契梁皇
暗渡江。一身無地避慚惶。九年面壁成何事。賺却平
人入鑊湯。頌五祖生緣曰。元是黃梅舊日僧。事師年
老氣彌增。飜身颺下栽松钁。轉步來分照世燈。皮袋
假於溪畔女。衣盂付與嶺南能。佳聲籍籍能長久。雨
過淮山碧層層。

*** 慈照純禪師法嗣

**** ○鄭州洞林寶禪師

僧問。人天交接。凡聖齊臻。師資
相見。合談何事。師云。飲光微笑處。摩竭今行時。僧云。
檀生檀枝時人知有。青出於藍請師速道。師云鴉不
亂啼鵲不亂噪。僧云恁麼則宗分臨濟燈傳慈照也。
師云自到孤峰頂羣山勢自高。僧云可謂羣芳雖有
異春力本無私。師云適來話頭道什麼。僧云斬新日
月特地風光。師云更嫌何處不分明。上堂。男兒當自
強。先捉六賊王。掀飜黑山窟。竪起光明幢。入事見人
心。入理覺非常。且道覺非常時如何。鑊湯爐炭真如
地。劒樹刀山古道場。橫拄杖於膝上作按劒勢。便下
座。上堂。大用現前本非情解。覿體全真應緣自在。逈
然孤顯峭巍巍。包括虗空非內外。融通萬有不隔絲
頭。普照十方徧周沙界。可謂離名離相絕毫絕釐。妙
出離微心光晃耀。不居聞見處處閒居。如斯話會巳
涉閒辭。纔有形聲便成句義。名不相涉如何舉唱。以
拂子畫一圓相云。三世諸如來。本光瑞如此。便下座。


五燈會元補遺(終)


* 未詳承嗣附

** ○佛光道悟禪師

陜右蘭州人。姓冠氏。生而有齒。年
十六祝髮。後二年遊方。自臨洮歸夜宿彎子店。夢梵
僧喚覺。適聞馬嘶豁然開悟。自吟唱云。好也羅。好也
羅。遍虗空界只一箇。告其母云。我夜來拾得一物。母
云你拾得何物。答云自無始巳來打失底物。一日欲
參訪知識。里人覔偈於師。師偈有水流須到海鶴出
白雲頭之句。及至熊耳謁白雲海公契合。先是有問
公何不擇法嗣者。海不答。徐云。芝蘭秀發獨出西秦。
比師至。公聞空中人語曰。來日接郭相公。盖海所住
寺乃郭子儀建。而師其後身也。海公沒。師出世住鄭
州普照寺。嗣其法。既而退居竹閣庵。浮沉洛川人莫
之測。甞謂人曰。道我是凡。我向聖位裏去。道我是聖。
我向凡位裏去。道我不是聖不是凡。我向你眼睛鼻
孔裏七顛八倒去。泰和五年五月十三日無疾而逝。
適所居。屋上有五色如盖。中有紅光。圓如日者三。壽
五十五。

** ○慶壽開山第一代玄冥顗禪師

上堂。先照後用勘
過了打。先用後照打了來勘。照用同時不消一揑。照
用不同時諸人立老僧坐。只如總不與麼。又且如何。
喝一喝云。浩浩紅塵裏。幾人有腦門。上堂。今時參禪
衲子欲得成佛成祖底如麻似粟。要作驢作馬底遍
大金國中把火也覔箇不得。賴得無設有。慶壽門下
豈有許多閒草閑料餵來茄去。珍重。下座。上堂。十字
街頭戲。猢猻上剎竿。雖然閒伎倆。莫作等閒看。舉雲
門云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。拈燈
籠向佛殿裏。將山門來燈籠上。頌曰。平地怒濤千百
尺。旱天霹靂兩三聲。可憐月下守株客。涼免不逢春
草生。

** ○溫州靈雲省庵思禪師

台之寧海人。不知其氏。兄
弟四人師最長。一時同發心出家。將祖父遺業悉散
與宗親。惟留所居屋一所。族人互爭不巳。師與諸弟
各執炬燎之而去。師後參訪。具向上知見。出世溫之
靈雲。結夏上堂。以大圓覺牛角馬角。為我伽藍瓜籃
菜籃。上堂。舉趙州狗子無佛性話頌曰。狗子佛性無。
狗子佛性有。猴愁樓搜頭。狗走抖擻口。晚退止靈雲
寺前草舍中。至正甲申慍恕中偕達此原明性原往
謁時。師年逾九十。龐眉皓首。頎然清聳曳履而出。且
行且問曰何處來。恕中曰江心。曰深幾百丈。曰謾老
和尚不得。師揖云坐喫茶。師性方介。作詩頗類寒山
子。題罵僧詩於壁云。五瘟不打頭自髠。黃布圍身便
是僧。佛法世法都不會。噇猪噇狗十分能。恕中等請
別。不敢再犯其鋒。是夕宿靈雲。聞老宿舉師言行數
端皆可傳。

** ○溫州壽昌絕照輝禪師

坐夏淨慈。其東淨寮蜃壁
中有水墨觀音像。師每夜禮之。祈懇至切。忽見淨瓶
水從壁湧出。通身懽悅。從此造詣益深。智鑒益明。甞
有偈云。工夫未到方圓地。幾度憑欄獨自愁。今日是
三明日四。雪霜容易上人頭。

** ○江州廬山圓通思菴睿禪師

辯才無礙。凡禪者求
偈。師云道一句來。一日有僧故欲難師。遂道云西山
走入滕王閣。師乃書而續之曰。盡大地人尋不著。忽
然突出拄杖頭。頭峭五嶽眼三角。湖海盛傳。

** ○王文獻公

為一代儒宗。而於佛理造詣深邃。形諸
翰墨雖不經意。與古德提唱相脗合。為僧題懸崖蘭
云。嫋嫋春風一樣吹。託身高處擬何為。從渠自作顛
倒想。要見懸崖撒手時。題東坡像云。五祖禪師世外
人。娑婆久矣斷生因。誰將描貌虗空手。去覔他年身
外身。題山谷像云。笑殺當年老晦堂。相逢剛道桂花
香。披圖面目渾依舊。鼻孔何曾有短長。

** ○丁安人

諱覺真。號竺心。黃巖濠頭人。初參田絕耕
于委羽山有省。遂棄家屬結庵自居。見古愚於湧泉。
愚云良家女子東走西走作麼。對云特來見和尚。愚
云我這裏容你不得。丁拍手一下云三十年用底今
朝捉敗。愚休去。見無際于鷹山春雨庵。入門云春雨
如膏行人惡其泥濘。際云不是不是。擬進語被喝出。
晚年就明因寺前開接待。有僧提包直入臥內。問曰
你是什麼僧。云行脚僧。問云你脚下草鞋𦄍斷為甚
不知。僧無語。即擲出其包。云者裏無你措足處。又有
僧纔入門。丁云達磨大師來也。僧云我不是。丁云是
固是。只是鼻孔不同。一日與明因尼奎長老相見。問
云聞長老夜來生得兒子是否。答曰且道是男是女。
丁云雞㘅燈盞走。鱉咬釣魚竿。


增集續傳燈錄(終)