#+TITLE: 高峰原妙禪師語錄--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:07
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0333 master 019ca373                

* No. 1400-A
 元高峰大師語錄序

始予乍閱內典。得經論并古今雜著。共數帙。中有大
師語。驚喜信受。如闇逢炬。至於今猶然。蓋自來參究
此事。最極精銳。無逾師者。真似純鋼鑄就。一回展讀。
一回激發人意氣。俾踊躍淬礪忘倦。雖悟處深玄。不
敢以凡臆窺測。而但覺其直截根原。脫落窠臼。近有
慈明妙喜之風。遠之不下德山臨濟諸老。偉哉。堂堂
乎。可謂照末法之光明幢也。獨恨大藏未收。坊刻尚
尠。怏怏於胸中者三十年。乃今以其舊本重壽諸梓。
而蓮社行人。有相顧耳語者。謂予旋轉萬流。指歸淨
土。柰何復殷勤稱讚是編。意者念阿彌陀佛不及看
萬法歸一耶。遂洶洶搖動。嗟乎。但了念佛是誰。不必
問一歸何處。茲有人焉。知生我是父。又自疑身從何
來。聞者寧不絕倒。古尊宿云。如人涉遠。以到為期。不
取途中強分難易。諸仁者。方便門多。歸元路一。願勿
以狐疑玩愒歲時。便應直往疾趨。為到家計。既到家
巳。千丈巖。七寶池。有智主人。二俱不受。

萬歷二十七年歲次已亥佛歡喜日雲棲袾宏謹識
No. 1400
高峰大師語錄卷上
參學門人編　　靈隱弘禮重梓

* 湖州雙髻庵法語

師自咸湻甲戌春就庵示眾。乃云。談玄談妙。說性說
心。攢花簇錦。巧妙尖新。如麻似粟。從古至今。莫不皆
是乘虗接響底漢。倚草附木精靈。山僧雖是他家種
草。決定不向遮裏藏身。既然如是。且道今日為眾開
堂。斬新條令一句又作麼生。喝一喝云。符到奉行。

示眾。有一物。明歷歷。佛祖覰不破。大地無人識。常在
舌頭尖。盡力吐不出。吐得出。也是胡餅裏呷汁。

示眾。有句無句。金烏吞玉兔。如藤倚樹。癩馬繫枯樁。
樹倒藤解。一冬燒不盡。句歸何處。石虎當途踞。呵呵
大笑。龍頭蛇尾。捺倒爛泥裏。剛刀不斬無罪之人。且
道溈山過在甚麼處。乃呵呵大笑下座。

示眾。千嶺萬山雪。五湖四海冰。清光成一片。物物盡
皆明。且道趙州柏樹子。雲門乾矢橛。洞山麻三斤。畢
竟是箇甚麼。喝一喝云。明星當午現。猶待曉雞鳴。

歲旦示眾。百年難遇歲朝春。姹女梳粧越樣新。惟有
東村王大姐。依前滿面是埃塵。

解制示眾。九旬把定繩頭。不容絲毫走作。直得箇箇
皮穿骨露。九零八落。冷眼看來。正謂掘地討天。千錯
萬錯。今日到遮裏。不免放開一線。彼此無拘無束。東
西南北。任運騰騰。天上人間。逍遙快樂。然雖如是。且
道忽遇鑊湯爐炭。劍樹刀山。未審如何棲泊。良久云。
惡。

示眾。萬里不挂片雲。虗空突出一竅。雙髻峰𨁝跳上
三十三天。拄杖子向十字街頭揚聲大叫。且道叫箇
甚麼。以拂子擊禪牀云。炎炎六月火生冰。夜半日輪
當午照。

示眾。一夏九十日。看看又將半。面門無位人。急著眼
睛看。冷地驀相逢。脚跟紅線斷。掌內握乾坤。翻身遊
碧漢。堪笑當年老瑞巖。惺惺石上重呼喚。乃豎起拂
子云。大眾。遮箇是瑞巖主人公耶。是臨濟無位真人
耶。若也定當得出。許你一生參學事畢。脫或未然。擲
下拂子云。撒向堦前。來朝打算。

示眾。五湖春色十分肥。正是功圓果滿時。玉蝶穿花
零碎錦。黃鶯擲柳亂垂絲。靈雲打失娘生眼。備老重
添八字眉。無限水邊林下客。謾將竹杖度須彌。

示眾。三世諸佛說不到。開口道著。歷代祖師行不到。
動步踏著。行說俱到時如何。正好行脚。

歲旦示眾。山僧去年三十六。今年又添一歲。諸人共
知。拈拄杖云。且道拄杖子年多少。擊禪牀云。元正啟
祚。萬物咸新。

示眾。舉南泉示眾云。文殊普賢。昨夜三更。起佛見法
見。各與二十棒。貶向二鐵圍山。所供並實。趙州出云。
棒教阿誰喫。泉云。過在甚麼處。一對無孔鐵槌。州便
禮拜。泉歸方丈。蒼天中更添怨苦。南泉和尚。雖則頂
門具眼。賞罰分明。點檢將來。也是虗空裏釘橛。若無
趙州後語。未審如何折合。高峰不然。忽有人起佛見
法見。但向他道。善哉善哉。時節若至。其理自彰。

示眾。百千諸佛。歷代祖師。乃至天下老和尚。以拂子
擊禪牀一下云。總向遮裏墮坑落壍。還有跳得出底
麼。又擊一下云。三生六十劫。

示眾。舉丹霞因過一院。值凝寒。遂於殿中見木佛。乃
取燒火向。院主偶見。訶責曰。何得燒我木佛。霞以杖
撥灰云。吾燒取舍利。主云。木佛何有舍利。霞云。既無
舍利。更請兩尊再取燒之。院主自後眉鬚墮落。師拈
云。丹霞燒木佛。為寒所逼。豈有他哉。院主眉鬚墮落。
偶爾成文。何足疑矣。若作佛法商量。管取入地獄如
箭。擲拂子下座。

示眾。歸宗拭却眼睛。二祖安心斷臂。雲門拶折一足。
玄沙𡎺破脚指。遮一夥隨摟搜漢。以拂子<img:>云。蚤
知有遮般消息。免見血淋滿地。

示眾。以拄杖橫肩顧左右云。大眾會麼。楖𣗖橫肩不
顧人。直入千峰萬峰去。

* 杭州西天目山師子禪寺法語

至元丁亥冬。眾請師開堂。遂就石室內拈香祝聖罷。
次拈香云。此一瓣香。不假壺中日月。亦非劫外春風。
幾番親遭毒手。直得八面玲瓏。如今放下也。地搖六
震。拈來則塞破虗空。且道不拈不放一句又作麼生。
喝一喝。作女人拜。爇向爐中。供養前住仰山戴角披
毛無鼻孔底老和尚。用酬法乳之恩。遂就座。僧問十
方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。龐
居士恁麼道。還有為人處也無。師云。有。進云。畢竟在
那一句。師云。從頭問將來。進云。如何是十方同聚會。
師云。龍蛇混雜。凡聖交參。進云。如何是箇箇學無為。
師云。口吞佛祖。眼蓋乾坤。進云。如何是選佛場。師云。
東西十萬。南北八千。進云。如何是心空及第歸。師云。
動容揚古路。不墮悄然機。進云。恁麼則言言見諦。句
句朝宗。師云。你甚處見得。僧喝。師云。也是掉棒打月。
進云。此事且止。只如西峰今日十方聚會。選佛場開。
畢竟有何祥瑞。師云。山河大地。萬象森羅。情與無情。
悉皆成佛。進云。既皆成佛。因甚學人不成佛。師云。你
若成佛。爭教大地成佛。進云。畢竟學人過在甚麼處。
師云。湘之南。潭之北。進云。還許學人懺悔也無。師云。
禮拜著。僧纔拜。師云。師子咬人。韓獹逐塊。師乃豎拂
召大眾云。此是選佛場。心空及第歸。伶俐漢。若向遮
裏見得。便見龐居士安身立命處。既見龐居士安身
立命處。便見從上佛祖安身立命處。既見佛祖安身
立命處。便見自已安身立命處。既見自已安身立命
處。不妨向遮裏拗折拄杖。高挂鉢囊。三條椽下。七尺
單前。咬無米飯。飲不濕羮。伸脚打眠。逍遙度日。若是
奴郎不辨。菽麥不分。抑不得巳。按下雲頭。向虗空裏
書一本上大人。教諸人依樣畫猫兒去也。山僧昔年
在雙徑。歸堂未及一月。忽於睡中疑著萬法歸一一
歸何處。自此疑情頓發。廢寢忘餐。東西不辨。晝夜不
分。開單展鉢。屙屎放尿。至於一動一靜。一語一默。總
只是箇一歸何處。更無絲毫異念。亦要起絲毫異念
了不可得。正如釘釘膠粘。撼搖不動。雖在稠人廣眾
中。如無一人相似。從朝至暮。從暮至朝。澄澄湛湛。卓
卓巍巍。純清絕點。一念萬年。境寂人忘。如癡如兀。不
覺至第六日。隨眾在三塔諷經次。擡頭忽覩五祖演
和尚真讚。驀然觸發日前仰山老和尚問拖死屍句
子。直得虗空粉碎。大地平沈。物我俱忘。如鏡照鏡。百
丈野狐。狗子佛性。青州布衫。女子出定話。從頭密舉。
驗之。無不了了。般若妙用。信不誣矣。前所看無字。將
及三載。除二時粥飯。不曾上蒲團。困時亦不倚靠。雖
則晝夜東行西行。常與昏散二魔輥作一團。做盡伎
倆。打屏不去。於遮無字上。竟不曾有一餉間省力成
片。自決之後。鞠其病源。別無他故。只為不在疑情上
做工夫。一味只是舉。舉時即有。不舉便無。設要起疑。
亦無下手處。設使下得手。疑得去。只頃刻間。又未免
被昏散打作兩橛。於是空費許多光陰。空喫許多生
受。略無些子進趣。一歸何處。却與無字不同。且是疑
情易發。一舉便有。不待返覆思惟計較作意纔有。疑
情稍稍成片。便無能為之心。既無能為之心。所思即
忘。致使萬緣不息而自息。六窗不靜而自靜。不犯纖
塵。頓入無心三昧。忽遇喫粥喫飯處。管取向鉢盂邊
摸著匙筯。不怕甕中走却鼈。此是巳驗之方。決不相
賺。如有一句誑惑諸人。自招永墮拔舌犂耕。現前學
般若菩薩。必要明此一段大事。不憚山高水闊。特特
來見西峰。況兼各各然指然香。立戒立願。礪齒磨牙。
辦鐵石志。既有如是操略。如是知見。切須莫負自已
初心。莫負父母捨汝出家心。莫負新建僧堂檀信心。
莫負國王大臣外護心。直下具大信去。直下無變異
去。直下壁立萬仞去。直下依樣畫猫兒去。畫來畫去。
畫到結角羅紋處。心識路絕處。人法俱忘處。筆端下
驀然突出箇活猫兒來。㘞。元來盡大地是箇選佛場。
盡大地是箇自已。到遮裏說甚龐居士。直饒三乘十
地。膽喪魂驚。碧眼黃頭。容身無地。然雖如是。若要開
鑿人天眼目。發揚佛祖宗猷。更須將自已與選佛場
鎔作一團。颺在百千萬億世界之外。轉身移步向威
音那邊更那邊打一遭。却來喫西峰痛棒。大眾。既是
和自已颺了。又將甚麼喫棒。忽有箇不顧性命底漢
子。聞恁麼舉。出來掀倒禪牀。喝散大眾。是則固是。要
且西峰師子巖未肯點頭在。

上堂。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不
離於當念。只如山僧每日在張公洞裏。橫眠豎眠。或
歌或詠。諸人還知麼。諸人每日在選佛場前。東行西
行。或嗔或喜。山僧還知麼。若也彼此知得。不免分身
碓搗。拔舌犂耕。若也彼此不知。管取釋迦拱手。彌勒
歸依。因甚如此。不見道。知之一字。眾禍之門。

上堂。萬法歸一。一歸何處。乃顧視左右下座。

上堂。盡十方世界。是箇鉢盂。汝等諸人喫粥喫飯。也
在裏許。屙屎放尿。也在裏許。行住坐臥。乃至一動一
靜。總在裏許。若也識得。達磨大師。只與你做得箇洗
脚奴子。若也不識。二時粥飯。將甚麼喫。參。

元正上堂。新年頭。行新令。露柱燈籠。急著眼聽。竈頭
西南角有片方磚。惺惺伶俐。伶俐惺惺。念茲在茲。必
恭必敬。因甚如此。徐十三郎。行年本命。

上堂。愛之欲其生。惡之欲其死。愛惡兩重關。以拄杖
⊕。總向遮裏起。直饒識得根源。更買草鞋行脚三十
年。以拄杖<img:>。何曾踏著遮裏。擲拄杖云。你有拄杖
子。與你拄杖子。

上堂。卓拄杖云。師子窟。師子吼。師子兒。無前後。驀然
直下翻身。便解人前開口。即今莫有翻身底麼。擲拄
杖云。鰕跳不出斗。

結制上堂。大限九旬。小限七日。麤中有細。細中有密。
密密無間。纖塵不立。正恁麼時。銀山鐵壁。進則無門。
退之則失。如墮萬丈深坑。四面懸崖荊棘。切須猛烈
英雄。直要翻身跳出。若還一念遲疑。佛亦救你不得。
此是最上玄門。普請大家著力。山僧雖則不管閒非。
越例與諸人通箇消息。􂺂㊂􂆐。

因從一禪人有省上堂。二十餘年。布箇縵天網子。打
鳳羅龍。竟不曾遇著一箇鰕蟹。今日不期有箇蟭螟
蟲。撞入網中。固是不堪上眼。三十年後。向孤峰絕頂。
揚聲大叫。且道叫箇甚麼。大地山河一片雪。

上堂。昨夜夢中作得一偈。舉似大眾。良久云。忘却了
也。驀拈拄杖云。拄杖子還記得麼。良久云。同坑無異
土。

浴佛上堂。舉世尊纔生下。乃一手指天一手指地。周
行七步目顧四方。云天上天下惟吾獨尊。師云。見怪
不怪。其怪自壞。大眾會麼。更聽一頌。指天指地展戈
矛。直至如今戰不休。假使羣靈都殺盡。一身還有一
身愁。

祈晴上堂。天關久鎖不開容。日夜滂沱鼓黑風。以拂
子擊禪牀一下云。憤性一槌俱擊碎。頂門迸出一輪
紅。

中夏上堂。以拂子<img:>。四十五日前薦得。非特日消
萬兩黃金。亦乃能應四天下供養。四十五日後薦得。
寸絲滴水。也當牽犁拽杷償他。以拂子擊禪牀一下
云。曾經巴峽猿啼處。不是愁人也斷腸。

上堂。忘却當年密授句。枉教一眾喫辛苦。夜來枕上
忽憶著。年年五月黃梅雨。

上堂。一葉落。天下秋。一塵起。大地收。喝一喝云。有意
氣時添意氣。不風流處也風流。

上堂。海底泥牛銜月走。巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入
金剛眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內。有一句能殺能
活。能縱能奪。若檢點得出。許汝一生參學事畢。

直翁居士至上堂。山僧有一奇特因緣。未甞輕易拈
出。今日幸遇直翁證明。供養大眾。良久云。美食不中
飽人餐。

冬至上堂。陰向鼻端滅。陽從眼裏生。會得箇中意。更
參三十年。

上堂。夜夜抱佛眠。上大人。朝朝還共起。丘乙己。起坐
鎮相隨。化三千。語默同居止。七十士。纖毫不相離。爾
小生。如身影相似。八九子。欲識佛住處。佳作仁。只遮
語聲是。可知禮也。傅大士和聲吐出。耀古騰今。妙上
座矢上加尖。一場好笑。伶俐漢纔聞舉著。如珠在掌。
如芥投針。若是機思遲鈍。三搭不回。昔年吾佛世尊。
由斯之輩。三七思惟。計盡情忘。不免全身放倒。今日
山僧到遮裏。也只得依條攀例。按下雲頭。倒轉鎗旗。
就窠打劫。直教一箇箇不假乘舟鼓棹。游戲如來大
圓覺海。以拂子打圓相云。還見麼。以拂子擊禪牀一
下云。還聞麼。蒼天蒼天。正所謂有耳不聞圓頓教。有
眼不見舍那身。說甚長期短期。百千萬億阿僧祇。鼻
孔依前向下垂。擲下拂子喝一喝下座。

普請上堂。禪不在參。道不須悟。動轉施為。山嶽鼓舞。
孟八郎漢便恁麼去。爭似西峰搬石運土。

上堂。昨夜東西兩天目。議論狗子有無佛性話。儘儘
爭之不巳。山僧未免出來向他道。說有說無。總未夢
見在。於是二邊懡㦬而退。大眾。既謂有無俱不是。畢
竟合作麼生。八角磨盤空裏走。三脚驢子弄蹄行。

因事上堂。水中鹹味。色裏膠青。決定是有。不見其形。
豎拂子云。見其形。失却山前一村人眼睛。

上堂。八十日中。千說萬喻。說也說到無說時。聞也聞
到無聞處。既是無說又無聞。功成果滿憑何舉。吹龍
笛。擊鼉鼓。皓齒歌。細腰舞。桃花亂落如紅雨。

結制上堂。西峰今年結夏。有一奇特事。不得不告報
諸人。且道是甚奇特事。龍蛇混雜。凡聖同居。

上堂。大海無魚。大地無草。大富無糧。大悟無道。若人
透此四重關。非特親見高峰眉毛長短。鼻孔淺深。猶
如赫日當空。萬別千差無不照。雖然。喚作拂子則觸。
不喚作拂子則背。畢竟喚作甚麼。

中夏上堂。豎拂子召大眾云。到遮裏進前一步也不
得。退後一步也不得。總不恁麼也不得。畢竟如何。不
得不得。

解制上堂。布袋頭開。餧驢餧馬。要騎便騎。要下便下。
若到江西湖南。撞著焦尾大蟲。切莫道在西峰度夏。

上堂。喫粥了也。洗鉢盂去。矢上加尖。一場敗露。西峰
今日忍俊不禁。却要向鷺鷥腿上割股。良久云。便恁
麼去。

開爐上堂。豎起拂子云。遮些火種。自靈山傳至西峰。
巳得二千二百三十餘載。今日幸遇開爐。特為諸人
拈出。以拂子吹一吹。乃擲下云。照顧燒却眉毛。

冬至上堂。良久云。一陽來復。萬物咸新。恭惟盲龜跛
鼈。鬼怪妖精。莫問前長後短。大家扶起破沙盆。

臘八上堂。黃面瞿曇。夜半成道。正是喚奴作郎。嬴得
一場好笑。山僧恁麼告報。也是細姑嫌嫂。

晚參。參須實參。悟須實悟。動轉施為。輝今耀古。若是
操心不正。悟處不真。粧粧點點。鬬鬬釘釘。被人輕輕
拶著。未免喚燈籠作露柱。且道如何是實參實悟底
消息。良久云。南山起雲。北山下雨。

上堂。西峰今日啟建圓覺長期。有四件切要事。告報
大眾。第一不得隔壁聽聲。第二不得暗裏偷光。第三
不得指東話西。第四不得閙中取靜。汝等諸人。誠能
遵行此令。管取剋日成功。超凡入聖。若也不然。縱歷
阿僧祇。敢道未徹在。

上堂。舉鵝湖和尚示眾云。未了底人。長時浮逼逼地。
設使了得底人。明得知有去處。尚乃浮逼逼地。上大
人。丘乙己。雲門舉問首座云。適來和尚道。未了底人
浮逼逼地。了得底人浮逼逼地。意作麼生。座云。浮逼
逼地。可知禮也。門云。首座在此頭白齒黃作遮箇語
話。曲則全。座云。上座作麼生。門云。要道即得。見即便
見。若不見。莫亂道。枉則直。座云。只如堂頭和尚道。浮
逼逼地。又作麼生。門云。頭上著枷。脚下著杻。重言不
當喫。座云。恁麼則無佛法也。親言出親口。門云。此是
文殊普賢大人境界。是何言歟。二老披肝歷膽。西峰
雪上加霜。還見鵝湖也無。若道見。端的在那一句。若
道不見。誵訛在甚麼處。具眼底試點出看。

冬至上堂。世間動不動法。皆屬陰陽遷變。驀拈拄杖
云。惟有山僧木上座。能為萬象主。不逐四時彫。乃靠
拄杖云。無形本寂寥。

上堂。低頭覓天。仰面尋地。波波挈挈。遠之遠矣。驀然
撞著徐十三郎。嗄。元來只在遮裏。以手拍膝一下云。
在遮裏。臘月三十日到來。也是開眼見鬼。

上堂。舉香嚴和尚一日上堂。時有僧問。不慕諸聖不
重已靈如何。嚴云。萬機休罷。千聖不𢹂。臘月扇子。此
時疏山在眾作嘔聲。曰是何言歟。低聲低聲。嚴云。阿
誰。眾曰師叔。嚴云。不肯老僧那。出云是。胡來胡現。嚴
云。汝莫道得麼。山曰。道得。平地干戈。嚴云。汝試道看。
山云。若教某甲道。須還師資禮始得。赤眼撞著火柴
頭。嚴乃禮拜。舉前話問之。山曰。何不道肯諾不得全。
草賊大敗。嚴云。直饒恁麼道。也須倒屙三十年。設使
住山無柴燒。近水無水喫。分明記取。棒打石人頭。嚗
嚗論實事。後住疏山。果如前記。大眾。二老互相屈辱。
西峰從頭解注。還分優劣也無。若謂不分。因甚倒屙
三十年。若謂分。漏逗在甚麼處。伶俐漢緇素得出。非
惟截斷天下人舌頭。穿却天下人鼻孔。釋迦彌勒。與
你作奴。亦不為差。其或不然。更聽一頌。洞徹是非如
夢幻。轉身未免墮深坑。須知別有通霄路。不許時人
造次行。

上堂。拈拄杖召大眾云。還見麼。人人眼裏有睛。不是
瞎漢。決定是見。以拄杖卓一下云。還聞麼。箇箇耳裏
有竅。不是死漢。決定是聞。既見既聞。是箇甚麼。以拄
杖○。見聞即且止。只如六根未具之前。聲色未彰之
際。未聞之聞。未見之見。正恁麼時。畢竟以何為驗。以
拄杖􂨭。吾今與汝保任斯事。終不虗也。以拄杖􂹋。三
十年後。切忌妄通消息。靠拄杖下座。

雪巖和尚忌。拈香。昔年瞎却我眼。今朝穿却你鼻。冤
冤相報無休。莫若克己復禮。遂插香。以袖掩面作哭
聲。復以坐具搭左肩上。作女人拜。云非惟和尚同塵。
免得遞相鈍置。

上堂。一年巳減五日。光影如駒過隙。直須如救頭然。
切莫隨情放逸。卓拄杖云。夜來一雨雪消鎔。萬疊青
山如洗出。

元宵上堂。參禪須是鐵漢。著手心頭便判。只如雪覆
千山。孤峰不白。作麼生判。擲拄杖云。上元定是正月
半。

上堂。舉百丈和尚問溈山云。併却咽喉唇吻。道將一
句來。山云。却請和尚道。師拈云。大小溈山。推惡離已。
今日忽有人問西峰。併却咽喉唇吻。道將一句來。即
向他道。柴荒米貴。忍飢無暇祗對。

佛涅槃上堂。周行七步猶成跡。槨示雙趺豈易收。微
雨灑花千點泪。淡烟籠竹一堆愁。

晚參。身貧道貧。無法可親。一味盲枷瞎棒。聞者見者
莫不生嗔。卓拄杖云。黃金自有黃金價。終不和沙賣
與人。

結制上堂。西峰今年結夏。全然不成保社。一日兩頭
薄粥。大家忍飢無暇。雖有真如佛性。菩提涅槃。和聲
擲拄杖云。權且颺在師子巖下。

上堂。終日著衣。未甞挂一縷絲。終日喫飯。未甞咬一
粒米。既然如是。且道即今身上著底。每日口裏喫底。
是箇甚麼。到遮裏不論明與不明。徹與不徹。寸絲滴
水。也當牽犂拽杷償他。何故。一片白雲橫谷口。幾多
歸鳥自迷巢。

上堂。若論此事。只要當人的有切心。纔有切心。真疑
便起。真疑起時。不屬漸次。直下便能塵勞頓息。昏散
屏除。一念不生。前後際斷。纔到遮般時節。管取推門
落臼。若是此念不切。真疑不起。饒你坐破蒲團百千
萬箇。依舊日午打三更。

上堂。迷中有悟。悟復還迷。直須迷悟兩忘。人法俱遣。
衲僧門下。始有語話分。大眾。既是迷悟兩忘。人法俱
遣。共語話者。復是阿誰。速道速道。

上堂。諸方拈槌豎拂。接物利生。祇解指虗空說虗空。
指燈籠露柱說燈籠露柱。於是藥頭無驗。誤人多矣。
西峰要向未有虗空名字以前說虗空。未有燈籠露
柱以前說燈籠露柱。要使聞者見者。𡎺著磕著。一得
永得。一證永證。大眾。未有名字以前。畢竟憑何施設。
以拂子擊禪牀一下。又連擊兩下。

上堂。日正暄。春巳暮。落花片片隨流去。拈拄杖云。拄
杖枝頭一點紅。馨香徧界無人顧。大眾。顧不顧即且
止。畢竟一歸何處。擲拄杖下座。

解制上堂。一夏以來。諸人懡㦬。山僧亦懡㦬。懡㦬逢
懡㦬。彼此無空過。今朝聖制告圓。不免更說些懡㦬
禪。嬴得大家俱懡㦬。如何是懡㦬禪。咄。猛火著油煎。

除夜小參。一年三百六十日。看看逗到今宵畢。十箇
有五雙。參禪。禪又不知。學道。道亦不識。只遮不知不
識四字。正是三世諸佛骨髓。一大藏教根源。伶俐漢
纔聞舉著。如龍得水。似虎靠山。天上人間。縱橫無礙。
然雖如是。點檢將來。猶是遮邊底消息。若謂那邊更
那邊一著子。直饒西天四七。唐士二三。以至天下老
古錐。敢保未徹在。山僧與麼告報。忽有箇漢子。心憤
憤。口悱悱。出來道。高峰高峰。你有甚長處。開得遮般
大口。只向他道。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

直翁居士施僧鞋上堂。以手指云。以此施者入無間
獄。受此施者亦入無間獄。施者受者既遭此報。汝等
諸人還知利害處麼。以手合掌云。難消。

結制上堂。封却拄杖頭。結却布袋頭。大家團欒頭。赤
眼火柴頭。嗄。正是冤家共聚頭。不妨頭上更安頭。以
拄杖打散。

中夏上堂。前四十五日何處去。焦尾大蟲入閙市。後
四十五日何處來。三脚驢子上高臺。俊鷹快鷂便合
乘時。跛鼈盲龜徒勞𨁝跳。

上堂。今年一期有五件好事。特為諸人分明揭示。第
一好僧堂。第二好後架。第三好知事。第四好廚堂。第
五好衲子。若作佛法商量。掉棒打月。若作世諦流布。
接竹點天。畢竟合作麼生。師子巖有箇焦尾大蟲。夜
來惡發。被山僧劈脊一棒。化為微塵。却借陳如尊者
四大五蘊。以為出入游戲之具。你一隊瞌睡漢。驢年
也未夢見在。喝一喝下座。

上堂。舉風穴和尚因真園頭同念法華問訊次。穴問
真云。如何是世尊不說說。迦葉不聞聞。真云。鵓鳩樹
上啼。穴云。你作許多癡福作麼。何不體究言句。又問
念法華云。你作麼生。念云。動容掦古路。不墮悄然機。
穴却顧真園頭云。你何不看念法華下語。念自茲印
可。名振四方。師云。山僧昔年侍立先師次。亦甞被問
此話。擬下語間。遂遭一頓熱棒打出。直得三日忍痛
不巳。大眾。端的要見二老優劣。但將妙上座喫棒處
看。

雪巖和尚忌。拈香。巴陵設忌三轉語。西峰單單只一
句。且道是那一句聻。遂插香云。逢人切忌錯舉。

上堂。舉凌行婆問浮杯。盡力道不得底句。分付阿誰。
杯云。浮杯無剩語。婆云。未到浮杯。不妨疑著。杯云。更
有長處。不妨拈出。婆歛手哭云。蒼天中更添怨苦。杯
無語。婆云。語不知偏正。理不識倒邪。為人則禍生。後
有僧舉似南泉。泉云。苦哉浮杯。被遮老婆摧折一上。
婆聞得。笑云。王老師猶少機關在。時有幽州澄一禪
客。詣婆乃問。南泉為甚少機關。婆哭云。可悲可痛。澄
一罔措。婆云。會麼。一合掌而立。婆云。跂死禪和。如麻
似粟。後澄一舉似趙州。州云。我若見遮臭老婆。問教
伊口啞。一云。未審和尚作麼生問伊。州便打。一云。為
甚却打某甲。州云。似遮般跂死禪和。不打更待何時。
婆聞。却云。趙州合喫婆手中棒。州聞得。哭云。可悲可
痛。婆聞。乃歎云。趙州眼光爍破四天下。州聞得。令人
去問云。如何是趙州眼。婆乃豎起拳。僧回舉似趙州。
州乃有頌與婆云。當機覿面提。覿面當機疾。報爾凌
行婆。哭聲何得失。婆有頌答云。哭聲師巳曉。巳曉復
誰知。當時摩竭令。幾喪目前機。師拈云。山僧始者一
看。將謂總是白拈賊。及乎再辨端倪。却有浮杯較些
子。何故。不因漁父引。爭得見波濤。

佛誕上堂。指天指地。一棒打殺。鴆屎砒霜。合造毒藥。
颺在三千世界中。不知那箇親遭著。卓拄杖一下。

結制上堂。西峯結制不尋常。穀滿倉兮僧滿堂。既得
遮些根蒂固。大家搖扇取風涼。

上堂。門外有一人用盡機謀。要入入不得。門裏有一
人做盡伎倆。要出出不得。出不得入不得即且置。且
道門外人與門裏人相見時如何。愁人莫向愁人說。
說向愁人愁殺人。

開爐上堂。三千世界作爐。百億須彌為炭。生鐵鑄就
禪和。炙得通身紅爛。正恁麼時。莫有躲得過底麼。左
右顧視云。嗄。將謂水不能溺。火不能焚。元來總是一
隊爛額焦頭漢。

上堂。十五日巳前。􃇠􃇠𣯧𣯧。魍魍魎魎。十五日巳後。
巍巍堂堂。煒煒煌煌。正當十五日。虗空為鼓。須彌為
槌。輕輕擊動。佛祖攢眉。即今莫有解擊底麼。以拂子
擊禪牀云。若將耳聽應難會。眼處聞聲方始知。

薦亡上堂。入我法中。不論凡聖。動轉施為。咸遵舊令。
要明少室格外新條。驀拈拄杖云。未免借伊鼻孔出
氣。卓拄杖云。開甘露門。劃一畫云。示甘露味。大地眾
生。頓超十地。惟有今辰覺成上座。營齏報薦考妣二
位亡靈不在其內。何故。擲拄杖云。分明一對黃金骨。
不必栴檀入細雕。

留兩班上堂。九旬把定重關。今朝放開一線。頂門具
眼衲僧。自合知機識變。乃展手云。依舊平分局面。

復舉靈雲見桃花悟道。剌腦入膠盆。溈山道從緣入
者永無退失。咬牙封雍齒。玄沙道諦當甚諦當。敢保
老兄未徹在。泣淚斬丁公。伶俐漢。直饒向遮裏見得。
更買草鞋行脚三十年。却來喫西峰痛棒。

上堂。一不成。二不是。紅底桃。白底李。紅紅白白不相
瞞。因甚達磨大師被流支三藏打落當門齒。

通寧智顏菴主送法被至上堂。裁蜀錦。翦吳綾。披白
玉。間黃金。打成一片時。針劄不入。羅紋結角處。線路
難尋。雖然。只如西峰以諸法空為座。以拄杖指被云。
還著得遮箇麼。靠拄杖云。天香影散莓苔石。五葉花
開薝蔔林。

結制上堂。一百禪和三十州。無繩自縛萬山頭。誰是
護生誰是殺。白雲影裏鐵船浮。

上堂。舉雪峰因僧來參。峰問甚處來。僧云。浙中來。峰
云。船來陸來。僧云。二途俱不涉。峰云。爭得到遮裏。僧
云。有甚麼隔礙。峰打趁出。僧後十年再來。峰云。甚處
來。僧云。湖南來。峰云。湖南與此間相去多少。僧云。不
隔。峰舉拂云。還隔遮箇麼。僧云。若隔爭得到遮裏。峰
亦打出。僧住後。每見人必罵雪峰。同行聞。特去相訪。
遂問你因甚罵雪峰。遮僧舉前兩段因緣。同行痛罵。
與伊點破。遮僧遂悲泣。每於中夜焚香。望雪峰禮拜。
師拈云。遮箇公案。頗類德山托鉢話。諸方商量者極
多。錯會者亦不少。具眼底但於德山低頭處見得。便
會雪峰打意。於巖頭不肯處見得。便會遮僧罵意。又
於巖頭密啟處見得。便會同行點破意。於巖頭撫掌
處見得。便會遮僧悲泣意。又於巖頭受記處見得。便
會遮僧遙禮意。西峰今日將二老父父子子縛作一
束。拋在諸人面前了也。諸人要見二老則易。要見西
峰則難。何故。有眼無耳垛。六月火邊坐。

晚參。萬法歸一。一歸何處。狹路相逢。兩手分付。逴得
便行。黃河三千年一度清。

上堂。意句不到。宗說不通。盲龜跛鼈。意句俱到。宗說
俱通。盲龜跛鼈。西峰恁麼告報。莫有離此之外別有
生涯底麼。盲龜跛鼈。

佛誕上堂。呱聲未絕便稱尊。攪得三千海嶽昏。惡水
一年澆一度。知他雪屈是酬恩。

妙湛無為長老至上堂。舉劉鐵磨來參溈山。把髻投
衙。山云。老牸牛。汝來也。引狗入寨。磨云。來日臺山大
會有齋。和尚還去麼。癩免牽伴。溈山作臥勢。隨邪逐
惡。磨便出。咄。直饒逴得便行。也是韓獹逐塊。

冬至。舉僧問古德云。一陽來復。日長一線。未審佛法
長多少。德云。長一線。後又有古德云。一線長。師拈云。
就窠打劫。還他二老本分鉗鎚。若謂佛法短長。端的
未夢見在。今日忽有人問西峰佛法長多少。只向他
道。東西十萬。南北八千。

薌林居士至上堂。此事如欲登天目大山相似。未到
山時。不免蘊一座山於八識田中。洎至一到。所蘊之
山恍焉消殞。因甚如此。豎起拂子云。只緣身在此山
中。

復舉老子道。湛兮似或存。吾不知其誰之子。象帝之
先。師拈云。咄哉遮漢。錯下注脚。湛兮似或存。吾不知
其誰之子。毗耶城裏老維摩。

上堂。舉雲門大師到乾峰云。請師答話。含血噴人。先
汙自口。峰云。到老僧也未。赤眼撞著火柴頭。門云。恁
麼那。恁麼那。河裏失錢河裏摝。峰云。將謂猴白。更有
猴黑。好手手中呈好手。紅心心裏中紅心。

雪巖和尚忌。拈香。阿師示寂來。彈指恰八載。將謂入
黃泉。面目儼然在。大眾。面目既在。拈起香云。莫是遮
箇麼。插香云。認著依前猶隔海。

上堂。工夫不到不方圓。寬著程途急著鞭。但得此心
常不昧。從教滄海變桑田。

解制上堂。識得拄杖子。被拄杖子縛。不識拄杖子。亦
被拄杖子縛。卓拄杖云。不是弄潮人。徒勞遭點額。

復舉金陵則監寺初參青峰。問云。如何是學人自已。
峰云。丙丁童子來求火。後謁法眼。眼云。曾見甚麼人
來。則云。青峰來。眼云。有何言句。則舉前話。眼云。上座
作麼生會。則云。丙丁屬火。以火覓火。如將自己覓自
己。眼云。恁麼會又爭得。則云。某甲只恁麼。和尚作麼
生。眼云。汝問我。我與汝道。則云。如何是學人自己。眼
云。丙丁童子來求火。則於言下頓悟。師拈云。遮則公
案。自古至今。覓箇不錯會底人。如星中揀月相似。只
如則監寺於法眼言下悟去。要且不是順朱。具眼底
試辨看。

重陽上堂。大抵登高直須親到萬山之頂。若不到頂。
爭知宇宙之寬。即今莫有到頂者麼。良久云。土曠人
稀。相逢者少。

復舉慈明和尚。每室中以水一盆。上劄一口劍。下著
一緉草鞋。膝上橫按拄杖。凡有僧入門便指。纔擬便
棒。師拈云。大小慈明。勞而無功。西峰不動一鎗一旗。
從教𠒎短鶴長。何故。年年九月九。徧地菊花香。

上堂。舉永首座。同慈明辭汾陽後。相從二十年。不得
休歇。一夕圍爐夜深。明以火筯敲炭召云。永首座。永
首座。永咄云。野狐精。明以手指云。訝郎當漢。又恁麼
去。永於言下頓悟。師拈云。遮箇公案。若曰依條直斷。
慈明無端坑陷平人。合喫三十棒。永首座不合隨風
倒柂。亦當代喫十棒。忽有箇抱不平底出來道。西峰
聻。則向他道。心不負人。面無慚色。

雪巖和尚忌。拈香。咄哉老賊。偷心未息。石灰布袋。到
處成跡。若謂子為父隱。畢竟曲不藏直。今日因齋慶
讚。未免乘時拈出。

上堂。一年又過一月。今日又從頭起。循環烏兔如梭。
百年光陰有幾。以拄杖卓一下云。諸上座。休瞌睡。直
饒火急翻身。四大海水。早巳傾在汝耳裏。

結制上堂。今年龍象頗多。權作三堂結夏。雖然名字
不同。是法本無高下。中間有箇肉身菩薩。現與諸人
同結同修。同眠同坐。若也點檢得出。說甚黃面瞿曇。
西來達磨。不然。且待七月十五。却與諸人說破。

復舉僧問雲門。如何是諸佛出身處。門云。東山水上
行。又僧問圓悟。如何是諸佛出身處。悟云。薰風自南
來。殿閣生微涼。師拈云。二老雖具頂門正眼。慤其本
源。天地懸隔。

上堂。資生貴圖求富。參禪貴圖求悟。求悟若學資生。
箇箇成佛作祖。咄。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。

復舉僧於馬祖前作四畫。上一畫長。下三畫短。云不
得道長。不得道短。離四句。答某甲始得。祖乃畫一畫
云。不得道長。不得道短。答汝了也。後僧舉似忠國師。
師云。何不問我。師拈云。字經三寫。烏焉成馬。西峰忍
俊不禁。特為諸人改正去也。召侍者云。分明記取。

上堂。舉僧問長慶。眾手淘金。誰是得者。慶云。有伎倆
者得。僧云。學人還得也無。慶云。大遠在。師拈云。西峰
不然。今日忽有人問。眾手淘金。誰是得者。只向他道。
阿誰無分。又云。學人還得也無。猶嫌少在。

上堂。千疑萬疑。祇是一疑。若能決此一疑。免教節上
生枝。即今莫有決得底麼。若也決得。賞你一錠金。若
決不得。亦賞你一錠金。何故。豈不見道。至道無難。惟
嫌揀擇。

復舉僧問法眼。聲色二字。如何透得。法眼召大眾云。
若會得遮僧問處。透聲色也不難。師拈云。明修棧道。
暗度陳倉。

解制上堂。拈拄杖卓一下云。打開布袋頭。放出百千
牛。縱隨芳草去。終不被人收。一日歸來重會面。半含
容笑半含羞。大眾。羞即且止。畢竟笑箇甚麼。又卓一
下云。休。

復舉芙蓉一日告辭馬祖。祖云。裝却包了來。與你說
一上佛法。芙蓉於次日至方丈侍立少頃。祖云。時寒
善為道路。芙蓉至法堂上忽然有省。師拈云。馬祖佛
法。恁麼流布。拈花微笑。命若懸絲。今日凡有人來告
辭。總與草鞋一緉。

上堂。今朝八月一。行脚禪和出。不識自家珍。却向途
中覓。直饒走徧一百一十城。參見五十三善知識。功
超十地三乘。位等釋迦彌勒。若還來到西峰。未免一
棒打折你驢脊。

起期上堂。山僧久病。服藥不瘳。大眾。久參於心不悟。
所以病到筋斷骨折處。參到情窮理極時。一一檢點
將來。全無些子靈驗。記得去年有一則未了公案。今
日擬循舊例。別剏新條。以八十日劃地為牢。要諸人
各各通箇口欵。不得將無作有。不得指東話西。不得
舉意博量。不得擬心湊泊。若有箇不顧性命底漢。向
事未著罪未彰以前。一欵盡招。西峰拄杖子。當為伊
據欵結案。

辭眾。西峰三十年妄談般若。罪犯彌天。末後有一句
子。不敢累及平人。自領去也。大眾。還有知落處者麼。
良久云。毫釐有差。天地懸隔。

* 示禪人

三世諸佛。歷代祖師。留下一言半句。惟務眾生超越
三界。斷生死流。故云為一大事因緣。出現於世。若論
此一大事。如馬前相撲。又如電光影裏穿針相似。無
你思量解會處。無你計較分別處。所以道。此法非思
量分別之所能解。是故世尊於靈山會上。臨末梢頭。
將三百六十骨節。八萬四千毛竅。盡底掀翻。雖有百
萬眾圍繞。承當者。惟迦葉一人而巳。信知此事。決非
草草。若要的實明證。須開特達懷。發丈夫志。將從前
惡知惡解。奇言妙句。禪道佛法。盡平生眼裏所見底。
耳裏所聞底。莫顧危亡得失。人我是非。到與不到。徹
與不徹。發大忿怒。奮金剛利刃。如斬一握絲。一斬一
切斷。一斷之後。更不相續。直得胸次中空勞勞地。虗
豁豁地。蕩蕩然。無絲毫許滯礙。更無一法可當情。與
初生無異。喫茶不知茶。喫飯不知飯。行不知行。坐不
知坐。情識頓淨。計較都忘。恰如箇有氣底死人相似。
又如泥塑木雕底相似。到遮裏驀然脚蹉手跌。心華
頓發。洞照十方。如杲日麗天。又如明鏡當臺。不越一
念。頓成正覺。非惟明此一大事。從上若佛若祖。一切
差別因緣。悉皆透頂透底。佛法世法。打成一片。騰騰
任運。任運騰騰。灑灑落落。乾乾淨淨。做一箇無為無
事出格真道人也。恁麼出世一番。方曰不負平生參
學之志願耳。若是此念輕微。志不猛利。􃇠􃇠𣯧𣯧。魍
魍魎魎。今日也恁麼。明日也恁麼。設使三十年二十
年用工。一如水浸石頭相似。看看逗到臘月三十日。
十箇有五雙。懡㦬而去。致令晚學初機。不生敬慕。似
遮般底漢。到高峰門下。打殺萬萬千千。有甚麼罪過。
今日我之一眾。莫不皆是俊鷹快鷂。如龍若虎。舉一
明三。目機銖兩。豈肯作遮般體態。兀兀度時。然雖如
是。正恁麼時。畢竟喚甚麼作一大事。若也道得。與汝
三十拄杖。若道不得。亦與三十拄杖。何故。卓拄杖一
下云。高峰門下。賞罰分明。

兄弟家。十年二十年。以至一生。絕世忘緣。單明此事。
不透脫者。病在於何。本分衲僧。試拈出看。莫是宿無
靈骨麼。莫是不遇明師麼。莫是一暴十寒麼。莫是根
劣志微麼。莫是汩沒塵勞麼。莫是沈空滯寂麼。莫是
雜毒入心麼。莫是時節未至麼。莫是不疑言句麼。莫
是未得謂得。未證謂證麼。若論膏肓之疾。總不在遮
裏。既不在遮裏。畢竟在甚麼處。咄。三條椽下。七尺單
前。

若論此事。如大火聚。烈𦦨亘天。曾無少間。世間所有
之物。悉皆投至。猶如片雪。點著便消。爭容毫末。若能
恁麼提持。剋日之功。萬不失一。倘不然者。縱經塵劫。
徒受勞矣。

若論此一段奇特之事。人人本具。箇箇圓成。如握拳
展掌。渾不犯纖毫之力。祇為心猿擾擾。意馬喧喧。恣
縱三毒無明。妄執人我等相。如水澆冰。愈加濃厚。障
却自己靈光。決定無由得現。若是生鐵鑄就底漢。的
實要明。亦非造次。直須發大志。立大願。殺却心猿意
馬。斷除妄想塵勞。如在急水灘頭泊舟相似。不顧危
亡得失。人我是非。忘寢忘餐。絕思絕慮。晝三夜三。心
心相次。念念相續。劄定脚頭。咬定牙關。牢牢把定繩
頭。更不容絲毫走作。假使有人取你頭。除你手足。剜
你心肝。乃至命終。誠不可捨。到遮裏方有少分做工
夫氣味。嗟乎。末法去聖時遙。多有一等泛泛之流。竟
不信有悟門。但只向遮邊穿鑿。那邊計較。直饒計較
得成。穿鑿得就。眼光落地時。還用得著也無。若用得
著。世尊雪山六年。達磨少林九載。長慶坐破七箇蒲
團。香林四十年方成一片。趙州三十年不雜用心。何
須討許多生受喫。更有一等。成十年二十年用工。不
曾有箇入處者。只為他宿無靈骨。志不堅固。半信半
疑。或起或倒。弄來弄去。世情轉轉純熟。道念漸漸生
疏。十二時中。難有一箇時辰把捉得定。打成一片。似
遮般底。直饒弄到彌勒下生。也有甚麼交涉。若是真
正本色行脚高士。不肯胡亂。打頭便要尋箇作家。纔
聞舉著一言半句。更不擬議。直下便恁麼信得及。作
得主。把得定。孤迥迥。峭巍巍。淨躶躶。赤灑灑。更不問
危亡得失。只恁麼捱將去。驀然繩斷喫攧。絕後再甦。
看他本地風光。何處更覓佛矣。又有一偈。舉似大眾。
急水灘頭泊小舟。切須牢把遮繩頭。驀然繩斷難迥
避。直到通身血迸流。

生死事大。無常迅速。生不知來處。謂之生大。死不知
去處。謂之死大。只遮生死一大事。乃是參禪學道之
喉襟。成佛作祖之管轄。三世如來。恒沙諸佛。千變萬
化。出現世間。蓋為此生死一大事之本源。西天四七。
唐土二三。以至天下老和尚。出沒卷舒。逆行順化。亦
為此一大事之本源。諸方禪衲。不憚勞苦。三十年二
十年。撥草瞻風。磨裩擦袴。亦為此一大事之本源。汝
等諸人。發心出家。發心行脚。發心來見高峰。晝三夜
三。眉毛撕結。亦為此一大事之本源。四生六道。千劫
萬劫。改頭換面。受苦受辛。亦是迷此一大事之本源。
吾佛世尊。捨金輪王位。雪山六年苦行。夜半見明星
悟道。亦是悟遮一大事之本源。達磨大師。入此土來。
少林面壁九載。神光斷臂。於覓心不可得處打失鼻
孔。亦是悟遮一大事之本源。臨濟遭黃檗六十痛棒。
向大愚肋下還拳。亦是悟遮一大事之本源。靈雲桃
花。香嚴擊竹。長慶捲簾。玄沙𡎺指。乃至從上知識。有
契有證。利生接物。總不出悟遮一大事之本源。多見
兄弟家。雖曰入此一門。往往不知學道之本源。不能
奮其志。因循度日。今來未免葛藤。引如上佛祖入道
之因。及悟道之由。以為標格。晚學初機。方堪趣向。且
道如何趣向。不見古人道。若要脫生死。須透祖師關。
畢竟將甚麼作關。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。
不得有語。不得無語。若向遮裏著得一隻眼。覰得破。
轉得身。通得氣。無關不透。無法不通。頭頭示現。物物
全彰。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不
離於當念。所以水潦和尚見馬大師。禮拜起。擬伸問
間。被馬祖攔胸一踏踏倒。起來呵呵大笑云。百千法
門。無量妙義。總向一毫頭上識得根源去。德山見龍
潭。向吹滅紙燭處豁然大悟。次日遂將疏鈔於法堂
上爇云。窮諸玄辨。若一毫置於太虗。竭世樞機。似一
滴投於巨壑。到遮裏有甚麼禪道可參。有甚麼佛法
可學。有甚麼生死可脫。有甚麼涅槃可證。騰騰任運。
任運騰騰。臘月三十日到來。管取得大自在。去住自
由。故云自從認得曹溪路。了知生死不相干。然雖如
是。豎拂子云。且道遮箇是生耶。是死耶。若也道得。便
可向無佛處稱尊。無法處說法。其或未然。山僧不懼
羞慚。更與諸人露箇消息。擲下拂子云。夜冷魚潛空
下釣。不如收卷過殘年。

兄弟家。成十年二十年撥草瞻風。不見佛性。往往皆
謂被昏沈掉舉之所籠罩。殊不知只遮昏沈掉舉四
字。當體即是佛性。堪嗟迷人不了。妄自執法為病。以
病攻病。致使佛性愈求愈遠。轉急轉遲。設使一箇半
箇。回光返照。直下知非。廓然藥病兩忘。眼睛露出。洞
明達磨單傳。徹見本來佛性。若據西峰點檢將來。猶
是生死岸頭事。若曰向上一路。須知更在青山外。

若論此事。正如逆水撑船。上得一篙。退去十篙。上得
十篙。退去千篙。愈撑愈退。退之又退。直饒退到大洋
海底。掇轉船頭。決欲又要向彼中撑上。若具遮般操
志。即是到家消息。如人上山。各自努力。

若論此事。如萬丈深潭中投一塊石相似。透頂透底。
了無絲毫間隔。誠能如是用工。如是無間。一七日中。
若無倒斷。妙上座永墮阿鼻地獄。

法門廣無邊。參禪第一義。若真師子兒。不入他羣隊。
直下便翻身。諸獸皆迴避。毗盧頂上行。生死海中戲。
佛祖不知名。眾魔爭敢邇。奇哉此妙門。寂寞無人思。
若有發初心。須具大根器。內外絕諸緣。屏心立堅志。
譬如人架屋。先須實基址。基實屋無傾。志堅道成易。
提箇趙州無。截斷有無意。豎起鐵脊梁。急著眼睛覰。
密密與緜緜。絲毫無間棄。譬如人倒懸。念念更無異。
日夜苦思量。一心求脫離。不分東與西。寢食都忘記。
又如初生兒。呼喚渾不視。用工到那時。如人鑽火燧。
漸見黑黃烟。知火必在此。切莫顧危亡。更須加猛利。
直待火星飛。通身是𦦨熾。余雖不會禪。也曾恁麼試。
只在剎那間。可立而待至。頂門眼豁開。裂破娘生鼻。
海竭須彌崩。虗空撲落地。十方賢聖師。盡是眼中剌。
微笑與拈花。可煞不知愧。更有葛藤根。一千七百事。
嗚呼後代人。盡食他殘饐。若更問如何。拳頭劈口捶。
十二時中。四威儀內。寶劍全提。如臨大陣。纔有絲毫
念起。當急剉之。一斷永斷。莫令再續。若能如是用工。
管取干戈永息。天下太平。有志之士。思之遵之。夜後
參前。遞相警勵。

此事的要剋日成功。如善射者。仰箭射空。復以後箭。
射前箭筈。筈筈承箭。箭箭中筈。首尾相資。上下貫串。
住於空中。經久不墮。蓋是精進之功。決非神力所致。
凡學般若菩薩。亦復如是。汝等應當精進。如彼射空。
正恁麼時。莫有善射底麼。以拂作彎弓勢云。看箭。

參禪一著莫遲疑。念念如同救火時。烈𦦨亘天渾不
顧。翻身直造萬重圍。一朝火滅烟消後。鼻孔依前向
下垂。

如人負重。過急流溪。行至中間。忽遇黑風暴雨。其水
愈急。其水愈深。退亦不能。進亦不能。擬議之間。喪身
失命。正恁麼時。合作麼生。參。

若論參禪之要。不可執蒲團為工夫。墮於昏沈散亂
中。落在輕安寂靜裏。總皆不覺不知。非惟虗喪光陰。
難消施主供養。一朝眼光落地之時。畢竟將何所靠。
山僧昔年在眾。除二時粥飯不曾上蒲團。只是從朝
至暮。東行西行。步步不離。心心無間。如是經及三載。
曾無一念懈怠心。一日驀然踏著自家底。元來寸步
不曾移。

若謂著實參禪。決須具足三要。第一要有大信根。明
知此事。如靠一座須彌山。第二要有大憤志。如遇殺
父冤讐。直欲便與一刀兩段。第三要有大疑情。如暗
他做了一件極事。正在欲露未露之時。十二時中。果
能具此三要。管取剋日成功。不怕甕中走鼈。苟闕其
一。譬如折足之鼎。終成廢器。然雖如是。落在西峰坑
子裏。也不得不救。咄。

若論此事。無尊無卑。無老無少。無男無女。無利無鈍。
故我世尊。於正覺山前。臘月八夜。見明星悟道。乃言
奇哉眾生。具有如來智慧德相。又云。心佛及眾生。是
三無差別。又云。是法平等。無有高下。既無差別。亦無
高下。從上佛祖。古今知識。乃至天下老和尚。有契有
證。有遲有速。有難有易。畢竟如何。譬如諸人在此。各
各有箇家業。驀然一日圓光返照。思憶還原。或有經
年而到者。或有經月而到者。或有經日而到者。或有
頃刻而到者。又有至死而不到者。蓋離家有遠近之
殊。故到有遲速難易之別。然雖如是。中問有箇漢子。
無家業可歸。無禪道可學。無生死可脫。無涅槃可證。
終日騰騰任運。任運騰騰。若他點檢得出。釋迦彌勒。
與你提瓶挈鉢。亦不為分外。苟或不然。以拂子擊禪
牀兩下。喝兩喝云。若到諸方。切忌錯舉。

此事譬如人家屋簷頭一堆搕𢶍相似。從朝至暮。雨
打風吹。直是無人覰著。殊不知有一所無盡寶藏。蘊
在其中。若也拾得。百劫千生。取之無盡。用之無竭。須
知此藏不從外來。皆從你諸人一箇信字上發生。若
信得及。決不相誤。若信不及。縱經塵劫。亦無是處。普
請諸人便恁麼信去。免教做箇貧窮乞兒。且道此藏
即今在甚處。良久云。不入虎穴。爭得虎子。

萬法歸一一何歸。只貴惺惺著意疑。疑到情忘心絕
處。金烏夜半徹天飛。

若窮此事用工極際。正如空裏栽花。水中撈月。直是
無你下手處。無你用心處。往往纔遇遮境界現前。十
箇有五雙打退鼓。殊不知正是到家底消息。若是孟
八郎漢。便就下手不得處。用心不及時。猶如關羽。百
萬軍中。不顧得喪。直取顏良。誠有如是操略。如是猛
利。管取彈指收功。剎那成聖。若不然者。饒你參到彌
勒下生。也只是箇張上座。

有時熱閧閧。有時冷冰冰。有時如牽驢入井。有時如
順水張帆。因此四魔更相殘害。致使學人忘家失業。
西峰今日略施一計。要與諸人掃蹤滅跡。良久云。捷。

若論此事。如登萬仞之山。一步一步將搆至頂。惟有
數步壁絕攀躋。到遮裏須是箇純鋼打就底。捨命𢬵
身。左捱右捱。捱來捱去。以上為期。縱經千生萬劫。萬
難千魔。此心此志。愈堅愈強。若是根本不實。泛泛之
徒。何止望崖。管取聞風而退矣。

示直翁居士。終日共談不二。未嘗舉著一字。復問此
意如何。不免遞相鈍置。父母非我親。誰是最親者。盲
龜跛鼈。靈利漢。向遮裏薦得。便見無邊剎境。自他不
隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。其或未然。不
妨撇轉機輪。便就盲龜跛鼈上著些精彩。起箇疑情。
疑來疑去。直教內外打成一片。終日無絲毫滲漏。鯁
鯁於懷。如中毒藥相似。又若金剛圈。栗棘蓬。決定要
吞。決定要透。但盡平生伎倆憤將去。自然有箇悟處。
假使今生吞透不下。眼光落地之時。縱在諸惡趣中。
不驚不怖。無拘無絆。設遇閻家老子。諸大鬼王。亦皆
拱手。何故。蓋為有此般若不思議之威力也。然則有
諸現業。畢竟般若力勝。如箇金剛幢子。鑽之不入。撼
之不動。世人出於豪勢門牆。亦復如是。一切官屬吏
卒。無不畏之。又若擲物墮地。重處先著。目即雖有成
住壞空之相。如龍脫殻。如客旅居。其實本主無生無
滅。無去無來。無增無減。無老無少。自無始劫來。至於
今生。頭出頭沒。千變萬化。未嘗移易絲毫許。堪嗟一
等學人。往往多認遮箇識神。不求正悟。不脫生死。置
之莫論。今生既下此般若種子。纔出頭來。管取福慧
兩全。超今越古。裴相國。李駙馬。韓文公。白樂天。蘇東
坡。張無盡。即此之類也。雖沈迷欲境。亦不曾用工。纔
參見善知識。一言之下。頓悟上乘。超越生死。雖在塵
中。游戲三昧。不忘佛囑。外護吾門。咸載祖燈。續佛慧
命。此等若不是宿世栽培。焉得便恁麼開花結子。福
足慧足。是則固是。今日山僧却有箇煅凡成聖底藥
頭。不假栽培底種子。說則辭繁。略舉一偈。欲明種子
因。熟讀上大人。若到可知禮。盲龜跛鼈親。

示淨修侍者。予假此來二十四年。常在病中求醫服
藥。歷盡萬般艱苦。爭知病在膏肓。無藥可療。後至雙
徑。夢中服斷橋和尚所授之丹。至第六日。不期觸發
仰山老和尚所中之毒。直得魂飛膽喪。絕後重甦。當
時便覺四大輕安。如放下百二十斤一條擔子相似。
今將此丹授之於汝。汝欲服之。先將六情六識。四大
五蘊。山河大地。萬象森羅。總鎔作一箇疑團。頓在目
前。不假一鎗一旗。靜悄悄地。便似箇清平世界。如是
行也只是箇疑團。坐也只是箇疑團。著衣喫飯也只
是箇疑團。屙屎放尿也只是箇疑團。以至見聞覺知。
總只是箇疑團。疑來疑去。疑至省力處。便是得力處。
不疑自疑。不舉自舉。從朝至暮。粘頭綴尾。打成一片。
無絲毫縫罅。撼亦不動。趁亦不去。昭昭靈靈。常現在
前。如順水流舟。全不犯手。只此便是得力底時節也。
更須慤其正念。慎無二心。展轉磨光。展轉淘汰。窮玄
盡奧。至極至微。向一毫頭上安身。孤孤迥迥。卓卓巍
巍。不動不搖。無來無去。一念不生。前後際斷。從茲塵
勞頓息。昏散勦除。行亦不知行。坐亦不知坐。寒亦不
知寒。熱亦不知熱。喫茶不知茶。喫飯不知飯。終日獃
憃憃地。却似箇泥塑木雕底。故謂墻壁無殊。纔有遮
境界現前。即是到家之消息也。決定去他不遠也。巴
得搆也。撮得著也。只待時刻而巳。又却不得見恁麼
說。起一念精進心求之。又却不得將心待之。又却不
得要一念縱之。又却不得要一念棄之。直須堅凝正
念。以悟為則。當此之際。有八萬四千魔軍。在汝六根
門頭伺候。所有一切奇異殊勝善惡應驗之事。隨汝
心設。隨汝心生。隨汝心求。隨汝心現。凡有所欲。無不
遂之。汝若瞥起毫釐差別心。擬生纖塵妄想念。即便
墮他圈繢。即便被他作主。即便聽他指揮。便乃口說
魔話。心行魔行。反誹他非。自譽真道。般若正因。從茲
永泯。菩提種子。不復生芽。劫劫生生。常為伴侶。當知
此諸魔境。皆從自心所起。自心所生。心若不起。爭如
之何。天台云。汝之伎倆有盡。我之不釆無窮。誠哉是
言也。但只要一切處放教冷冰冰地去。平妥妥地去。
純清絕點去。一念萬年去。如箇守屍鬼子。守來守去。
疑團子欻然爆地一聲。管取驚天動地。勉之勉之。

示信翁居士。大抵參禪。不分緇素。但只要一箇決定
信字。若能直下信得及。把得定。作得主。不被五欲所
撼。如箇鐵橛子相似。管取剋日成功。不怕甕中走鼈。
豈不見華嚴會上善財童子。歷一百一十城。參五十
三善知識。獲無上果。亦不出遮一箇信字。法華會上
八歲龍女。直往南方無垢世界。獻珠成佛。亦不出遮
一箇信字。涅槃會上廣額屠兒。颺下屠刀。唱言我是
千佛一數。亦不出遮一箇信字。昔有阿那律陀。因被
佛訶。七日不睡。失去雙目。大千世界。如觀掌果。亦不
出遮一箇信字。復有一少比丘。戲一老比丘。與證果
位。遂以皮毬打頭四下。即獲四果。亦不出遮一箇信
字。楊岐參慈明和尚。令充監寺。以至十載打失鼻孔。
道播天下。亦不出遮一箇信字。從上若佛若祖。超登
彼岸。轉大法輪。接物利生。莫不皆由此一箇信字中
流出。故云信是道元功德母。信是無上佛菩提。信能
永斷煩惱本。信能速證解脫門。昔有善星比丘。侍佛
二十年。不離左右。蓋謂無此一箇信字。不成聖道。生
陷泥犂。今日信翁居士。雖處富貴之中。能具如是決
定之信。昨於壬午歲。登山求見。不納而回。又於次年
冬。拉直翁居士同訪。始得入門。今又越一載。齎糧裹
糝。特來相從。乞受毗尼。願為弟子。故以連日詰其端
由。的有篤信趣道之志。維摩經云。高原陸地。不生蓮
華。卑濕淤泥。乃生此華。正謂此也。山僧由是撫之。將
箇省力易修曾驗底話頭。兩手分付。萬法歸一。一歸
何處。決能便恁麼信去。便恁麼疑去。須知疑以信為
體。悟以疑為用。信有十分。疑有十分。疑得十分。悟得
十分。譬如水漲船高。泥多佛大。西天此土。古今知識。
發揚此段光明。莫不只是一箇決疑而巳。千疑萬疑。
只是一疑。決此疑者。更無餘疑。既無餘疑。即與釋迦
彌勒。淨名龐老。不增不減。無二無別。同一眼見。同一
耳聞。同一受用。同一出沒。天堂地獄。任意逍遙。虎穴
魔宮。縱橫無礙。騰騰任運。任運騰騰。故涅槃經云。生
滅滅巳。寂滅為樂。須知此樂。非妄念遷注。情識之樂。
乃是真淨無為之樂耳。夫子云。夕死可矣。顏回不改
其樂。曾點舞詠而歸。咸佩此無生真空之樂也。苟或
不疑不信。饒你坐到彌勒下生。也只做得箇依草附
木之精靈。魂不散底死漢。教中言二乘小果。雖入八
萬劫大定。不信此事。去聖逾遙。常被佛訶。直欲發大
信。起大疑。疑來疑去。一念萬年。萬年一念。的的要見
遮一著子下落。如與人結了生死冤讐相似。心憤憤
地。即欲便與一刀兩段。縱於造次顛沛之際。皆是猛
利著鞭之時節。若到不疑自疑。寤寐無失。有眼如盲。
有耳如聾。不墮見聞窠臼。猶是能所未忘。偷心未息。
切宜精進中倍加精進。直教行不知行。坐不知坐。東
西不辨。南北不分。不見有一法可當情。如箇無孔鐵
鎚相似。能疑所疑。內心外境。雙亡雙泯。無無亦無。到
遮裏舉足下足處。切忌踏翻大海。踢倒須彌。折旋俯
仰時。照顧觸瞎達磨眼睛。磕破釋迦鼻孔。其或未然。
更與添箇注脚。僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。
我在青州作一領布衫重七斤。師云。大小趙州。拖泥
帶水。非特不能為遮僧斬斷疑情。亦乃賺天下衲僧
死在葛藤窠裏。西峰則不然。今日忽有人問萬法歸
一一歸何處。只向他道。狗䑛熱油鐺。信翁信翁。若向
遮裏擔荷得去。只遮一箇信字。也是眼中著屑。

示理通上人。大抵學人。打頭不遇本分作家。十年二
十年。遮邊那邊。或參或學。或傳或記。殘羮餿飯。惡知
惡覺。尖尖滿滿。築一肚皮。正如箇臭糟瓶相似。若遇
箇有鼻孔底聞著。未免惡心嘔吐。到遮裏設要知非
悔過。別立生涯。直須盡底傾出。三回四回洗。七番八
番泡。去教乾乾淨淨。無一點氣息。般若靈丹。方堪趣
向。若是匆匆草草。打屏不乾。縱盛上品醍醐。亦未免
變作一瓶惡水。且道利害在甚麼處。咄。毒氣深入。

答直翁居士書。來書置問。皆是辨論學人用工上疑
惑處。當為決之。俾晚學初機。趣向無滯。問平常心是
道。無心是道。此平常心無心之語。成却多小人。誤却
多少人。往往不知泥中有剌。笑裏有刀者。何啻有掉
棒打月。接竹點天。古人答一言半句。如揮吹毛利刃。
直欲便要斷人命根。若是箇皮下有血底。直下承當。
更無擬議。若撞著箇不知痛痒底。從饒髑髏徧地。也
乾沒星子事。又如石中藏玉。識者知有連城之璧。不
識者只作一塊頑石視之。大抵要見古人立地處。不
可向語句上著到。且道既不在語句上。畢竟在甚處
著到。<img:>若向遮裏薦得。便知此事不假修治。如身
使臂。如臂使拳。極是成現。極是省力。但信得及便是。
何待瞠眉豎目。做模打樣看箇一字。倘或不然。古云。
莫道無心云是道。無心猶隔一重關。何止一重。更須
知有百千萬重在。苟不發憤志。精進下一段死工夫。
豈於木石之有異乎。凡做工夫到極則處。必須自然
入於無心三昧。却與前之無心天地相越。達磨云。心
如牆壁。夫子三月忘味。顏回終日如愚。賈島取捨推
敲。此等即是無心之類也。到遮裏能舉所舉。能疑所
疑。雙忘雙泯。無無亦無。香嚴聞聲。靈雲見色。玄沙𡎺
指。長慶捲簾。莫不皆由此無心而悟也。到遮裏設有
毫釐待悟心生。纖塵精進念起。即是偷心未息。能所
未忘。此之一病。悉是障道之端也。若要契悟真空。親
到古人地位。必須真正至於無心三昧始得。然此無
心。汝譬頗明。吾復以偈證之。不得遮箇。爭得那箇。既
得那箇。忘却遮箇。然雖如是。更須知道遮箇那箇。總
是假箇。的的真底聻。咄。陽𦦨空華。

通仰山雪巖和尚疑嗣書。昔年敗缺。親曾剖露師前。
今日重疑。不免從頭拈出。某十五歲出家。十六為僧。
十八習天台教。二十更衣入淨慈。立三年死限學禪。
遂請益斷橋和尚。令參生從何來。死從何去。於是意
分兩路。心不歸一。又不曾得斷橋和尚說做工夫處
分曉。看看擔閣一年有餘。每日只如箇迷路人相似。
那時因被三年限逼。正在煩惱中。忽見台州淨兄。說
雪巖和尚。常問你做工夫。何不去一轉。於是欣然懷
香。詣北磵塔頭請益。方問訊插香。被一頓痛拳打出。
即關却門。一路垂淚。回至僧堂。次日粥罷。復上。始得
親近。即問巳前做處。某一一供吐。當下便蒙勦除日
前所積之病。却令看箇無字。從頭開發做工夫一徧。
如暗得燈。如懸得救。自此方解用工處。又令日日上
來一轉。要見用工次第。如人行路。日日要見工程。不
可今日也恁麼。明日也恁麼。每日纔見入來。便問今
日工夫如何。因見說得有緒。後竟不問做處。一入門
便問。阿誰與你拖遮死屍來。聲未絕。便以痛拳打出。
每日但只恁麼問。恁麼打。正被逼拶有些涯際。值老
和尚赴南明請。臨行囑云。我去入院了。却令人來取
你。後竟絕消息。即與常州澤兄結伴同往。至俗親處
整頓行裝。不期俗親念某等年幼。又不曾涉途。行李
度牒。總被收却。時二月初。諸方挂搭。皆不可討。不免
挑包上徑山。二月半歸堂。忽於次月十六夜夢中。忽
憶斷橋和尚室中所舉萬法歸一一歸何處話。自此
疑情頓發。打成一片。直得東西不辨。寢食俱忘。至第
六日辰巳間。在廊下行。見眾僧堂內出。不覺輥於隊
中。至三塔閣上諷經。擡頭忽覩五祖演和尚真贊。末
後兩句云。百年三萬六千朝。返覆元來是遮漢。日前
被老和尚所問拖死屍句子。驀然打破。直得魂飛膽
喪。絕後再甦。何啻如放下百二十斤擔子。乃是辛酉
三月廿二少林忌日也。其年恰廿四歲。滿三年限。便
欲造南明求決。那堪逼夏。諸鄉人亦不容。直至解夏。
方到南明。納一場敗缺。室中雖則累蒙煅煉。明得公
案。亦不受人瞞。及乎開口。心下又覺得渾了。於日用
中。尚不得自由。如欠人債相似。正欲在彼終身侍奉。
不料同行澤兄有他山之行。遽違座下。至乙丑年。老
和尚在道場作挂牌時。又得依附。隨侍赴天寧。中間
因被詰問。日間浩浩時還作得主麼。答云。作得主。又
問睡夢中作得主麼。答云。作得主。又問正睡著時。無
夢無想。無見無聞。主在甚麼處。到遮裏直得無言可
對。無理可伸。和尚却囑云。從今日去。也不要你學佛
學法。也不要你窮古窮今。但只飢來喫飯。困來打眠。
纔眠覺來。却抖擻精神。我遮一覺。主人公畢竟在甚
處安身立命。雖信得及。遵守此語。奈資質遲鈍。轉見
難明。遂有龍鬚之行。即自誓云。𢬵一生做箇癡獃漢。
定要見遮一著子明白。經及五年。一日寓庵宿睡覺。
正疑此事。忽同宿道友推枕子墮地作聲。驀然打破
疑團。如在羅網中跳出。追憶日前佛祖所疑誵訛公
案。古今差別因緣。恰如泗州見大聖。遠客還故鄉。元
來只是舊時人。不改舊時行履處。自此安邦定國。天
下太平。一念無為。十方坐斷。如上所供。並是詣實。伏
望尊慈。特垂詳覽。

室中垂語大徹底人。本脫生死。因甚命根不斷　佛
祖公案。只是一箇道理。因甚有明與不明　大修行
人。當遵佛行。因甚不守毗尼　杲日當空。無所不照。
因甚被片雲遮却　人人有箇影子。寸步不離。因甚
踏不著　盡大地是箇火坑。得何三昧。不被燒却。

普說。尋常教人做工夫。看箇萬法歸一一歸何處公
案。看時須是發大疑情。世間一切萬法。總歸一法。一
畢竟歸在何處。向行住坐臥處。著衣喫飯處。屙屎放
尿處。抖擻精神。急下手脚。但恁麼疑。畢竟一歸何處。
決定要討箇分曉。不可拋在無事甲裏。不可胡思亂
想。須要緜緜密密。打成一片。直教如大病一般。喫飯
不知飯味。喫茶不知茶味。如癡如呆。東西不辨。南北
不分。工夫做到遮裏。管取心華發明。悟徹本來面目。
生死路頭。不言可知。須要世間情念放教輕微。道念
自然濃厚。古人云。生處要熟。熟處要生。閑時不要看
經消遣。工夫不得成一片。只要起身行道。急著精神。
討箇一歸何處著落。自然不用看經。公案便是一卷
不斷頭經。晝夜常轉。何須又要頭上安頭。若作恁麼
工夫。天龍自然護持。何須祈禱。但要絕世緣。省言語。
古人道。二十年不開口說話。向後佛也奈何你不得。
生死事大。無常迅速。如人上山。各自努力。勉之。偈曰。

「　紅塵堆裏學山居
　寂滅身心道有餘
　但得胸中憎愛盡
　不參禪亦是工夫」


高峯大師語錄卷下


* 拈古

世尊纔生下。乃一手指天。一手指地。周行七步。目顧
四方。云天上天下。惟吾獨尊。雲門云。我當時若見。一
棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。

師云。世尊大似靈龜曳尾。自取喪身之兆。雲門雖
則全提正令。也是為他閑事長無明。當時但於地
上劃一圓相。就圓相中書箇丁字。復展兩手示之。
管取冰消瓦解。

世尊一日陞座。默然而坐。阿難白椎云。請世尊說法。
世尊云。會中有二比丘犯律行。我故不說法。阿難以
他心通觀二比丘。遂乃遣出。世尊還復默然。阿難又
白。適來為二比丘犯律。是二比丘巳遣出。世尊何不
說法。世尊云。吾誓不為二乘聲聞人說法。便下座。

師云。世尊能挽千鈞之弩。銀山鐵壁。箭箭皆通。阿
難雖有隱身之術。殊不覺髑髏後中箭。還有躲得
過底麼。

世尊有異學問諸法是常耶。世尊不對。又問諸法是
無常耶。亦不對。異學曰。世尊具一切智。何不對我。世
尊云。汝之所問。皆為戲論。

師云。異學有言若啞。世尊無語如雷。遮裏見得分
明。正是增益戲論。何故。諦聽諦聽。

世尊因自恣日。文殊三處過夏。迦葉欲白槌擯出。纔
拈槌。乃見百千萬億文殊。迦葉盡其神力。槌不能舉。
世尊遂問迦葉。汝擬擯那箇文殊。迦葉無對。

師云。文殊知底迦葉不知。迦葉知底文殊不知。彼
彼不知且置。百千萬億文殊。那箇是真底。

世尊昔在靈山會上。拈花示眾。是時眾皆默然。惟迦
葉尊者。破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。
實相無相。微妙法門。不立文字。教外別傳。付囑摩訶
迦葉。

師云。世尊扶頭。迦葉扶尾。直至如今。擡舉不起。莫
有共著力者麼。以兩手作扶勢云。也只兀底。

世尊於涅槃會上。以手摩胸。告眾云。汝等善觀吾紫
磨金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。若謂吾滅度。非吾
弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。時百萬億眾。悉皆
契悟。

師云。黃面瞿曇。四十九年。顛之倒之。橫說豎說。貴
圖末後殷勤。殊不知賺他百萬億眾生。令墮在鐵
圍山下。無由解脫。

馬大師因僧問。離四句。絕百非。請師直指西來意。師
云。我今日勞倦。不能為你說。問取智藏去。僧乃問藏。
藏云。何不問和尚。曰和尚教來問。藏云。我今日頭痛。
不能為你說。去問取海兄。僧遂問海。海云。我到遮裏
却不會。僧回舉似師。師云。藏頭白。海頭黑。

師云。馬師父子一門。非特佛口蛇心。亦善六韜三
略。遮僧若無諸葛孔明之作。管取喪身失命。

僧問馬祖如何是佛。祖云。即心是佛。

師云。眾中商量。皆謂心本是佛。佛外無心。故云即
心是佛。苦哉苦哉。若作遮般見解。明後日喫鐵棒
有分在。既然如是。合作麼生。石壓筍斜出。崖懸花
倒生。

百丈和尚。凡參次。有一老人常隨眾聽法。一日眾退。
惟老人不退。丈問汝何人也。老人云諾。某甲非人也。
於過去迦葉佛時。曾住此山。因學人問大修行底人
還落因果也無。對云。不落因果。五百生墮野狐身。今
請和尚代一轉語。貴脫野狐身。遂問大修行底人。還
落因果也無。丈云。不昧因果。老人於言下大悟。作禮
云。某甲巳脫野狐身。住在山後。敢告和尚乞依亡僧
事例。丈令維那白槌告眾。食後送亡僧。大眾言議。一
眾皆安。涅槃堂又無病人。何故如是。食後丈自領眾
至山後巖下。以杖挑出一死野狐。乃依法火葬。

師云。大眾。前云不落。後云不昧。還有得失也無。若
無。因甚有墮有脫。若有。試舉出來分明道看。有麼
有麼。總是一隊野狐精。莫怪山僧壓良為賤。

忠國師因西天大耳三藏到京。云得他心通。肅宗帝
命國師試驗。三藏纔見忠。乃禮拜立於右。忠問汝得
他心通耶。藏曰。不敢。忠云。汝道老僧即今在甚處。藏
曰。和尚是一國之師。何得去西川看競渡船。忠良久
再問。汝道老僧即今在甚處。藏曰。和尚是一國之師。
何得向天津橋上看弄胡孫。忠第三問。藏良久罔知
去處。忠叱云。遮野狐精。他心通在甚麼處。三藏無對。

師云。大小國師。平生伎倆。總被遮胡僧勘破。雖然。
賴遇聖君證明。

南泉住庵時。一僧到。泉乃云。某甲上山作務。請齋時
作飯自喫了。却送一分來。其僧齋辦自喫了。却將家
事一時打破。仍就牀臥。泉伺久不來。遂歸見僧臥。泉
亦去一邊臥。僧便起去。泉住後云。我往前住庵時。有
箇靈利道者來。直至如今不見。

師云。南泉雖則步步踏實。未免隨人起倒。遮僧縱
解飽食高眠。決定不知飯是米做。高峰恁麼告報。
設有一字妄虗。永墮拔舌地獄。

趙州因僧遊臺山。凡問一婆云。臺山路向甚處去。婆
云。驀直去。僧纔行三五步。婆云。好箇師僧。又與麼去。
後有舉似趙州。州云。待我去勘過遮婆子。明日便去。
亦如是問。婆亦如是對。州歸謂眾曰。臺山婆子。我為
勘破了也。

師云。遮箇公案。若據諸方判斷。趙州勘破婆子。若
據高峰點檢將來。正是婆子勘破趙州。畢竟以何
為驗。以手指云。驀直去。

僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。

師云。大小趙州。拈出一粒巴豆子。攪惱衲僧腸肚。
設有吞吐得者。亦不免喪身失命。何故。急急如律
令。

僧問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。我在青州作一
領布衫重七斤。

師云。趙州一段緜密工夫。風吹不入。雨打不濕。惜
乎不解相體裁衣。翻成鈍置。高峰則不然。忽有人
問萬法歸一。一歸何處。只向他道。我二十年前。曾
向遮裏打失一隻眼睛。至今指鹿為馬。大眾。且道
與古人相去多少。

甘贄行者開接待。凡有問行者接待不易。者云。譬如
餧驢餧馬。瑯琊云。快把飯來。五祖和尚云。願行者長
似今日。

師云。瑯琊和尚。美則美矣。只是做造愴忙。不堪供
養。五祖和尚。不鑑來風。一鑊淡虀羮。可惜著了許
多鹽醋。譬如餧驢餧馬。只向他道。殘羮餿飯。不勞
拈出。大眾。且道與古人是同是別。定當得出。日消
萬兩黃金。不然。喫水也須防噎。

陸亘大夫問南泉。弟子家中有片石。亦曾坐。亦曾臥。
如今欲䥴作佛得麼。泉云。得得。大夫云。莫不得麼。泉
云。不得不得。

師云。南泉恁麼祗對。正所謂聖人無常心。以百姓
心為心也。

大夫嘗問南泉曰。弟子家中。於一瓶內。養得一鵝兒。
今來長大。欲出此鵝。且不得打破瓶。亦不得損却鵝。
未審和尚有何方便。泉召云。大夫。大夫應諾。泉云。出
也。

師云。南泉潦倒。手眼不親。縱饒出得。也是死貨。高
峰只向他道。大夫還曾示人麼。纔擬祗對。便與亂
棒打出。非特為遮漢脫却鶻臭布衫。要使天下衲
僧箇箇解粘去縛。慶快平生。

木平問洛浦。一漚未發時如何。浦云。移舟諳水脈。舉
棹別波瀾。平不契。又問盤龍。龍云。移舟不別水。舉棹
即迷源。平於此有悟。後雲峰悅和尚云。若於洛浦言
下悟去。猶較些子。後來不合向盤龍死水裏浸殺。

師云。若不是悅公。洎合被他瞞却。然雖如是。且道
盤龍誵訛在甚處。移舟不別水。舉棹即迷源。

石鞏和尚。凡見僧。以弓架箭示之。一日三平至。鞏云。
看箭。三平乃撥開胸云。此是殺人箭。活人箭又作麼
生。鞏乃扣弓絃三下。平便作禮。鞏云。三十年架一張
弓。兩隻箭。只射得半箇聖人。遂拗折弓箭。

師云。石鞏張弓。傍若無人。三平承箭。弄巧成拙。然
雖如是。半箇聖人又作麼生。落花片片隨流水。流
水無心戀落花。

雪峰在德山作飯頭。一日飯遲。方曬飯巾次。乃見德
山自托鉢至法堂前。峰遂問。遮老漢。鐘未鳴。鼓未響。
托鉢向甚處去。山便回方丈。峰舉似巖頭。頭云。大小
德山。不會末後句。山聞。令侍者喚巖頭去問。汝不肯
老僧那。巖遂密啟其意。山乃休去。至明日陞堂。果與
尋常不同。巖至僧堂前。撫掌大笑云。且喜得老漢會
末後句。他後天下人不柰伊何。雖然如是。也只得三
年。

師云。佛祖機緣。古今公案。其中誵訛。無出於此。或
謂巖頭智過於師。故有密啟其意。殊不知犯彌天
之咎。萬劫遭殃。且道利害在甚麼處。撫掌大笑云。
侍者分明記取。三十年後。有人證明。

雪峰示眾云。南山有一條鱉鼻蛇。汝等諸人切須好
看。時長慶出云。今日堂中大有人喪身失命。雲門以
拄杖攛向峰前作怕勢。後僧舉似玄沙。沙云。須是稜
兄始得。然雖如是。我則不然。僧云。和尚作麼生。沙云。
用南山作麼。

師云。雪峰和尚。雖慣作竊。爭柰諸子不善參隨。未
免一場敗露。至今千載之下。惡聲猶在。

僧問夾山。如何是夾山境。山云。猿抱子歸青嶂裏。鳥
銜花落碧巖前。後法眼道。老僧二十年只作境話會。

師云。大眾還會麼。直饒向遮裏會得。見法眼則易。
見夾山則難。

僧問投子。如何是十身調御。子下繩牀立。又有問凡
聖相去多少。子亦下繩牀立。

師云。一轉語天懸地殊。一轉語言端語的。具眼底
試辨看。

聲明三藏。善別音聲。劉大王請玄沙驗之。沙乃將銅
火筯敲鐵火爐。問云。是甚麼聲。藏云。銅鐵聲。沙云。大
王莫受外國人瞞。

師云。大小玄沙。能所未忘。當時賴遇是劉大王。若
撞著箇本分衲僧。管取一場漏逗。

玄沙坐次。見面前地上一點白。指問侍者云。見麼。者
云。見。如是三問。如是三對。沙云。你也見。我也見。因甚
麼道不會。

師云。大眾。見即見。會即會。無復疑矣。且道遮一點
白。決定是箇甚麼。

仙天和尚。因一僧參。擬作禮次。天云。野狐兒。見甚麼
了便禮拜。僧云。老禿奴。見甚麼了即便與麼問。天云。
苦哉苦哉。仙天今日忘前失後。僧云。要且得時。終不
補失。天云。爭不如此。僧云。誰甘。天呵呵笑云。遠之遠
矣。僧以目四顧便出。

師云。一問一答。有賓有主。盡謂二俱作家。若據高
峰點檢將來。遮僧猶自可。仙天笑殺人。

和安通禪師。因仰山作沙彌時。常喚寂子。與我拈牀
子來。仰持至。通云。送舊處著。復問寂子。牀那邊是甚
麼。曰無物。遮邊聻。曰無物。通又召寂子。子應諾。通云。
去。

師云。潦倒和安。用心不臧。仰山命蹇。為魅所著。山
僧恁麼道。也是逆風秉炬。

僧問佛日𢏺禪師。如何是毗盧印。弼云。草鞋踏雪。僧
云。學人不會。弼云。步步成跡。

師云。佛日和尚。雖則不負來機。高提祖印。殊不知
古篆難明。致令遮僧。遇如不遇。若是高峰則不然。
忽有人問如何是毗盧印。但言文不加點。又云學
人不會。伹云要會作麼。且道與佛日是同是別。

僧問高安澄禪師。舊歲巳去。新歲到來。還有不受歲
者麼。澄云。作麼生。僧云。恁麼則不受歲也。澄云。城上
巳吹新歲角。窗前猶點舊年燈。僧云。如何是舊年燈。
澄云。臘月三十日。

師云。大小高安。被遮僧隨後一逐。如鼠入牛角相
似。直至如今。轉身不得。莫有救得底麼。且待來年。

雪竇和尚示眾云。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四
箇字。字字無人識。佛鑑師翁拈云。客從遠方來。遺我
徑寸璧。中有四箇字。不必重拈出。

師云。二大老一人說易。一人說難。未免見有偏枯。
高峰則不然。客從遠方來。遺我徑寸璧。中有四箇
字。字字無平仄。

* 頌古

世尊在靈山會上。拈一枝花。瞬青蓮目。普視大眾。
時百萬人天。惟迦葉破顏微笑。世尊云。吾有正法
眼藏。涅槃妙心。實相無相。微妙法門。付囑摩訶迦
葉。

靈山拈出一枝花。百萬都來是作家。惟有飲光猶未
瞥。那堪眼裏又添沙。

世尊昔因文殊至諸佛集處。值諸佛各還本處。惟
有一女人近彼佛坐。入於三昧。文殊乃白佛。云何
此人得近佛坐。而我不得。佛告文殊。汝但覺此女。
令從三昧起。汝自問之。文殊遶女人三帀。鳴指一
下。乃托至梵天。盡其神力。而不能出。世尊云。假使
百千文殊。亦出此女人定不得。下方過四十二恒
河沙國土。有罔明菩薩。能出此女人定。須臾罔明
大士。從地涌出。作禮世尊。勅罔明出。罔明却至女
子前鳴指一下。女子於是從定而出。

兩兩成羣罪莫窮。謾將鼠伎逞英雄。當時若作今時
世。縱使瞿曇也不中。

達磨大師。一日命門人曰。時將至矣。汝等盍各言
所得乎。時有道副對曰。如我所見。不執文字。不離
文字。而為道用。祖曰。汝得吾皮。又尼總持曰。我今
所解。如慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。祖曰。汝
得吾肉。又道育曰。四大本空。五蘊非有。而我見處。
無一法何當情。祖曰。汝得吾骨。最後慧可大師出
禮拜。依位而立。祖曰。汝得吾髓。乃傳衣付偈。

死欵都來一口供。情窮理極卒難容。若將皮髓論高
下。爭見花開五葉紅。

僧問六祖。黃梅意旨甚麼人得。祖云。會佛法人得。
僧云。和尚還得麼。祖云。我不得。僧云。為甚麼不得。
祖云。我不會佛法。

祖師不會禪。夫子不識字。棒打石人頭。嚗嚗論實事。

僧問馬大師。離四句。絕百非。請師直指西來意。師
云。我今日勞倦。不能為汝說。去問取智藏。僧問藏。
藏云。我今日頭疼。不能為汝說。去問取海兄。僧問
海。海云。我到遮裏却不會。僧回舉似師。師云。藏頭
白。海頭黑。

攢花簇錦絕纖塵。一度拈來一度新。啼得血流無用
處。不如緘口過殘春。

馬大師云。即心是佛。又云。非心非佛。

殺人猶可恕。再犯豈能容。貶向無生國。千聖不知蹤。

藥山久不陞堂。院主白云。大眾久思和尚示誨。山
云。打鐘著。時眾方集。藥山便下座歸方丈。院主復
白云。和尚許為眾說法。為甚一言不施。山云。經有
經師。論有論師。爭怪得老僧。

眉毛罅裏積山嶽。鼻孔中藏師子兒。南北東西無限
意。此心能有幾人知。

溈山云。老僧百年後。向山下作一頭水牯牛。左肋
書五字。云溈山僧某甲。此時若喚作溈山僧。又是
水牯牛。喚作水牯牛。又云溈山僧某甲。且道喚作
甚麼。

綠樹陰濃夏日長。樓臺倒影入池塘。水晶簾動微風
起。滿架薔薇一院香。

甘贄行者。因巖頭在家過夏。一日把針次。甘贄前
立。頭乃以針作劄勢。甘遂歸著衣擬出禮謝。妻乃
問翁作甚麼。甘云。不得說。妻云。有甚事也要大家
知。甘舉前話。妻云。從此三十年後。須知一度喫水
一度噎殺人。女子聞。乃云。還知盡大地人性命。被
奯上座針頭上劄將去也無。

幸然無事鼓風濤。激起洪波萬丈高。直得渾家都浸
殺。至今平地浪滔滔。

趙州勘婆子。

自小丹青晝不成。年來始覺藝方精。等閑擲筆成龍
去。喚却時人眼裏睛。

趙州三佛。

泥佛不度水。毗嵐風忽起。大地黑漫漫。衲僧爭敢視。
金佛不度爐。鐵裹夜明珠。一槌俱粉碎。清光何處無。
木佛不度火。掣開金殿鎖。內外絕遮欄。時人猶懡㦬。

趙州無字。

趙州狗子佛性無。十分春色播江湖。幾多摘葉尋枝
客。空使洛陽花滿途。

趙州一日在佛殿上。見文遠侍者禮佛。以拄杖打
遠一下。遠云。禮佛也是好事。州云。好事不如無。

禮佛修行不較多。何須特地起干戈。直饒打得回頭
後。兔子何曾離得窠。

萬法歸一一歸何處。

四面洪波萬丈深。上天無路地無門。箇中有理應難
訴。不是愁人也斷魂。

嚴陽尊者問趙州。一物不將來時如何。州云。放下
著。陽云。一物不將來。放下箇甚麼。州云。看你放不
下。陽當下大悟。

吞而復吐冷烟浮。月落寒山猶未休。重把絲綸輕一
掣。豈知元只在鈎頭。

尼問趙州密密意。州以腕上掐一掐。尼云。和尚猶
有遮箇在。州云。你猶有遮箇在。

猛虎深藏淺草窠。幾回明月入烟蘿。頂門縱有金剛
眼。未免當頭蹉過他。

臨濟示眾云。赤肉團上。有一無位真人。常在面門
出入。

颯颯秋風滿院涼。芬芳籬菊半經霜。可憐不遇攀花
手。狼籍枝頭多少香。

僧問興化。四方八面來時如何。化云。打中間底。僧
便禮拜。化云。我昨日赴箇村齋。中途遇卒風暴雨。
却向古廟裏躲得過。

飢火炎炎燒斷腸。親逢王膳不能嘗。可憐併逐溪流
去。百億滄溟透底香。

肅宗皇帝問忠國師云。百年後所須何物。忠云。與
老僧造箇無縫塔。帝云。就師請塔樣。忠良久云。會
麼。帝云。不會。忠云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。
請問之。後詔問源。源乃有頌云。湘之南。潭之北。中
有黃金充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知
識。

國師塔樣最尖新。覿面拈來不露文。却被耽源添一
線。至今描邈亂紛紛。

陸亘大夫問南泉。弟子家中有一片石。也曾坐。也
曾臥。擬鑴作佛得麼。泉云。得得。亘云。莫不得麼。泉
云。不得不得。

楊柳溪邊垂綠線。黃鶯枝上聲聲囀。幾多貪玩不知
春。空使落花千萬片。

靈雲見桃花悟道。

三十年來在夢中。生涯喪盡絕行蹤。自慚一見桃花
後。依舊漫天鼓黑風。

玄沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。

落花臺上重鋪錦。瑪瑙堦前布赤沙。情義盡從貧處
斷。世人偏向有錢家。

夾山和尚示眾云。我二十年住此山。未嘗舉著宗
門中事。一日有僧問。承和尚有言。二十年住此山。
未曾舉著宗門中事。是否。山云。是。僧便掀倒禪牀。
山休去。至明日普請掘一坑。令侍者請昨日問話
僧來。山云。老僧二十年來。只說無義語。今請上座
打殺老僧。埋向坑中。便請便請。上座若不打殺老
僧。上座自著打殺。埋此坑中始得。其僧歸堂。裝束
潛去。

紅輪杲杲正當空。昨日今朝事不同。盡謂古今都坐
斷。誰知賊過後張弓。

百丈云。汝等為我開田。吾為汝說大義。僧開田了。
白云。開田巳竟。請和尚說大義。百丈行數步而立。
展開兩手。

滯貨多年要脫身。巧粧綺語說諸人。及乎拈出當場
賣。索價遼天誰敢親。

雲門垂語云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。祕在
形山。拈燈籠南佛殿裏。將三門來燈籠上。

弓絃走馬驀相逢。覿面全提未見功。拈出輪王三寸
鐵。直教血濺梵天紅。

僧問慈明。如何是古佛家風。明云。銀蟾初出海。何
處不分明。

銀蟾出海照無私。處處分明是阿誰。見面不須重問
訊。從教日炙與風吹。

僧問慈明。如何是不動尊。明云。提不起。

不動尊。提不起。茫茫宇宙誰能委。秋江清夜月澄輝。
鷺鷥飛入蘆花裏。

李駙馬問慈明。我聞西河有金毛師子。是不。明云。
駙馬甚處得遮消息。李喝一喝。明云。野犴鳴。李又
喝。明云。師子吼。

逆風吹又順風吹。鐵眼銅睛爭敢窺。萬古碧潭空界
月。再三撈摝始應知。

黃龍三關。

佛手驢脚與生緣。鬼面人頭有許般。雲散碧天孤月
朗。澄潭徹底影團團。

五祖演和尚。一日持錫遶廊云。莫有屬牛人問命
麼。眾皆無語。自云。孫臏今日開鋪。更無一人垂顧。
可憐三尺龍鬚。喚作尋常破布。

無端平地起干戈。爭似屬牛人更多。滿面慚惶無著
處。低頭依舊入烟蘿。

五祖演和尚。謝監收上堂。人之性命。第一須是○。
欲得成此○。先須防於○。若是真○人。○○。

一二三四五六圈。心肝粉碎髑髏穿。若將方木投圓
竅。醜姥爭教得少年。

* 補遺

若要真正決志明心。先將平日胸中所受一切善惡
之物。盡底屏去。毫末不存。終朝兀兀如癡。與昔嬰孩
無異。然後乃可蒲團靜坐。正念堅凝。精窮向上之玄
機。研味西來之密旨。切切拳拳。兢兢業業。直教絲毫
無間。動靜無虧。漸至深密幽遠。微細微細極微細處。
譬如有人。遠行他方。漸漸回途。巳至家舍。又如鼠入
牛角。看看走至尖尖盡底。又如捉賊討贓。拷至情理
俱盡。不動不退。無去無來。一念不生。前後際斷。卓卓
巍巍。孤孤迥迥。如坐萬仞崖頭。又若停百尺竿上。一
念纔乖。喪身失命。將至功成九仞。切須保任全提。忽
於經行坐臥處。不覺㘞地一聲。猶如死在漫天荊棘
林中。討得一條出身活路相似。豈不快哉。若是汩沒
塵勞。不求昇進。譬如水上之浮木。其性實下。暫得身
輕。不堪浸潤。又如庭中之花。雖則色香俱美。一朝色
萎香滅。無復可愛。又如農夫之種田。雖有其苗。而功
力不至。終不成實。便如貧窮乞兒。得少為足。久久萌
芽再發。荊棘復生。被物之所轉。終歸沈溺。無上清淨
涅槃。無由獲覩。豈不枉費前功。虗消信施。若是有志
丈夫。正好向遮裏晦迹韜光。潛行密用。或三十年二
十年。以至一生。終無他念。踏得實實落落。穩穩當當。
直教纖塵不立。寸草不生。往來無礙。去住自由。報緣
遷謝之日。管取推門落臼。若則恁麼紙裹茅纏。龍頭
蛇尾。非特使門風有玷。亦乃退後學初心。如上所述
管見。莫不皆是藜藿之類飽人。不堪供養。以俟絕陳
之流。終有一指之味。往往學道之士。忘却出家本志。
一向隨邪逐惡。不求正悟。妄將佛祖機緣。古人公案。
從頭穿鑿。遞相傳授。密密珍藏。以為極則。便乃不守
毗尼。撥無因果。人我愈見崢嶸。三毒倍加熾盛。如斯
之輩。不免墮於魔外。永作他家眷屬。若有未遭邪謬。
不負初心。當念無常迅速。痛思苦海沈淪。趁二時粥
飯見成。百般受用便當。便好乘時直入。莫待臨嫁醫
癭。此乃從上佛祖之心印。無礙解脫之妙門。設使機
緣不偶。工力未充。切須捨命忘形。勤行苦行。至死𢬵
生。一心不退。復有葛藤未盡。不免重說偈言。此心清
淨本無瑕。只為貪求被物遮。突出眼睛全體露。山河
大地是空花。

參禪若要剋日成功。如墮千尺井底相似。從朝至暮。
從暮至朝。千思想。萬思想。單單則是箇求出之心。究
竟決無二念。誠能如是施功。或三日。或五日。或七日。
若不徹去。西峰今日犯大妄語。永墮拔舌犂耕。

若論此事。如登一座高山相似。三面平夷。頃刻可上。
極是省力。極是利便。若曰回光返照。點檢將來。耳朵
依前兩片皮。牙齒依舊一具骨。有甚交涉。有甚用處。
若是拏雲攫霧底漢子。決定不墮遮野狐窟中。埋沒
自已靈光。辜負出家本志。直向那一面懸崖峭壁無
棲泊處。立超佛越祖心。辦久久無變志。不問上與不
上。得與不得。今日也𢬵命跳。明日也𢬵命跳。跳來跳
去。跳到人法俱忘。心識路絕。驀然踏翻大地。撞破虗
空。元來山即自已。自已即山。山與自已。猶是冤家。若
要究竟衲僧向上巴鼻。直須和座颺在他方世界始
得。

若論此事。的的用功。正如獄中當死罪人。忽遇獄子
醉酒睡著。敲枷打鎖。連夜奔逃。於路雖多毒龍猛虎。
一往直前。了無所畏。何故。則為一箇切字。用功之際。
果能有此初心。管取百發百中。即今莫有中底麼。以
拂子擊禪牀一下云。毫𨤲有差。天地懸隔。

若論剋期取證。如人擔雪填井。不憚寒暑。不分晝夜。
橫也擔。豎也擔。是也擔。非也擔。擔來擔去。縱使經年
越歲。以至萬劫千生。於其中間信得及。踏得穩。把得
定。作得主。曾無一念厭離心。曾無一念懈怠心。曾無
一念狐疑心。曾無一念求滿心。果能有恁麼時節。果
能具恁麼氣槩。到遮裏。管取人法雙忘。心識俱泯。形
如槁木朽株。志若嬰兒赤子。驀然擔子卒地斷。嚗地
折。永嘉道。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。好與
三十痛棒。

若論此事。不假長劫熏修。積功累德。亦不問賢愚利
鈍。久習初機。只貴孟八郎漢。不顧危亡得喪。發大憤
志。起大疑情。如善財童子。參勝熟婆羅門。大火聚中。
投身而入。正恁麼時。人法俱忘。心機泯絕。左之右之。
𡎺著磕著。不是洞山麻三斤。定是雲門乾矢橛。若還
􃇠􃇠𣯧𣯧。魍魍魎魎。莫道親見高峰。直饒向老胡肚
皮裏打一遭。依前乾沒一星事。

* 偈頌

** 頌趙州無字示陳太尉

澄潭千載毒龍蟠。倒嶽傾湫誰解看。直下一刀成兩
段。虗空粉碎髑髏乾。

** 示如法禪人

識得根源認得伊。全身猶墮在塵圍。縱然和座都掀
倒。尚有烟霞遶翠微。

直造懸崖上上關。白雲影裏轉身難。箇中若使能通
變。奪食驅耕總是閒。

如如不動法中王。舉足無非是道場。不到水窮雲盡
處。爭知覿面是檀郎。

** 示如夢禪人行脚

閒處休居靜莫住。轉入轉深轉幽固。縱至深深盡底
時。更須知有那一步。昔日曹溪親到來。今時往往多
差互。若非喪盡目前機。倒嶽傾湫無覓處。

** 山中四威儀供佛鑑師翁韻

山中行。步高身儘輕。擬飛去。惟恐世人驚。

山中住。黯淡雲無數。誓相期。共守無生路。

山中坐。靜看空花墮。問何為。待結團欒果。

山中臥。月落猿啼過。正堪眠。石定從教破。

** 雲庵

或淡或濃拖雨去。半舒半捲逆風來。為憐途路無棲
泊。却把柴扉永夜開。

** 示徒

學道如初莫變心。千魔萬難愈惺惺。直須敲出虗空
髓。拔却金剛腦後釘。

學道之心似鏡明。纖塵纔染便忘形。廓然照出娘生
面。一簇青烟鎖翠屏。

學道如撑逆水舟。篙篙著力莫隨流。忽然失脚翻身
去。踏斷寒江月一鈎。

** 又示徒

工夫果的有真疑。動靜寒暄總不知。枕子驀然開口
笑。鉢盂𨁝跳上須彌。

** 示湻謙首座持鉢

千家萬家。總是維摩丈室。十斛百斛。無非達磨眼睛。
若向遮裏會得。何勞向外經營。其或未然。咄酒肆淫
坊休放過。龍宮虎穴要親臨。

** 示徒三戒

開口動舌。無益於人。戒之莫言。

舉心動念。無益於人。戒之莫起。

舉足動步。無益於人。戒之莫行。

** 辭世

來不入死關。去不出死關。鐵蛇鑽入海。撞倒須彌山。

* 小佛事

** 若瓊上座火

舉炬云。向遮裏薦得。拈一莖草。即是瓊樓玉殿。不然。
瓊樓玉殿。即是一莖草。擲下火云。剔起眉毛火裏看。

** 志足淨人火

生不足。死有餘。灰飛烟滅露全軀。便恁麼。有何拘。六
月炎炎火一爐。

** 志藏淨人煅骨

一大藏教。全體是火。若有嶺南靈骨。便好赤身擔荷。
雖然。更入紅爐重煅過。

** 二正煅座煆骨(一人齒不壞)

正上座。兩不成雙。一不成隻。牙齒分明是具骨。萬煆
爐中色正輝。泥牛觸碎蒼龍窟。

** 志光居士火(吳士)

以火打圓相云。姑蘇水。天目山。總是維摩不二關。烈
𦦨光中回首處。依稀髣髴似人間。

** 廣捨上座煅骨

取不得。捨不得。正恁麼時。如何委悉。咄。剔起眉毛火
裏看。分明一具黃金骨。

** 明山都管火

以火打圓相云。遮裏見得。便見山即山。水即水。大洋
海底火星飛。天目峰頭波浪起。不然。擲下火云。家家
門前火把子。

** 志明道人火

只遮一著子。今古無傳授。惟有明道人。始終能保守。
守。鐵牛火裏翻筋斗。

** 得意化主入塔

得意忘言。逆行順化。常在途中。不離家舍。彈指一下。
塔戶開了也。徧界髑髏無處藏。遮裏全身俱放下。

** 法曇上座火

汝名瞿曇。佛名法曇。分明舉似。疑則別參。擲火云。大
洋海裏火燒龕。

* 讚佛祖

** 觀音大士

大海波心。磐陀石上。真觀淨觀。是相非相。如月在天。
無水不現。水月俱捐。如何瞻仰。咄。切忌妄想。

** 達磨祖師(二)

開旗展陣入梁邦。未覩天顏早巳降。縱有神通難轉
欵。翩翩一葦渡長江。

** 三空請讚

未離西乾。惡聲巳布。面壁九年。一場敗露。咦。不知賺
却多少兒孫。直至如今釘樁搖櫓。

* 自讚

** 師子院明初院主請

鼻無兩竅。眼露雙睛。十分無面目。一味得人憎。將正
續三世之業。等閒籍沒。向白雲千峰之上。特地掀騰。
坐斷死關。幸自惡聲難掩。那更被伊描邈。轉見可憐
生。呵呵呵。三十年後。寧無人路見不平。

** 大覺禪師祖雍長老請

中大仰毒。奮師子威。平生負重病。舉世無良醫。向蓮
峰插一莖草。為少室發千鈞機。舌頭無骨。額下生眉。
喚作開山即錯。不喚作開山猶非。從教後代亂針錐。

** 西隱接待師立山主請(地名西馬塍)

烏豆眼睛生鐵面。直向孤峰頂上。將無米飯塞斷天
下衲子咽喉。固是家常。因甚更教人參箇一歸何處。
吽。憶著江南三月天。馬塍西畔春無數。

** 雙髻禪庵請

恣無明。逞人我。誹釋迦。罵達磨。雖是赤心。返成話墮。
六年坐鋪賣不行。至今被人喚作滯貨。

** 禪人請讚(二)

遮箇村僧。只好聞名。尾巴纔露。天下人憎。

不識巖頭密啟處。剛言悟得仰山禪。遮場敗露難遮
葢。留與兒孫萬世傳。卷下(終)
* No. 1400-B
 行狀

師姓徐。諱原妙。蘇之吳江人。受業秀之密印。雪巖欽
禪師的嗣。生宋戊戌三月二十三日申時。受具癸丑。
寶祐乙卯行脚。辛酉得悟。丙寅隱龍鬚。苦行九載。甲
戌遷雙髻。大元己卯上西峰。辛巳入張公洞。扁死關。
不越戶。十五年。學徒參請無虗日。僧俗授戒幾數萬
人。開山師子大覺。元貞乙未臘月朔。焚香說偈告眾
坐亡。春秋五十八。臘四十三。度徒弟幾百人。以是月
二十一日庚申。全龕塔於死關之內。從治命也。

孝小師明初嗣法比丘　祖雍　識。
* No. 1400-C
 行狀

師諱原妙。號高峰。吳江人。俗姓徐。母周氏。夢僧乘舟
投宿而孕。宋嘉熈戊戌三月二十三日申時生。纔離
襁褓。喜趺坐。遇僧入門。輒愛戀欲從之游。十五歲。懇
請父母出家。投嘉禾密印寺法住為師。十六薙髮。十
七受具。十八習天台教。二十更衣入淨慈。立三年死
限學禪。一日父兄尋訪。巍然不顧。二十二請益斷橋
倫。令參生從何來死從何去話。於是脇不至席。口體
俱忘。或如廁。惟中單而出。或發函。忘扃鐍而去。時同
參僧顯慨然曰。吾已事弗克辦。曷若輔之有成。朝夕
護持惟謹。時雪巖欽寓北磵塔。欣然懷香往扣之。方
問訊。即打出閉却門。一再往。始得親近。令看無字。自
此參扣無虗日。欽忽問阿誰與你拖箇死屍來。聲未
絕即打。如是者不知其幾。師扣愈䖍。值欽赴處之南
明。師即上雙徑。參堂半月。偶夢中忽憶斷橋室中所
舉萬法歸一一歸何處話。疑情頓發。三晝夜。目不交
睫。一日少林忌。隨眾詣三塔諷經次。擡頭忽覩五祖
演和尚真讚云。百年三萬六千朝。返覆元來是遮漢。
驀然打破拖死屍之疑。其年二十四矣。解夏詣南明。
欽一見便問。阿誰與你拖箇死屍到遮裏。師便喝。欽
拈棒。師把住云。今日打某甲不得。欽曰。為甚麼打不
得。師拂袖便出。翌日欽問。萬法歸一。一歸何處。師云。
狗䑛熱油鐺。欽曰。你那裏學遮虗頭來。師云。正要和
尚疑著。欽休去。自是機鋒不讓。次年江心度夏。迤𨓦
由國清過雪竇。見西江謀希叟曇。寓旦過。曇問曰。那
裏來。師拋下蒲團。曇曰。狗子佛性你作麼生會。師云。
拋出大家看。曇自送歸堂。暨欽挂牌於道場。開法於
天寧。師皆隨侍服勞。屢將有所委任。辭色毅然。終不
可強。一日欽問。日間浩浩時。還作得主麼。師云。作得
主。又問睡夢中作得主麼。師云。作得主。又問正睡著
時。無夢無想。無見無聞。主在甚麼處。師無語。欽囑曰。
從今日去。也不要汝學佛學法。也不要汝窮古窮今。
但只飢來喫飯。困來打眠。纔眠覺來。却抖擻精神。我
遮一覺。主人公畢竟在甚麼處安身立命。丙寅冬。遂
奮志入臨安龍鬚。自誓曰。𢬵一生做箇癡獃漢。決要
遮一著子明白。越五載。因同宿友推枕墮地作聲。廓
然大徹。自謂如泗州見大聖。遠客還故鄉。元來只是
舊時人。不改舊時行履處。在龍鬚九年。縛柴為龕。風
穿日炙。冬夏一衲。不扇不爐。日搗松和糜。延息而巳。
嘗積雪沒龕。旬餘路梗絕烟火。咸謂死矣。及霽可入。
師正宴坐那伽。甲戌遷武康雙髻峰。蓋和庵主攀緣
又上一稜層之意也。及至學徒雲集。然庵小難容。乃
拔其尤者居之。丙子春。學徒避兵四去。師獨掩關。危
坐自若。及按堵啟戶視師。則又疇昔雪中之那伽也。
於是戶履彌夥。應接不暇。乃有楖𣗖橫肩不顧人直
入千峰萬峰去之語。己卯春。腰包宵遁。直造天目。西
峰之肩。有師子巖。拔地千仞。崖石林立。師樂之有終
焉之意。弟子法昇等追尋繼至。為葺茅葢頭。未幾。慕
羶之蟻後集。師乃造巖西石洞。營小室如舟。從以丈。
衡半之。榜以死關。上溜下淖。風雨飄搖。絕給侍。屏服
用。不澡身。不薙髮。截甕為鐺。併日一食。晏如也。洞非
梯莫登。撤梯斷緣。雖弟子罕得瞻視。乃有三關語以
驗學者。云。大徹底人。本脫生死。因甚命根不斷。佛祖
公案。只是一箇道理。因甚有明與不明。大修行人。當
遵佛行。因甚不守毗尼。倘下語不契。遂閉門弗接。自
非具大根負大志。鮮不望崖而退。雪巖方住大仰。凡
三喚。師堅臥不起。遂有竹篦麈拂。及綠水青山同一
受記語來授師。懷中瓣香。始於人天前拈出。道風所
屆。日益遠。遂有他方異域。越重海踰萬山而來者矣。
鶴沙瞿提舉歸敬有年。辛卯春。得登山一瞻師顏。恍
如宿契。惠然施巨莊贍海眾。師曰。多易必多難。吾力
弗克勝。堅拒之。施心彌篤。乃命僧議以此田歲入。別
於西峰建一禪剎。請於官而後營之。師欲不從。不可
得也。爰得勝地。名蓮花峰。岡脈形勢。天造地設。得請
以大覺禪寺為額。請祖雍權管寺事。田四稔。所營亦
既什三。師有厭世之心矣。師患胄疾巳數年。然起居
飲食。待人接物。皆未嘗廢。乙未十一月二十六日。祖
雍偕明初來省師。師竟以末後事付囑。遂取兩真軸。
口占二讚。乃書之。十二月初一日黎明。辭眾云。西峰
三十年妄談般若。罪犯彌天。末後有一句子。不敢累
及平人。自領去也。大眾。還有知落處者麼。良久云。毫
釐有差。天地懸隔。眾皆哀慟不巳。至辰巳間。說偈曰。
來不入死關。去不出死關。鐵蛇鑽入海。撞倒須彌山。
泊然而寂。啟龕七日。端然如生。緇素奔哭者填咽。越
二十一日庚申。塔全身於死關。遵遺命也。壽五十八。
臘四十三。弟子僅百人。受毗尼及請益者數萬人。示
寂後。遠邇之人。恨不得承顏領誨。於塔前慟哭。然頂
煉臂者。猶憧憧不絕。師平日以慈悲為人自任。其在
龍鬚也。有僧若瓊。焚祠牒從師。忽染病。師告之曰。病
中絕緣。正好做工夫。汝臭皮袋。皆委之於我。但和病
捱去。決不相賺。且往供給而啟發之。因其思醋。為遠
乞以歸。得酒焉。復易之。往返四十里以濟其一啜。病
亟索浴。俯見湯影即有省。喜笑如脫沈痾。信宿。書曰。
三十六年顛倒。今日一場好笑。娘生鼻孔豁開。放出
無毛鐵鷂。師問如何是娘生鼻孔。瓊豎起筆。師曰。又
喚甚麼作無毛鐵鷂。瓊擲筆而逝。或有問子所紀詳
一而遺眾。何也。喬祖曰。被亡而晦。恐逸故書。師自雙
峰而至死關。風勵學者。入室不以時。每見一期將終。
上堂誨示諄諄。甚至繼以悲泣。平居誨人。世出世法。
皆懇懇切至。輭語咄咄和易。如坐春風中。使人醉心
悅服。咸自謂得師意。及至室中握三尺黑蚖。鞭笞四
海龍象。則絲毫無少容借。來者如登萬仞山。而躋冰
崖雪磴。進無所依。退無所據。莫不凜然失其所執。設
有不顧性命。強爭鋒者。師必據其案欵。盡底搜詰。破
石驗璞。刮骨見髓。勘其深淺真偽。定其是非與奪。卸
僧伽黎。痛決烏藤。以明正其賞罰。嘗語學者曰。今人
負一知半解。所以不能了徹此事者。病在甚處。只為
坐在不疑之地。自謂千七百則公案。不消一喝。坐却
曲彔牀子。及乎被參徒下一喝。則不能辯其邪正。往
往一句來。一句去。如小兒相撲。伎倆相角。蓋是從前
得處莽鹵故也。直須參到大徹之地。親見親證。明得
差別智。方能勘辨得人。方能殺活得人。此是喫折脚
鐺中飯底工夫。做到未易以口舌爭勝負也。假如兩
人從門外來。未見其面。同時下一喝。且道那一箇有
眼。那一箇無眼。那一箇深。那一箇淺。還辨得出麼。師
之機用。不可湊泊。下語少所許可。其門戶險絕如此。
復念今時學者。不能以戒自律。縱有妙語。亦難取信
於人。乃有毗尼方便之設焉。師寓南竺日。嘗誤踏一
筍。取而食之。其後賣衣告償。析薪擘果見蟲。復全而
置之。濾水囊。終身不廢。師之細行。涅南山之竹莫能
殫。姑舉是數端。以識其梗槩。使後之欲見師而不可
得者。覽斯文。亦足以景仰遺風於萬一云耳。良渚信
土全從進。得師所翦髮。盛以香奩。朝夕供禮。一旦光
明徧室。視奩中。舍利纍纍如貫珠。師隱山前後三十
年。為已為人。惟其一出於真實。故天下之人。若僧若
俗。若智若愚。上而公卿士夫。下及走卒兒童。識與不
識。知與不知。皆合手加額曰。高峰古佛。天下大善知
識也。喬祖自師至西峰。即往參覲。歲或十餘往。往必
留旬浹。承教詔警䇿者至矣。示本分鉗鎚外。時以孔
孟老莊微言要旨。立難問而啟迪之。益見師隨機設
化之方也。師未嘗握管。今語錄中有一二偈讚。十數
頌古。皆雙峰時所作。為弟子竊記者。乃若示徒之語。
一句一字。皆前所謂踐履真實中流出。假言以顯道
而巳。師貌清古。體修律。常俛首而坐。非問道不答。聞
說人過。則首愈低。久病癯甚。坡翁省夫禪師病。有云
瑟瑟寒風露骨。耽耽老虎垂頭。殆為師傳神也。十數
年間。兩處成道場。而未嘗過目少干懷焉。喬祖從師
游最久。交諸耆舊最多。故知師之出處言行最詳。師
之徒弟明初。以掇集之事見囑。不敢以才譾辭。敬焚
香滌慮。拜手以述。將求銘於大手筆云。謹狀。
* No. 1400-D
 塔銘前朝請大夫眉山家　之巽撰

夫子之道。不憤悱則不啟發。瞿曇之道。不勇猛則不
精進。道固未易知也。古之釋子。山棲林巢。草衣木食。
死灰牆壁。其身心而不悔者。為一大事耳。後之真能
為大事者。千萬人一人。高峰是巳。師名原妙。吳江徐
氏子。母夢癯僧而娩。幼嗜趺坐。稍長。從嘉禾密印寺
老宿法住出家。習天台教。不契。入淨慈立死限學禪。
脇不席。食不味。見斷橋倫。令參生從何來。死從何去。
見雪巖欽。令參狗子無佛性。且問誰拖汝死屍來。應
聲即棒。嘗疑萬法歸一。一歸何處。見雙徑五祖真讚。
疑始泮。從欽南明。欽申前問。師喝。欽拈杖。師把住云。
今日打某甲不得。拂袖徑出。翌旦欽又問萬法歸一
話。師云。狗䑛熱油鐺。自此當機不遜。尋過雪竇。見西
江謀希叟曇。復從欽霅之道場。欽時居立僧。與偕赴
天寧。欲浼以事。掩耳不顧。欽嘗問日間浩浩作得主
麼。師云。作得主。夢中何如。云作得主。正睡著時無夢
想見聞。主在甚處。師無語。欽囑云。從今不責汝學佛
學法。只飢飯困眠。纔覺抖擻精神。看此際主人翁竟
何在。師益警省。咸湻丙寅冬。入龍鬚山。臥薪飯松。風
鏖日摶。誓欲一著子明白。越五載。中夜推枕墮地有
聲。廓然大悟。會積雪路絕數日。人謂師巳矣。雪霽。宴
坐如初。甲戌遷武康雙髻峰。德祐丙子春。大兵至。師
絕食兼旬。危坐不動。事定。戶屨紛至。己卯春。避入西
天目之師子嚴。即石洞營小室丈許。榜曰死關。悉屏
給侍服用。破甕為鐺。併日一食。洞梯山以升。弟子罕
面。共築師子院以居。有三關語示眾云。大徹底人。本
脫生死。因甚命根不斷。佛祖公案。只是一箇道理。因
甚有明與不明。大修行人。當遵佛行。因甚不守毗尼。
弗契即拒戶不納。會欽寄竹篦拂子法語。瓣香拈出。
道價日隆。遠方異域問道踵接。運副鶴沙瞿君霆發。
敬慕師。一見機契。即捨田莊為供。師辭不受。君捨心
益堅。俾其徒以田別建一剎食。卜蓮華。距巖可十里。
請於官。扁大覺禪寺。以祖雍攝寺事。乙未子月二十
七日。師忽書二真軸。以後事囑明初祖雍。臘朔上堂
云。西峰三十年妄談般若。罪犯彌天。末後一句。不敢
累及平人。自領去也。大眾。還有知落處者麼。良久云。
毫釐有差。天地懸隔。別書偈云。來不入死關。去不出
死關。鐵蛇鑽入海。撞倒須彌山。泊然而逝。庚申奉遺
命全歸死關。師嘉熈戊戌三月二十三日生。壽五十
八。臘四十三。弟子百人。受戒請益者萬數。遠近奔赴。
燃香臂頂。慟哭填咽。師清明枯淡。篤志求道。頓悟之
後。屏居窮山。跬步不出。內心無喘。外息諸緣。欣然自
得。為人至慈。勤懇誨人。善語和易。或繼以泣。及至室
中行祖令。鞭䇿龍象。盡情勘覈。絲粟無貸。嘗戒學者。
今人負一知半解。不能了徹。參徒一詰。茫然莫辨邪
正。句來句去。如手搏兒。蓋得處鹵莽故也。直須大徹。
親見親證。明得差別智。方解勘辨殺活。機用嶮峻。不
可湊泊。如此。尤矜細行。崇戒律。雖創兩剎。目未嘗覩。
師行解真實。名震江湖。識與不識。皆手額讚歎曰。古
佛善知識也。余弱冠。從無準翁游。師準孫也。創院立
莊。兩囑以記。心降久矣。諸徒持事狀求銘。烏得辭。銘
曰。

「　高峰屹立
　祖孫一律
　妙年求道
　力久真積
　空山夜澄
　撲地枕聲
　玄關劃開
　宇宙斬新
　萬法歸一
　一歸何處
　熱油一句
　大地起舞
　西峰死扄
　餘三十齡
　雲包雪笠
　朋來於門
　一絲不挂
　萬仞如壁
　近不可泊
　遠不可即
　斷衲子命
　了佛祖心
　手抉重雲
　霽月千林
　鐵蛇入海
　虗空百碎
　我作銘詩
　無在不在」



* 音釋

愒(丘蓋切音慨貪也)　怏(倚兩切鴦上聲情不滿足也)　慤(無約切音却行見中外曰慤)
　憧(昌中切音充行不絕貌)　掐(苦洽切嵌入聲爪刺)　轄(胡八切閑入聲車軸頭鐵)　迤邐
(音駝里行貌又連接也)　姥(莫補切音母老母也)　譾(子淺切音翦淺也)　霅(悉合切音靸谿
名)　塍(音成田中畦埒也)　扃(涓熒切音駉外閉之關也)　鐍(居月切音決環有舌者)　鏖
(於刀切奧平聲鏖戰盡死殺人曰鏖)　屨(居御切音踞革履)　癯(求於切音渠瘦也)　瘳(丑鳩
切音抽病瘉也)　睫(即涉切音接目旁毛也)　殫(都艱切音單盡也竭也)　跬(苦猥切窺上聲
半步也)