#+TITLE: 禪林寶訓音義-明-大建
#+DATE: 2016-06-11 12:30:10
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0153 master 6d537d52                

* No. 1262-A
 禪林寶訓音義序

寶訓一書。昔妙喜竹菴二師。慮末法之澆漓藂林之
衰替。於是摭古德之嘉言善行。會萃成編。冀欲挽回
佛日。重整頺綱。使凡庸之輩。因言企行。德業惟新者
也。然編集雖成。未遑流布。葢法運有時。待緣方顯。嗣
有東吳淨善師者。遊歷雲居。獲殘編於祖庵師。忻其
所遇。脗浹于懷。第恨首尾不完。難成教義。是以重加
纂集。廣搜先德之言。積累三百餘篇。斯寶訓所繇出
也。其中扶揚法化。教誡僧徒。革藂林之弊政。警學者
之疎愚。則是編也。顧可以少乎哉。奈何躁淺之流。視
其詞章平易。而束之高閣者。比比有之。豈不負前賢
之苦心溝壑之言哉。(建)自戊申。辭雪浪師于蘇之望
亭。學之于長安。參預諸師門下。凡宗乘講演之期。曾
不捨此。諄諄熟習。故彼方禪衲。淳朴之風猶在矣。惟
是集也。文約義豐。事多愽涉。初學未諳。不無留阻。間
有音義。傳寫未刊。遞悞成訛。參差魚魯。繇是音義所
刊。烏容巳也。今也山中多冊。擇其簡要者。以為定本。
復于內外經書。參互考證。繼晷焚膏。日以積月。讐校
方成。時諸法侶。覩斯善本。爰常住授梓流通。以便後
來尋討。不揣荒陋。敘其本末云耳。

旹

崇禎乙亥仲春三日梁溪比丘大建識No. 1262
禪林寶訓音義
雲棲後學比丘　大建　較

●序
篇首也。猶門之庠序也。

禪林
禪者。靜慮也。林者。叢林也。葢謂山林之士。湖
海之流。雲集招提。同堂共命。結伴參學。修習靜業。
以此言之。故曰禪林。

寶訓
寶者。珍愛也。訓者。教誡也。葢謂此書所載。皆
諸老嘉言善行也。足以開其未悟。訓其未成。故使
後學重如至寶。由是名之。故曰寶訓。

者
者之一字。疊定之辭。葢欲敘一書之來由也。

昔妙喜
昔者。往古也。妙喜者。臨安府(今杭州)徑山宗
杲大慧普覺禪師。江東宣州寧國奚氏子。嗣佛果
克勤禪師。南嶽下十五世。十三入校。不樂世典。詣
東山慧雲院。惠濟禪師。十七落髮披緇。後入雲居
之西。古雲門寺之舊基。誅茅結庵經二十年。辟地
湖湘轉仰山。邂逅竹菴珪禪師。相與著頌古百餘
篇。此寶訓。是其時集也。詳見通載二十卷。

竹庵
溫州龍翔竹庵士珪禪師。成都府史氏子。嗣
佛眼清遠禪師。南嶽下十五世也。

誅茅江西雲門時共集
誅茅者。斬草也。謂其二師
於雲門寺舊址。誅斬茅草結庵隱居之時。同鳩集
此書也。

予淳熈間。遊雲居得之老僧祖庵
予者。我也。不稱
我而稱予。乃賓主之謙辭也。淳熈。宋孝宗之年號
也。遊者。涉歷也。謂淨善老師。遊方。至雲居山雲門
之故址。老僧祖庵。所得此寶訓。祖庵未詳氏族法
嗣也。

惜其年深蠧損。首尾不完
惜者。難之歎惜也。其者。
指物之辭。蠧者。食紙魚蟲也。謂歎惜所得寶訓。年
載深遠。被蠧魚損壞。上下前後首尾不得完全也。

後來或見于語錄傳記中。積之十年。僅五十篇餘

語者。密顯真機曰語。總集眾事曰錄。博載古今曰
傳。廣誌賢否曰記。僅方纔也。謂自得此書以來。有
不完之篇。或全覩見於諸語錄傳記中。積聚十年。
方纔五十之餘篇也。

仍取黃龍
隆興府。黃龍惠南禪師。信州張氏子。嗣
石霜楚圓。南嶽下十一世也。

下至佛照
慶元府。即明州育王寺。德光佛照拙庵
禪師。臨江郡彭氏子。嗣大慧宗杲禪師。南嶽下十
六世。依本郡東山華光寺。吉禪師祝髮。後來孝宗
淳熈三年十一月。詔入選德殿談禪。淳熈五年賜
佛照號。達於天下。宗風大振也。

簡堂
台州國清寺簡堂行機禪師。本郡楊氏子。嗣
護國景元禪師。南嶽下十六世也。

諸老遺語。節葺類三百篇
仍者。復也。節。制也。葺。修
補也。謂仍復取黃龍以下至佛照簡堂諸老。遺留
語錄。節制補葺。兼前五十餘篇類。積聚三百篇也。

其所得有先後。而不以古今為詮次
其助語之辭。
謂其所得簡篇。有先有後而錄之。不依往古為先。
來今為後。作詮顯次第耳。此序約三分分科。自此
巳上為序分也。

大槩使學者。削勢利人我。趣道德仁義而巳
槩者。
意也。略也。削。刪也勢。威勢。也。利。財利也。人我者。彼
此之稱。趣。向也。又行而張足也。道者。事物當然之
理。人所共由也。德者。得也。行道而得於心也。仁者。
心之德。愛之理。義者。心之制。事之宜也。葢此書大
意。使令學者削威勢財利之心。人我彼此之念。趣
向道德義理而巳。而巳者。結盡無餘之辭。此言寶
訓之義。

其文理優游平易。無高誕荒邈詭異之跡
此伸寶
訓之文也。文。謂文字。理。謂條理。優游者。自如之貌。
平和簡易。高誕者。孤危高大也。誕。又誑妄也。荒。蕪
也。詭。詐也。謂此書文字。條理。優游自如。平和簡易。
有如此之善。無孤危妄誕荒蕪無稽之言。邈慢詭
詐異恠失據之事跡也。

實可以助入道之遠猷也
此深言其効也。可。謂近
可而有所未盡之辭。猷。法也。道也。謂此書其文平
易。實可以與學者。助入道之法則也。以上為正宗
分。下乃流通分也
且將刊木以廣流傳。必有同志之士。一見而心許者。

予雖老死丘壑。而志願足矣
且。權且也。將且然未
必之辭。士。謂有行義之稱。許。謂𠃔從也。丘者。士阜
之高者也。壑者。有水曰澤。無水曰壑也。志者。心之
所之也。願謂情希也。葢謂將此書刊木印造。以廣
流傳而不滯止。如有與予同志之士。一見此書。心
若允從者。予縱老死丘壑之中。而心志情願滿足
矣。

東吳沙門淨善書
東吳。蘇州郡名也。沙門。略梵謂
也。全謂沙迦門曩。此云勤息。謂勤行善法。息滅諸
惡。淨善乃序主諱。後學不可雙稱。當曰上淨下善
也。是東吳人也。書者。如也。敘事如人之意也。又舒
也。劉勰曰。舒布其言。陳於簡牘者曰書。

●卷上
卷者。卷也。卷多而舒少也。上者。對待之義。
有上則有下也。

明教
杭州佛日明教契嵩禪師。字仲靈自號潛子
藤州譚津李氏子。嗣洞山曉聰。清源下十世。七歲
出家。十三得度。十九遊方。常戴觀音像一軸。日誦
聖號十萬。率以為常。世間經書莫不徧覧。作原教
論十萬餘言。儒釋之道一貫。以抗韓愈排佛之說。
知開封府龍圖王公素。歐陽修。程師孟奏進。仁宗
覧之嘉歎。付編修入藏。曰輔教篇三卷。賜紫衣方
袍明教之號也。

和尚
梵本正名鄔波迦。傳之于闐翻為和尚。傳至
此土翻為力生。謂出家者。因師之力。而生長法身。
出功德財。養智慧命。故曰力生也。

尊
重也。崇也。

道
心通曰道。又成名之謂道。即佛祖微妙之道也。
在儒即允執厥中之妙道也。

德
身正曰德。立身之謂也。僧有戒定慧。儒有孝悌
忠信。皆謂之德也。

匹夫
窮獨之稱也。三軍之中可奪帥。匹夫之志不
可奪。註。三軍之勇在人。匹夫之志在已故也。

王
王去聲。凡有天下者。人稱曰王。又身臨四海曰
王。

伯夷叔齊
孤竹君之二子也。孤竹。即殷湯所封之
邦君也。姓墨胎氏。名初。字子期。其子伯夷名允。字
公信。季子叔齊名智。字公達。諡曰。伯夷叔齊也。其
父將薨。遺命立叔齊。齊以天倫為重。我在位不義。
伯夷以父命為尊。我在位不孝。二人俱迯。國人立
其仲子為君。其二人聞西伯昌善養老。盍往而歸
之。文王卒。武王伐紂。二人叩馬首而諫曰。父死不
葬。爰及干戈。可謂孝乎。以臣弒君。可謂忠乎。左右
欲兵之。太公曰。此義人也。扶而去之。武王平定。天
下宗周。夷齊耻不食周粟。遂隱首陽山。採薇而食。
卒之餓死。史咏云。孤竹夷齊耻戰爭。望塵遮道請
休兵。首陽山倒為平地。應始無人說姓名。

夏桀
名履癸。帝發之子。謚法。賊人多殺曰桀。荒婬
無道。得施氏女名妹喜。作瓊樓瑤臺。極意取娛。酒
池運船。糟堤可望十里。龍逢以忠諫不從而殺。殷
湯有德。伊尹佐湯伐桀。桀戰不勝。奔三椶國。湯又
從而伐之。放桀於南巢而死。自禹至桀。一十七世。
歷年四百三十有二。

商紂
名辛。亦名受。帝乙之子。謚法。殘義損善曰紂。
得蘇氏女妲己。甚寵愛之。設酒池肉林。使男女躶
形相逐其間。作長夜宮。一百一十日為一晝。用炮
烙之刑。刳孕剒涉。造鹿臺。七年乃成。業害忠良。臣
叔比干。竭忠而諫。遂剖心而死。太師箕子。徉狂而
為奴。庶兄微子。為其亡仁。避而去之。後武王舉兵
伐之。敗登鹿臺。蒙頭赴火而死。自湯至紂。共三十
世。歷年六百二十九年。史咏云。積粟成塵竟不開。
誰知拒諫剖英才。武王兵起無人敵。遂作商郊一
聚灰。

周幽
名宮涅。宣王之子。謚法。壅遏不通曰幽。殆政
虐民。遂致岐山自崩。山川水竭。得褒人女名褒姒
以寵之。乃貶申后。并太子宜臼。褒姒不好笑。於驪
山舉火。戲媚褒姒之笑。後申侯怒。召犬戎殺於驪
山之下。史咏曰。恃寵多矯得自由。驪山舉火戲諸
侯。豈知一笑傾家國。不覺胡塵滿玉樓。

周厲
名胡。夷王之子。謚法。殺戮無辜曰厲。王行無
道。侈傲暴虐。國人謗之。王使衛巫監謗。但有謗者
盡殺之。召公諫曰。塞下之口。遂上之過。恐為社稷
憂。王不聽。國人叛之。禍及於王。王乃出奔於彘。太
子幼。周召二公相和恊。共理國事。故稱共和也。小
雅二十二篇。皆文武成康之善政。至此而盡廢矣。

喜怒
唐太宗曰。桀紂。天子也。以桀紂之名。加之於
匹夫則怒。顏閔匹夫也。以匹夫之名。加於天子則
喜。所貴在德。不在位也。

患
憂也。

○聖
靈明洞鑑曰聖。又聖猶正也。以正教誨人也。

賢
超凡亞聖。曰賢。

學
習學也。巳知未知未能。而欲求知求能者也。

學以聚之
君子學以聚之。問以辯之。寬以居之。仁
以行之。註曰。聖人在下。雖顯而未得位。則進德修
業而巳。學聚問辯。進業也。寬居行仁。修德也。又學
聚問辯者。謂人苟不務學。則無以會眾理。而但有
諸己也。學弗問。無以辯別眾理。使之條件不紊。而
精麤本末。或不知所擇也。出易經九二之文也。

裨
補也。助也。

日新
湯之盤銘曰。苟日新。日日新。又日新。然在彼
學者。進業修德而轉新也。如沐其身滌除舊染之
污而自新也。此文出大學。

○太史公
姓司馬。名談。為太史令。其子名遷。襲其
父職。乃尊其父。故稱公也。西漢龍門人。

孟子
名軻。字子輿。鄒國人。作孟子之書七篇。上下
兩卷也。

梁惠王
魏侯􂺠也。都大梁。僣稱王位。謚曰惠。史記
惠王三十五年。卑禮厚弊以招賢。而孟子至。梁王
問曰。叟。不遠千里而來。何以利吾國乎。孟子對曰。
王何必曰利。亦有仁義而巳。王問意。強兵富國之
類。孟子之對。不以富為利。以義為利也。

罕言利
罕者。少也。罕言利與命與仁。命之理微。仁
之道大。利之害義。謂聖人恐學者陷溺於利。以利
滅公。貪利害義。淪於污下。故罕言之。

尊崇下
尊崇。天子也。貧賤。庶民也。謂自天子至庶
民。同害貪利之病。有何差別。

弊
病也。
夫
承上啟下之辭。

悖戾
逆理乖違法度也。

是不亦
豈不是也。
張
施也。

征
取也。

○有形下
論云。有形之惡。其來有方。其敵可禦。無
形之惡。其來不測。其害非細故。所以殺人之惡小。
害人之惡大。殺人者以跡言之。害人者以心言之。
跡雖殺人。其過可恕。忍心害理。其殃極甚。是故有
形之惡。顯然可見。無形之惡。冥然莫測。以人之可
見可知。故以為輕為小。以人之莫見莫知。故以為
重為大也。

游晏
游。逸也。賓主合歡安靜之筵也。

鴆毒
鳥名。其形如鷄。其色紫綠。頸長八寸。以蛇蝮
為食。其毛羽歷於飲食之間。食則殺人也。

戈矛
皆兵器也。戈。平頭戟。長六尺六寸。矛。長二丈。
其形如鈎。俱傷人器也。

堂奧
正房曰堂。幽深曰奧。

隣巷
五家為隣。二十五家為巷。

戎狄
西戎北狄也。

禮法
天理之節文。人事之儀則。法者。制度品節也。
左傳曰。藏於杳然冥然之間。而發於卒然之際。非
聖人以禮為之防。則人之類滅久矣。

○大覺
明州育王寺懷璉禪師。字器之。福建漳州
陳氏子。嗣泐潭懷澄禪師。清源下十四世。宋仁宗
皇祐二年。正月詔住京師十方淨因禪院。二月十
九日。詔對化成殿。問佛法大意。奏對稱旨。賜號大
覺禪師。歸居於阿育王山廣利寺。

包公
名拯。字希仁。謚孝肅。官為御史。天性嚴厲。未
甞有笑容。知開封府日。有民李覺安。生子年幼。因
病以白金百兩。寄與張惠明。覺安命終。惠明還歸
其子。其子不受。一謂受人之寄可當還之。一謂父
無所寄不當受之。各盡其心而巳。

責付
給散也。

○圓通
廬山圓通居訥禪師。字仲敏。西蜀梓州蹇
氏子。嗣延慶子榮。清源下十世。為人英偉。過目成
誦。十一出家。十七誦法華經得度。後遊襄州。密契
心要。後遊廬山。道價日重。南康郡守程師孟。奏請
住圓通寺。

中正
中而不偏。正而不邪。

尊嚴
尊而可敬。嚴而可威。

誼
義同。

言簡
言簡則誠實而信。盡理則道體精明也。

鮮
少也。
○仁祖
宋四帝仁宗也。

皇祐
即年號也。

銀璫
耳㻔也。秦漢中以小宦官。著銀璫左貂。明帝
改為金璫右貂。宮中出入傳命使。悉用閹人。

綠綈
下音啼。綠色也。即盛詔書囊也。

尺一
漢時制一尺之板。而駕詔書也。

孝慈
汴京自唐朝毀寺。太祖建隆間復興兩街。止
是南山律部。慈恩賢首疏鈔義學而巳。士夫聰明
超越者。皆厭名相因果。當時天台止觀。達磨禪宗
未行。淳化(太宗年號)以來。四明尊者。天台懺主遵式行
道東南。止觀心宗慧眼照映天下。翰林楊億晁回。
首發明之至。是時內使李允寧。奏施汴宅一區。創
立禪席。賜額十方淨因禪院。帝留意空宗。詔下三
省定議。召有道者住持。歐陽修。程師孟。奏請圓通
訥禪師。允寧親持詔下江州。訥稱目疾耳背不赴。
帝益敬重。聽舉自代。訥舉大覺應詔。天下賢哲。在
訥得之矣。

伽藍
譯為眾園。園謂生植之所。佛弟子則生植道
芽。趣登聖果。能福利羣生。故曰眾園也。

旌
旗首曰旌。以旌有功者。又欽也。

崇
敬重也。

固辭
辭而不受也。三辭為節。一辭為禮。二辭為謙。
三辭為固辭也。

濫廁
泛雜也。
幸
不當得而得也。

飯蔬
飯。食也。蔬。麤食也。聖人之心。渾然天理。雖處
困極。而樂亦無不在焉。其視不義之富貴。如浮雲
之有無。漠然無動其心。

不為
性本如空。難名難相。金屑雖貴。落眼成塵。

先哲
指范蠡也。
累
縈縛也。

厭
滿足也。

東坡
姓蘇。名軾。字子瞻。號東坡居士。眉山人。得法
東林常聰禪師。仕至翰林。甞與佛印。激揚酬唱。葢
可見之。宋七哲宗元符三年。於黃州築室城東。因
號東坡。於徽宗靖國元年。卒于常州。

○躄
跛而不能行也。
挾
兼有恃之稱也。

○百丈
洪州百丈山懷海大智禪師。福州常樂王
氏子。嗣馬祖道一禪師。南嶽下二世。

叢林
乃眾僧所止之處。行人棲心修道之所也。草
不亂生曰叢。木不亂長曰林。言其內有規矩法度也。

規矩
圓器曰規。方器曰矩。乃叢林之模範也。

盜規矩
因公置私。監守自盜之義。又因法作奸。佐
監為盜也。此言因規矩而反害叢林也。

巢居穴處
上古之士。未有叢林。夏則居巢。冬則居
穴。守典刑而自律也。

安危興亡
有德者叢林日安。無德者叢林日危。數
也。時也。謂安危在人。興亡在時。住持無道德。則叢
林將廢。縱有道德。苟非其時。亦不可強也。

可將
持守行之。譚子化書云。苟德可將。何必廣粟
帛乎。苟數可憑。何必廣甲兵乎。

○治
修必曰治。定心曰治。修理其事。方用其力曰
治。事有條理。巳見効故曰治。

<img:>
震上坤下。

重門豫
雷地豫卦。安和悅樂之義。楊氏曰。川途既
通。則暴客至矣。不可不禦之術也。故取諸豫。重門
以禦之。擊柝以警之。則暴客無自而入也。二陰在
上。重門之象。一陽在下。擊柝之象。三陰在內。悅豫
之象。又曰。豫者。怠惰也。擊柝以警怠惰。

柝
音托。斫木為之。夜行所擊也。

○玉不琢下
此二句。出禮記學記篇。

今之所下
此二句。出韓文公答唐順宗表狀。

善惡
善者所以感發人之善心。惡者可以懲創人
之逸志。

○妙
神明不測。玄奧難知。言詞不可示。分別不能
解。故曰妙也。

寓
寄也。
異
恠也。

逮
及也。

釋迦
此云能仁。謂以仁德利化眾生。

醇
精一無雜也。

第一義
真諦非有。俗諦非無。不有不無。名中道第
一義諦也。

示
垂示也。猶天地以萬像。垂示與人也。

慈悲
慈能與樂。悲能拔苦。

生民
葢自天降生民。即陰陽交媾。元氣感化而生
於人也。

淳朴
實心不虗也。

三皇
皇。大也。道。配天之大也。天之極大之稱。煌煌
人莫違故也。太昊。伏羲氏。炎帝。神農氏。黃帝。有熊
氏。此能廣其道。故稱三皇。善用時政也。

簡素
三皇之時。風俗淳厚。人民質朴。結繩作政。𦘕
地為牢。不爭競而財饒。無制令而民自服也。

竇
孔穴也。

鑿
心無天游。則六鑿相攘。謂之鑿情也。

五帝
審諦也。謂審諦於萬物。王天下之號也。少昊。
金天氏。顓頊。高楊氏。帝嚳。高辛氏。帝堯。陶唐氏。帝
舜。有虞氏。主社稷。安人民。合於帝道。故稱五帝善
用仁信也。

詳文
五帝之時。風氣漸開。剏制立法。五典敦而五
禮備。五服彰而五刑周。法度禮樂彰矣。

三王
往也。天下所歸往也。乃夏禹。姒姓。殷湯。于姓。
周文王。姬姓。孔子曰。善用智勇也。

密嚴
三王之時。九五之位。不遜賢而傳子孫。禮樂
文章。刑政法度。至此大備。

誥誓
尚書之篇名。如商之仲虺之誥。湯誥。周之康
誥。酒誥。商之甘誓。湯誓。周之秦誓也。誓約也。盟約
於諸侯曰。朕躬有罪。無以萬方。萬方有罪。罪在朕
躬。

佛
梵語佛陀。此云覺也。謂自覺覺他。覺行圓滿也。

如來
從如實道而來。如謂本覺。來謂始覺。始本不
二。故曰如來。

性命理
天之所賦曰命。物之所受曰性。性之所具
曰理。其名雖殊。而理則一也。

迭
遞也。互也。

極
窮盡也。此明巳上諸聖。皆造乎至極之地。則不
能無獘。獘迹示其不通也。乃不能周全萬備。如夫
子大聖人不得位。而誅正卯之迹。周公雖聖。而誅
管蔡之迹。堯舜雖聖。不能化其子之善。先聖後聖。
其揆一也。道之不行。乃時數之變也。若以時變。責
聖人之心。非愚即狂。孫莘老是其人也。

弊迹
如丹朱商均之不肖。桀紂幽厲之不君。法門
教化陵夷。國家紀綱紊亂。皆稱獘迹也。

靡靡
漸漸也。又壞散延連也。

鼎立
禹王。造鼎三足兩耳。和五味之器也。鼎分三
足。一口朝天。一口。即王道也。

詆訾
責謗也。

孫莘老書
修撰侍郎孫莘老。問教於大覺曰。三代
以降。列聖相承。政通人和。道傳統續。不以佛教未
來為欠。周姬訖籙。更秦換漢。憲網刑巢。蔽空落野。
不以佛教巳至而革。四海派分。異說捷出。由唐而
至。五季為甚。庶務萬機。理亂非常。奉佛之教奚益。
間有草衣木食。巖棲㵎飲。不過獨善其身耳。又有
名而異行。假而非真。教化未孚。弊乃生焉。然師必
有辯佇聞其說。妙道篇。師所答也。

○克
除已之私心也。

四眾
在家二眾。出家二眾。

○聰明
見聞不惑。故曰聰明。

石門聰
襄州谷隱山石門寺。蘊聰禪師。嗣首山念
禪師。南嶽下九世。得法後住石門日。襄州太守。以
私意笞辱。既歸。眾僧迎於道側。首座趣前問訊曰。
太守無辜曲辱和尚。師以手指地云。平地起骨堆。
隨手湧一骨堆。太守聞知。令人削去。復湧如初。太
守全家死於襄州也。

棲賢舜
南康軍雲居曉舜禪師。字老夫。嗣洞山聰。
瑞州胡氏子。清源下十世。住廬山棲賢日。槐都官
守南康。多貪墨蹟。舜不忍以常住物。結情固位。被
人譖於郡守問還俗。民其衣。大覺昔曾入舜之室。
故往京都訪大覺。讓舜正𥨊。璉居偏室。仁宗數詔
入內問道。竟不言舜事。偶一日。聖旨勑淨慈飯僧。
見大覺侍舜甚恭。歸奏。帝召見之。乃嘆曰。道韻奇
偉。真山林達士。遂於扇書曰。賜曉舜依舊為僧。再
住棲賢。仍賜紫衣銀鉢。舜罷棲賢日。有二壯力。舁
轎至羅漢寺前。二人相謂曰。今不是我院長老。不
須遠送。棄轎而回。舜既再來。令人安撫曰。你當時
做得是。但安心不必疑懼。入院上堂曰。無端被譖
枉遭迍。半年有餘作俗人。今日再歸三峽寺。幾多
歡喜幾多嗔。

歟
疑辭。謙退而不敢質言。而言歟也。

隱微
上幽暗也。下細事也。謂事之首不足慮。禍隱
微深可憂也。葢著者。人所易見。故得為之。隱者。人
所難知。故當謹而不可忽也。

尤
甚也。
○罹
非理而遭痛毒也。

橫逆
強暴不順理也。文出孟子離婁章。

民衣
老夫還俗。服民之衣也。

疇
往昔之事也。

輦
天子之車也。有輪曰輦。無輪曰輿。

○賦
稟也。均表敷布曰賦。謂天之所賦性於人。均
而無偏也。

權衡
上秤鎚也。下秤杆也。

貨
以財變物曰貨。

殖
積聚財寶曰殖。又貨之所宜曰殖。

一日不作
百丈寺。在南嶽之絕頂也。大智禪師。每
日力作以償其供。有勸止者。則曰我無德以勞人。
眾不忍而藏其作具。徧索不得。遂不食。故有一日
不作一日不食之語。流播寰宇。先德率身多如此
矣。

垂
將也。
涉
歷也。

○傳持
代代相承曰傳。拳拳執守曰持。

操
守志不改曰操。
履
踐行不怠曰履。

住持
安住道德。執持教化。令法久住故也。又住於
真理。持而不失。

衒
彰賣也。
渝
變也。

夷險
上坦而平也。下峻而不平也。

致
理也。

○遠錄公
舒州浮山法遠圓鑑禪師。鄭州王氏子。
嗣葉縣省禪師。遠甞與達觀頴。薛大頭。七八輩遊
蜀。幾次遭迍。師以智脫之。眾以曉吏事。故稱遠公
也。

益堅
乃馬援之言也。不墜青雲之志。

益壯
寧識白首之心。

苟竊
不正之貌。苟容取安也。

志
心之所之曰志。謹守而不逐物也。

質
本色也。
表
耐也。

節義
有節操而所行。合乎義理也。

標致
標。舉也。言其超卓傑立之極也。

自強
易云。君子之道。終日乾乾。而自強不息也。

逸翮
上縱也。下羽勁也。

○陸沉
言無水而沉也。當顯而反隱。陸沉於眾。不
願人知也。

葉縣省
汝州葉縣廣教院。歸省禪師。冀州賈氏子。
嗣首山念禪師。南嶽下九世。其住持枯淡嚴密。衲
子畏之。浮山遠。天衣懷。聞其高風。特往參叩。正值
雪寒。省喝罵驅逐。至以將水潑地。衣服皆濕。他僧
怒去。唯遠與懷。整衣數具。復坐如故。師到呵曰。你
更不去。待我打你。遠。近前云。某二人數千里。特來
參和尚禪。豈以一杓水潑之便去。師笑曰。你兩個
果來要參禪。却去掛搭。遠充典座。眾苦其枯淡。省
偶出庄去。遠竊取鑰匙取油麵。作五味粥方熟。師
忽歸。粥罷詣典作。遠至。師云。汝竊取油麵。係盜用
常住。遠云。實取油麵。願乞責罰。師令筭估衣鉢還
訖。更打三十拄杖赶出院。道友勸勉師不允。友曰。
若不容歸。只乞隨眾聽法。師亦不許。師一日出街。
見遠旅邸前立。師曰。此是院門房廊。你在此許久。
曾還店錢否。令筭所欠追取。遠無難色。持鉢於市
化還之。師一日出街。見遠持鉢。歸謂眾曰。遠真意
參禪。遂令歸。上堂對眾付衣法嗣。

依違
謀善者從之。不善者違之。亦何有所定平。出
小雅也。

姑息
苟容取安。出禮記。

○暴
音曝。日晒也。
○刻剝
削害於人也。

中外
中則徒屬。外則四眾。

洽
恩澤周徧曰洽。
哀
敢怒而不敢言。

○三要
宋仁宗。司馬光諫曰仁明勇。註曰。仁者。純
乎天理。斷絕眾惡。無一毫私欲也。明者。燭物理。辯
是非。無一息之疑惑也。勇者。見義必為。聞善必遷。
無一之退怯也。

教化
以道誨人曰教。躬行於上。風動於下曰化。

侫
才辨論曲謂也。
耘
鋤也。

刈
割也。

○智愚賢不肖
稟清和之氣。才識明敏曰智。稟滓
濁駁雜之氣。頑蠢無知曰愚。稟得天地至和之氣。
慈儉溫良曰賢。稟陰陽謬亂之氣。凶險奸邪曰不
肖。如明暗相傾。薰蕕不並。決然之理矣。

詐侫
詐侫者。與君子不似也。謂發言宛同聖賢。行
事不如常人。

素分
命稟於有生之前。而清濁巳定。故有智愚之
分也。

醇懿
一色成體曰醇。溫柔克聖曰懿。

嗜慾
上貪也。下情之所好慾也。

綱紀
總繩曰綱。眾目曰紀。網賴綱紀。君賴股肱。乃
規範之大者也。

優劣
上勝也。下衰弱也。

烏
何也。

○從容
上七恭切。含緩而不迫也。

雍肅
和敬也。

○道悟真
潭州道悟寺可真禪師。嗣石霜圓禪師。
南嶽十世。

馳騁
自誇也。

丹雘
彩色之總名。山海經云。雞足山下多丹雘。說
文云。雘。美也。

○五祖演
蘄州五祖法演禪師。綿州鄧氏子。嗣白
雲端禪師。南嶽下十三世。

心為下
心者。神明之府。虗靈洞徹。以具眾理而應
萬事者也。謂百千三昧。無量法門。莫不皆由一心
而建立也。

敬
和悅也。
莊
端嚴也。

神
靈也。陰陽不測之謂神。又陽之精也。

○士
有德之稱。

諦當
審實曰諦。中正曰當。

聞
去聲。聲著於外曰聞。

利養
財之所欲曰利。利之所樂曰養。

把茅
出世為人而結菴。乃草菴也。

勉
加力行之也。

○楊岐
遠州楊岐山方會禪師。宜春冷氏之子。嗣
慈明圓禪師。南嶽十世。

僅
將也。
莫
與暮同。季冬也。

霰
雨雪雜下。

遑
不急之貌。謂雖有雪霰。不以寒苦動其心。

詎
豈也。

事豐屋
事。好也。宋李靖公名沆。為丞相。自奉甚薄。
所居陋巷。廳事無重門。家人勸修之。沆曰。身食厚
祿。安榮如意。人生朝暮不保。奚用功夫。事豐屋也。

翌
明日也。

樹下居
佛戒弟子日中一食。樹下一宿。修身以避
名。臨大節而不可奪。

○心城
謂其中有正覺法王。萬德所聚。故曰心城。
使宼不侵奪。境緣不搖動。方可進道。

越思
越。過也。學而不思則罔。思而不學則殆。

○陶鑄
範土曰陶。鎔金曰鑄。

革
改也。

○病
憂也。聖人云。不患人之不已知。患不知人也。

聽言觀行
始我觀聽於人也。謂聽其所說。以為有
德。但恐其能言而不能行。必欲觀其所行之行也。

南嶽讓
衡州南嶽懷讓禪師。金州杜氏子。嗣六祖
大鑑禪師。

大鑑
六祖惠能大鑑禪師。范陽人。即𣵠州也。盧氏
子。先父遷於嶺南新州住。後生能。嗣五祖弘忍大
師也。

馬祖
江西馬祖道一禪師。漢州什邡縣馬氏子。嗣
南嶽讓禪師。依羅漢寺出家。容貌奇異。牛行虎視。
引舌過鼻。足下有二輪。乃唐德宗時人也。

固非下
道高于師。方堪傳授。見于師齊。減師半德
也。

洪規
大法也。謂權衡佛祖。模範人天。非細事也。

當家種草
當家者。選有德之子。克紹家業。使祖風
之不遺墜也。種草者。如農家種田。相地厚薄而投
子也。

巧言令色
令。猶善也。言乃心之聲。出於口。當出而
出。色。心之發。見於面。當見而見。則天理存於內
矣。或出諸於外。巧言如簧。甘言若醴。象恭其容。色
莊其貌。務以悅人之聽觀。而本心之德全忘矣。

便僻
外習威儀。舉止輕掦。而內無實德也。

謟
屈已侫求。曰謟。
媚
親順取悅於人也。

○柄
權也。

惠
以恩及人曰惠。愛施者。仁之端。

德
以敬修身曰德。修身者。智之府。

敷
施也。
適
當也。用也。

養
保守也。
宣
布散也。

蓄
養也。積也。
孰
誰也。

○省覲
省察也。秋後見曰覲。如朝廷。須為朝覲。乃
會合省察一年之事。

籌慮
方思後對。而不敢便答。

正色
有威而不猛。嚴而厲恭。雖曰怒。而不失其正
也。

細務
急先務心。君子務本。

慈明
潭州石霜慈明楚圓禪師。金州李氏子。嗣汾
陽善昭禪師。南嶽下九世也。

機辯
機如掣電。辯似懸河。

弟子
學於師後曰弟。智從師生曰子。

應對
有呼則應。有問則對。

含緩
忍而不敢言曰含。從容而不急曰緩。

○猥屑
不可言其所為謂之惡也。猥。鄙也。屑。苟也。

愈加下
施不測之恩也。

○已過
孟子曰。子路人告之有過則喜。喜其得聞
改之。其勇於自修如此。程子曰。子路人告之有過
則喜。可謂百世之師也。

喜善
禹王聞善言則拜。葢不待有過。而屈已以受
天下之善也。

包荒
易經泰卦。君子處泰之道。必有包荒之量。其
施為寬裕詳密也。又量寬容眾。德廣安居也。

碩
廣也。大也。
○啻
止也。

○郭功輔
提刑郭正祥。字功輔。號淨空居士。問道
於白雲端。

造物
儒言天命。釋言定業也。

○絕江
直渡也。

訪白雲
郭功輔。乃現宰官身而作佛事。可謂在欲
而無欲。居塵不染塵。亦是他宿植德本。有大因緣。
故致根塵脫繫。一念無依。到此橋斷路窮。不免求
人指示。故訪白雲於海會。白具通方正眼。運匠石
之功。施無礙之辯。便問公牛淳乎。以公曾經大冶
鎚鉗。巳到不疑之地。謂全身擔荷。脫體承當。向他
道淳矣。白雲居養子之緣。婆心太切。只恐他見道
未穩。故以雷轟電掣之機。振地威雄之勢而叱之。
可謂把關須用精嚴吏。不驗分明不放行。正如疾
風知勁草。烈火辯真金。公巳是鼻孔撩天。脚跟點
地的人。縱是八面風吹他不動。得處穩密。何妨八
面風吹。見地唯深。豈懼四山來合。遂拱而立。謂得
處自然忘計較。拈來全不費工夫。白雲到此。雪後
始知松栢操。事難方顯丈夫兒。車不橫推。理無曲
斷。滿口許他道。淳乎。淳乎。南泉大溈無異此也。仍
贈一偈。前二句頌他見地明白。謂饑飡嫩草遙山
去。渴飲寒泉遶㵎迴。後二句頌他放曠今時。謂放
曠不耕空劫地。暮天何用牧歌摧。又曰。上大人者。
一是歸美之辭。二是出身活句。可謂大冶精金。還
他作者。

白雲端
舒州白雲守端禪師。衡陽葛氏子。嗣楊岐
方會禪師。南嶽下十二世。

南泉
池州南泉普願禪師。鄭州新鄭王氏子。嗣馬
祖道一禪師。一日上堂示眾云。王老師牧一頭水
牯牛。擬向溪東牧。不免犯官家苗稼。擬向溪西牧。
亦不免犯官家苗稼。不如隨分納些些。總不見得也。

大溈
潭州溈山靈祐禪師。福州長溪趙氏子。嗣百
丈懷海禪師。一日上堂云。老僧百年後。向山下檀
越家。作一水牯牛。右脇書五字。溈山僧某甲。當時
喚作溈山僧。却是水牯牛。喚作水牯牛。却是溈山
僧。畢竟喚作什麼即得。仰山出眾禮拜而退。

○翠巖真
洪州翠巖可真禪師。福州人。得法於石
霜楚圓禪師。

點胸
因他裝點胸襟。欲高過於人。故點胷之混名。
播揚於叢林。

禪觀
秉一心而為禪。照萬法而為觀。又禪止散亂。
觀照心昏。

金鑾善
慈明之高弟也。道悟真。楊岐方會。皆推伏
之。未詳法嗣。

癡禪
躭味禪而未發慧。曰癡禪。如守株待兔等。翠
巖真。甞謂親見慈明。天下無可其意者。一日與金
鑾善論道遊山次。善拈一片瓦置於石上曰。向這
裏下得一轉語。許你親見慈明。真擬之。善叱之曰。
佇思停機。情關未透。何曾夢見先師在。師兄參禪
雖多。而不妙悟。可謂癡禪矣。

○朝市
鄽闠之所也。白樂天云。大隱居朝市。小隱
住丘樊。丘樊甚冷落。朝市太囂喧。不如作中隱。隱
作留司官。

鼓惑
鼓動人心。惑亂人意。

稽
考證之謂。

○無為子
姓楊名傑。字次公。號無為居士。任至禮
部。無為州人。得法於天衣懷禪師。

可言
馬氏曰。夫可言不可行。君子不言也。則言顧
行。而言不違行矣。

可行
可行不可言。君子弗行也。則行顧言。而行不
違言矣。

類
比也。法也。

樞機
門轉處曰樞。機者弩牙也。易繫辭曰。君子居
其室。出其言。善則千里之外應之。況其邇者乎。言
行君子之樞機。樞機之發。榮辱之主也。所以動天
地。感鬼神。可不慎乎。昔成湯有七年之旱。太史占
之曰。當以人禱之。湯曰。吾所為請雨者民也。若以
人禱。返害其民。吾當自禱。遂齋戒剪髮斷爪。素車
白馬。身穿白苧。以身為犧。禱於桑林之野。祝曰。無
以余一人不敏。傷民之命。遂以六事自責曰。政不
節歟。民失職歟。女謁盛歟。宮室崇歟。苞苴行歟。讒
夫昌歟。言訖。忽大雨數千里。湯有此德。故言行遂
能動天地也。

○止觀定慧
三觀之總名也。停息諸念曰止。如理
思惟曰觀。內心不動曰定。隨緣照了曰慧。梵語奢
摩他。此云止。止久曰定。梵語三摩鉢提。此云觀。觀
久曰慧。梵語禪那。此云等該。等該前二。即定慧之
通稱。通遮通照。故曰等該。在因曰止觀。在果曰定
慧。若約三學互論。即一心不動。人境雙忘曰戒。覺
心圓明。內外湛然曰定。隨緣應物。妙用無窮曰慧。
名雖有三。其揆一也。

作止任滅
作者。即心造心作之謂也。若有人言。我
於本心作種種行。欲求真理。即名為病。止者。止妄
即真之謂也。若有人言。我今永息諸念。寂然平等。
欲求真理。即名為病。任者。隨緣任情之謂也。若有
人言。我等今者。不斷生死。不求涅槃。任彼一切。欲
求真理。是名為病。滅者。寂滅之謂也。若有人言。我
今求永滅一切煩惱身心。根塵虗妄境界。欲求真
理。是名為病。止觀定慧為本。作止任滅為末。

自欺
欺昧也。大學曰。所謂誠其意者。毋自欺也。知
為善以去惡。而心之所發由未誠。是為自欺也。

○上下偷安
去聖時遙。邪侫之輩。寄身於我教中。
在上者。不教其下。其下者。不奉其上。各取一身之
安也。

歸宗
寺名。在廬山之南。昔年羲之隱居之處。洗硯
池。今猶在也。

○晦堂
隆興府黃龍山。祖心晦堂寶覺禪師。南雄
鄔氏子。嗣黃龍。南嶽下。十二世也。

寶峯
寺名。

月公晦
諱曉月。字公晦。得法於瑯琊覺禪師。於宋
熈寧間。住洪州泐潭寶峯精舍。作楞嚴標旨。

洞徹
洞明玄理。徹底無依。

忝
辱也。

功名美器
有功名。無美器。有美器。無功名。葢天命
也。不與人全。昔種放隱終南。聞希夷之風。往見之。
希夷曰。當有顯宦。但名者古今美器。造物所忌。子
名將有敗之。後果如言也。

終
君子曰終。小人曰死。謂君子有益於時。死聞於
後。平生以保身為事。故沒可言終也。死者。澌盡泯
沒。濫朽無節。故小人則言死也。文見論語大全。

幾微
易繫辭曰。知幾其神乎。君子上交不謟。下交
不瀆。其知幾乎。幾者。動之微。吉凶之先見者也。

○獨步
湖海孤危也。袁淑謂謝莊曰。江東無我。卿
當獨步。

扣礪
上取也。下磨礪也。謂取他有餘。補我不足。

慊
曾子曰。晉楚之富不及也。彼以其富。我以吾仁。
被以其爵。我以吾義。吾何慊乎哉。慊自是也。

強
勝也。樂也。

自廣而狹
自廣而狹小於人。出書經。

矜式
規法也。令人依而行之。使諸大夫國人。皆有
所矜式。出孟子。

○陳瑩中
延平縣。陳了翁。名。壦字瑩中號。華嚴居士。

糅
米不絕色。謂碎米而雜其好飯。言君子小人。相
混而不可辯。

惻隱
孟子曰。惻隱之心。仁之端也。惻者傷之切。隱
者痛之深。即慈悲不忍之心也。

障百川
迴眾流而入海也。韓文公進學解曰。障百
川而東之。迴狂瀾而既倒。謂入鄽垂手。接物利生
也。

謐
靜也。

○感副寺
南嶽福巖慈感禪師。潼州杜氏子。嗣黃
龍南禪師。

化侍者
隆興府。雙嶺伈化禪師。得法於黃龍惠南
禪師。

廉
正直無私曰廉。

秀莊主
潭州大溈懷秀禪師。信州應氏子。嗣黃龍
禪師。

量
有量則容納眾流也。

忠
有忠則盡情奉上也。

靈源
隆興府黃龍靈源惟清禪師本州陳氏子。嗣
黃龍祖心。

○朱給事
名顯謨。字世英。任至給事。問道於黃龍
南禪師。

自恃
自負聰明之資。輕視佛祖之道。

矛盾
上鎗也。下護身牌。昔人以二事雙賣。各歎其
勝。智者語云。我買汝矛。還剌汝盾。入於不入。即無
其辭。以況自相違也。

祁
大也。
溽暑
勝熱也。

○川陵
眾流入海曰川。大阜曰陵。

昆
諸也。

○雲峯
南嶽雲峯文悅禪師。南昌徐氏子。嗣大愚
守芝禪師。南嶽下十一世也。

○蹙頞
攢眉促鼻也。

閨物
胸襟之識情。又私溺之物。

夯
音享。荷負之勢。
○<img:>
乾上坤下。

否卦
否。閉塞也。大往小來。陽往居外。陰來居內。陰
氣不上升。陽氣不下降。二氣不交。萬物不生。天地
否塞也。以人事言。君不下孚於臣。臣不上孚於君。
上下不交。人情否塞也。以一人言。在外者。陽氣散
而不順。在內者。陰氣附而不調。陰陽不合。氣血不
通。表裏失度也。此七月之卦。

<img:>
坤上乾下。

泰卦
泰。通也。小往大來。小。陰也。往居於外。大。陽也。
來居於內。陽氣下降。陰氣上升。二氣相交。而萬物
化生。天地通泰也。以人事言。大為君。小為臣。君推
誠以任下。臣進忠以奉上。上下之志通。朝廷通泰
也。陽為君子。陰為小人。君子來在于內。小人往在
于外。人情通泰也。此正月之卦。

<img:>
艮上兌下。

損卦
山澤損卦。損。減損也。以人事言。在上者。取民
以自厚。在下者。薄已以奉君。必至上下俱損矣。故
本義云。損下卦上畫之陽。益上卦上畫之陰。損兌
澤之深。益良山之高。取內益外。剝民奉君之象。曰
損。

<img:>
巽上震下。

益卦
風雷益卦。益。增益也。巽為風。震為雷。雷激則
風怒。二物相助。所以為益。以人事言。在上者。施其
澤以及下。在下者。進其誠以奉上。是兩相增益也。
故本義云。損上卦。初畫之陽。益下卦。初畫之陰。曰
益。

庶
眾也。
叛
返也。背也。

聖人嘗喻
孔子答魯哀公也。家語。

貫珠
貫。串也。言其相續不絕也。累累如貫珠然。

觀日
謂興廢之源。誠在損益得失。故曰觀日。

元龜
壽千歲。滿尺二寸。預知未來吉凶禍福也。

○荊公
姓王。名安石。字介甫。臨川人。宋朝六帝神
宗。熙寧三年拜為相。封荊國公。七年夏四月不雨。
安石罷相。八年二月再拜為相。九年十二月致仕。
問道於黃龍南禪師。

○舉措
上處置勤作也。下安布施為也。

獨居隱微
獨者。人所不知。而已所獨知之地也。隱
者。暗處也。微者。細事也。言幽暗之中。微細之事。跡
雖未形。而幾則巳動。人雖不知。而已獨知之。至此
尤加戒謹也。

○隱士
不貴為官。以道自樂。

潘延之
名興。字延之。號清逸居士。問道於黃龍南
禪師。

造次
急據苟且之時。
擴
推廣之義。又引張也。

克
滿也。

○父嚴
乃馬援征於交趾。以書戒於子姪曰。莫貪
嗜好。勤學事業。子姪從而不敢違。故知子敬由父
嚴也。

隆窪
謂天下之道。以適中為貴。過與不及。俱不可
也。下之平之。欲其損有餘而益不足。務合中道也。

姁嫗
上許御切。下衣遇切。陰陽相得。覆育萬物。以
氣曰姁。以體曰嫗。姁當作煦。出禮記。

○三關語
黃龍問龍慶閑云。人人有箇生緣。上座
生緣在甚麼處。閑云。早晨吃白粥。至晚又覺饑。又
問云。我手何如佛手。閑云。月下弄琵琶。又問云。我
脚何似驢脚。閑云。鷺鷥立雪非同色。三十餘年未
有契其機者。脫有酬對。唯歛目危坐。由此叢林。目
為三關語。師自頌云。生緣斷處伸驢脚。驢脚伸時
佛手開。為報五湖參禪客。三關一一透將來。

脫有
或然之辭。
○孰與
下去聲。及也。

○越
地名。在紹興府。
之
往也。

○英邵武
隆興府泐潭洪英禪師。邵武陳氏子。嗣
黃龍惠南禪師。

○批判
批點分判。謂聖人之心如寶鑑。物來則現。
未有心念也。豈堪分章析句。批點拈提。此則無異
描虗空。而刻湛水。亦乃向枝蔓更添芒索。

公案
乃喻公府之案牘也。法之所在。而王道治焉。
公者。乃聖賢一期之轍。天下通途之理也。案者。聖
賢之正文也。凡有天下者。未甞無公府也。有公府。
未甞無案牘。葢取為法。而治天下之不正矣。夫佛
祖機緣。目之曰公案者。亦由是而巳。葢非一人之
臆見。乃百千開示同稟。至理也。

培
益也。
沃
灌也。

益之
增益先覺之理。

○旅泊
旅如客店暫住。豈能久居。泊如舟夜止歇。
天曉復行。言其不常住也。

大丈夫
富貴不能淫。貧賤不能移。威武不能屈。此
之謂大丈夫。語出孟子。

恢
大也。

誘掖
前導曰誘。傍扶曰掖。

忌
畏也。
媒
招也。

○比丘
梵語比丘。此云乞士。謂上乞諸佛之智。以
資慧命。下乞羣生之食。以資色身。比丘具五德。謂
乞士。破惡。怖魔。淨命。殺賊也。

苞苴
包褁奇物。奉獻謟侫。以求托囑也。

骯髒
體盤旋貌。漢書云。曲眉骯髒。倚立門傍也。

搖尾乞憐
如犬見人搖尾以媚之。求憐憫而巳。小
人謟侫。亦猶是而巳矣。

天人
天上人間。
太息
大聲之歎也。

頷
點頭而納。口不言而心許也。

○迹
有為功用曰迹。

○真淨文
隆興府。寶峯真淨克文禪師。陜府閔鄉
鄭氏子。嗣黃龍南禪師。南嶽下十一世。

載
爾雅云。夏曰歲。取歲行一次也。商曰祀。取四時
祭祀一終也。周曰年。取禾熟之意。唐虞曰載。取物
終更始之義。巳上俱年也。

再閏
閏月定四時而成歲也。張純曰。三年一閏。天
氣小備。五年一閏。天氣大備。葢閏月之不足。日之
有餘也。古者一年三百六十六日。分為十二月。每
月三十日。一年共三百六十日。餘剩六日。又六箇
月小。除六日為一歲。共餘十二日。三歲共三十六
日閏一月。還餘六日在後。至二年餘二十四日。連
前六日。共三十日。又閏一月。是為三載。故易云。五
歲再閏。

聖人云下
四句。出左傳。范文子答晉景公之文也。

敏
勤也。

喆侍者
潭州大溈真如慕喆禪師。撫州臨川聞氏
子。嗣翠巖真。南嶽下十一世也。

覺
音教。睡醒曰覺。
般若
此云智慧也。

湘西
即湖廣長沙府。相陰湘潭縣也。

目擊
溫伯雪子適齊。途中相遇孔子。二人各辭而
去。子路曰。夫子久聞雪子。見無所言者何也。子曰。
我與雪子目擊而道存。豈用言乎。出莊子逍遙篇。

○香城順
西山香城景順禪師。蜀州人也。嗣黃龍
南禪師。乃坐脫於香城。

諸葛
姓諸葛。名亮。字孔明。瑯琊人。躬耕於南陽之
西臥龍崗。與徐庶為友。時劉玄德屯兵於新野。庶
見之告曰。諸葛孔明臥龍也。將軍盍往見之。此人
可以就見。不可以屈。由是玄德。遂詣亮所。凡三往
而從之。遂拜為軍師。後為蜀漢相。史咏云。世亂雄
兵百戰餘。孔明曾此樂耘鋤。蜀王不自垂三顧。爭
得先生出故廬。

春力
時運該興。不能隱藏。

○廣道者
瑞州九峯希廣禪師。西蜀梓州人。師慈
仁惠物。不尋細檢。故叢林號為廣無心。嗣真淨克
文禪師。南嶽下十二世也。

輿
眾也。

分外事
官受爵於國。牧民正國。豈為奇特。夫為善
知識者。主叢林。興教化。安眾克已。不干常住。正宜
如此。豈分外事耶。

○雲委
積聚也。

○委曲
教之之法。常俯而就之。方便以成其德故
也。

褫
音池。成就也。
體栽
格式也。

○舒王
宋徽宗。進荊公為舒王也。荊公熈寧間拜
為相。作務新法病民。其子王雱。為崇正殿大學士。
因父佐務新法必行。雱卒。父罷相。晏閑間如夢寐。
見一鬼使領雱。荷鐵枷。泣於公前曰。因父務新法
所致。公問使乞解。使曰。建寺飯僧可免。公遂於金
陵田地。捨宅為寺。賜額保寧。請真淨主之。

縑
音兼。絹也。

袈裟
具云迦羅沙曳。此云不正色。亦名離塵服。

衣
去聲字。著衣也。

伽黎
名雜碎衣。以條數多故。大衣分三品。九條。十
一條。十三條。名下品。十五條。十七條。十九條。名中
品。二十一條。二十三條。二十五條。名上品。

估
賣也。價也。
事
好也。

○湛堂
隆興府泐潭湛堂文準禪師。興元府。梁氏
子。嗣真淨文禪師。南嶽下十三世也。

兆
形顯之義。

枯死
枯老死滅殘缺蠹損也。

卜
決疑也。
○杜
斷也。塞也。

注
灌注也。如瓶注水。使心不亂也。

出師表
諸葛武侯。受顧命輔後主。七擒孟獲。巳定
南方。乃出師伐魏。臨行遺表於後主。表曰。先帝創
業未半。而中道崩殂。今天下三分。益州罷敝。此誠
危急存亡之秋也。然侍衛之臣。不懈於內。忠志之
士。亡身於外者。葢追先帝之殊遇。欲報之於陛下
也。誠宜開張聖聽。以光先帝遺德。恢弘志士之氣。
不宜妄自菲薄。引喻失義。以塞忠諫之路也。宮中
府中俱為一體。湛師聞末二句。豁然開悟。如訓文
中云。

○好惡
好人之所惡。惡人之所好。是為拂人之性。
災必逮夫身。

拂
逆也。

○殢
係替二音。極困也。滯也。

僧問
僧問處。名偏辟問。州答處。名信手拈來無意
路話。又謂放風前箭。轉格外機。須向言前領旨。句
外明宗。不可尋言逐句。妄生揆度。趙州巳至不立
玄危。平坦之地。了無佛法身心。凡酬酢。信口開合。
皆無情識。不可較量也。故雪竇頌曰。偏辟曾挨老
古錐。七斤衫重少人知。而今擲向西湖裏。下載清
風付與誰。

趙州
趙州觀音院從諗禪師。曹州郝氏子。嗣南泉
普願禪師。南嶽下三世。後住觀音院。聲傳大夏。名
聞九州。壽一百二十歲。唐昭宗乾寧四年。十一月
初二日。無疾。右脇而寂也。

酬酢
下音昨。客報主曰酢。主答客曰酬。

虡
音巨。謂飛虡天上神獸。鹿頭龍身。說文云。鍾皷
之柎也。飾為猛獸。釋名曰。橫曰栒。縱曰虡。

○差
楚宜切。略也。

○秋晚
末運之際。法道凋零。

○訥
言遲也。
尚
加也。

􂉄
蒙昧也。
殆
乃也。危也。

○驥尾
參逐人行。曰附驥尾。謂蒼蠅之飛不可數
步。托於驥尾。乃能千里之達也。

居必下
出荀子勸學篇。

福嚴雅
澤州福嚴良雅禪師。嗣洞山守初。青原下
八世也。

大寧寬
洪州大寧道寬禪師。嗣石霜楚禪師。南嶽
下十一世也。

蔣山元
蔣山贊元禪師。婺州義烏人。傅大士之裔。
嗣石霜禪師。

楷
同也。並也。

龍象
水中力大。龍也。陸中有威。象也。巨德以喻之
者。言其有力而托。有威而可習故也。

支
撑持也。

○上下
時民以名利為上。師今不愛名利。故不為
時上。時人以庸鄙為下。師今操道德故。不為時下
也。

○死心
隆興府黃龍死心悟新禪師。韶州黃氏子。
嗣黃龍祖心禪師。南嶽下十三世也。

城郭
郭。外城也。孟子曰。三里之城。七里之郭。

良器
良。大也。靈源知過必改。死心正而不屈。

○憩
息也。

黃太史
諱庭堅。字魯直。號山谷居士。得法於黃龍
祖心禪師。

特爾
天性如此。不可強為。

○庶幾
方可也。

○長靈卓
東京天寧長靈守卓禪師。泉州莊氏子。
嗣靈源清禪師。南嶽十四世。

連城
趙有卞和璧。秦昭王。欲以十二連城貿之。趙
遣相如送之入秦。相如視秦王。惟有愛璧之心。而
無割城之意。乃詐曰。璧有瑕。請示之。王授璧與相
如。如將璧却倚柱立。怒髮衝冠。謂曰。臣聞布衣之
交。尚不忍相欺。況大國乎。王若急臣。臣頭璧俱碎
於柱。王恐璧碎。使人扶相如起。頌曰。卞璧無瑕曜
日輝。秦王雖愛不輸機。可憐又入相如手。一陣清
風滿路歸。

礫
小石也。

神鼎
潭州神鼎洪諲禪師。襄水扈氏子。嗣首山念
禪師。南嶽下九世。尋常一衲。以度寒暑。後隱衡嶽。
有一豪貴來山遊。見師氣貌閑靜。一鉢無餘。遂拜
請住神鼎。十年枯淡。室無升米。一鉢掛壁。日收盞
飯。一枯木床為法座。殘僧數輩圍之。始終如此。後
宗風大振。門弟子氣吞諸方。由是慈明。髮長不剪。
敝衣而特往見鼎。鼎曰。汾陽有西河師子是否。慈
明指後厲聲曰。屋倒矣。鼎回顧相視。慈明坐脫隻
履而視之。鼎老忘問。又失公所在。慈明遂整衣且
行且曰。見面不如聞名。遂去。鼎遣人追之不返。鼎
嘆曰。汾陽有此兒也。慈明自此名重四方。

○古人云
前漢書文帝。丁卯六年。淮南厲王長謀
反。廢處蜀郡。嗔恚不食死。梁太傅賈誼上疏曰。臣
竊惟事執。可為痛哭者一。可為流涕者二。可為長
太息者六。若其他背理而傷道者。難徧以疏舉。進
言者。皆言天下巳安巳治矣。臣獨以為未也。曰安
且治者。非愚則諛。皆非事實知治亂之體者也。夫
抱火厝之積薪之下。而𥨊其上。火未及燃。固為之
安。方今之執。何以異此。本末舛逆。首尾衡決。國制
搶攘。非甚有紀。陛下可不壹令臣。得熟數之於前。
因陳治安之䇿。試詳擇焉。

扼腕
上持也。下手腕也。謂跌脚捶胸。以手持腕。救
之晚矣。

○磨礲
全篇出說苑正諫章。

○古和尚
惠古禪師。嗣靈源清禪師。南嶽下十四
世。

相倚
背向之義。謂背之則禍生。向之則福長也。

同域
美惡之義。德美則吉。性暴則凶。謂心者眾妙
之門。羣靈之府。升降之源。禍福之本也。

靡費
奢侈也。
悠漸
始終之義。

○伊川
姓程名頤。字正淑。號伊川。河南人。問道於
靈源禪師。

祗
謹也。恭也。
侮
輕慢也。

屢
頻煩也。數也。

僥倖
上不當求而求之。下不當得而得之。

覬覦
上音冀。下音俞。希望欲得也。

○惡跡畏影
此篇言和妄歸真。不起生滅心也。所
行之事喻跡。起生滅心喻影。背走喻捨妄歸真。就
陰喻顯妄明真。所謂揚湯止沸。不如釜底抽薪。夫
欲人無聞。莫若無聲。欲人無知。莫若無為。是知跡
從念起。影逐身生。絕異念而妄跡自消。息幻體而
虗影當滅。學者但解回光就已。返境觀心。則佛眼
明而業影自消。法身現而塵迹自絕。若是則不滯
化城。而徑趣寶所矣。日用明此。可坐進斯道。

○過任
德薄而位尊。任重而福淺。

自廣
自廣自大。下視於人也。

○覺範
瑞州清源寺。惠洪覺範禪師。本郡彭氏子。
嗣真淨文禪師。南嶽下十三世。博覧羣書。有大辯
才。作林間錄。僧寶傳也。

彌
遠也。
浮沉
上現也。下隱也。

聖人言
史記孔子適周見老子。老子曰。吾聞富貴
者送人以財。仁者送人以言。吾雖不能富貴。而竊
仁者之號。今送子以言也。當今之士。聰明深察。而
近於死者。好譏議人者也。博辯宏遠。而危其身者。
好發人之惡也。為人臣子。可不慎乎。孔子敬奉其
教。自周返魯。道稱尊矣。

○箋
傳之未盡曰箋。

參差
不齊之貌。乃言行相違也。

○行
言乃行之實。行乃言之表。

鄙樸
誠實也。

辭盡下
唐德宗貞元十年。兵部侍郎陸贄諫曰。明
王不可以辭盡人情。不可以意選進士。進退隨憎
愛之情。離合繫異同之趣。是由捨繩墨而意裁曲
直。弃權衡而手揣重輕。雖曰精微。不能無謬。

偶
不期遇也。

耀乘珠
魏惠王曰。寡人有徑寸之珠。照車前後。各
十二乘者數枚。齊王曰。吾有四臣。照千里之外。豈
特十二乘也。魏王有媿色。

學易
聖人雖生知。未甞自言無大過。似有小過在。
雖是謙辭。而道理實無窮盡也。劉聘君見元城劉
忠定公。自言。甞讀他論加作假。五十作卒。葢加假
聲相近。而誤讀。卒於五十字。相似而分也。愚按此
章之言。史記作假數年。我與易道則彬彬矣。加。正
作假。而無五十字。葢孔子年七十矣。學易則明乎
吉凶消長之理。進退存亡之道。故可以無大過為
言爾。故聖人冀永年之窮經。庶所行之無咎。

契經
梵言修多羅。此云契經。謂契理契機。乃契理
合機之教。

品物
言高低大小利鈍之人。不可遺棄也。

巧梓輪桷之用
梓。木匠也。輪。車輪也。桷。榱桷也。葢
巧梓用木之際。隨其木性而用之。枉者可以為輪。
直者可以為桷。使不廢其材也。昔齊桓公讀書於
堂上。輪扁斵輪於堂下。釋鑿而問曰。敢問君之所
讀者何書。公曰。聖人之言也。扁曰。聖人在乎。公曰。
聖人死矣。扁曰。然君所讀者糟粕耳。公怒曰。寡人
讀書。輪人安得譏乎。有說則可。無說則死。扁曰。以
臣事觀之。臣當斵輪。徐則甘而不固。疾則苦而不
入。不徐不疾。得之於心。應之於手。口不能言。有數
存焉。臣不能諭臣之子。子不能受之於臣。臣年七
十而老斵輪。古之斵輪者。與其不可傳而死者多
矣。故君之所讀者糟粕耳。桓公大喜。出莊子。

良御
使馬之人也。善使馬者。稱而作之。

駑驥
上即鈍馬也。下即良馬也。

失性
各得遲疾之宜。使不失其所賦性也。

繩墨
梓人所用者也。木若得之。則曲直分明而見
矣。

○庸流
心不存慎終之規。口不吐訓格之言。不擇
人以托身。不立行以自定。見小措大。而不知所務。
從物而流。不知所執。故曰庸流。

○勃
色變也。
誚
才笑切。以言相責也。

瑯琊
徐州瑯琊。廣照慧覺禪師。洛陽人。嗣汾陽昭
禪師。南嶽下十世。

范希文
姓范。名仲淹。字希文。汝南人。宋仁宗慶曆
中。拜為參知政事。謚文正。

緡
音民。錢串也。

○瑞光
寺有四瑞。謂鍾皷自鳴。寶塔放光。瑞竹交
加。白龜聽法。故稱曰瑞光。即今之臥佛寺也。

蹈
行也。
閫
門限也。

上人
內有智德。外有勝行。在人之上。故稱上人。

秀
即嘉興府。

○以卑自牧
象曰。謙謙。君子以卑自牧也。卑者。謙
之至也。謂君子以自謙自卑之道。自牧自處也。

自樂
養道自樂處。不願為人。以道為懷。

苐
但也。
乏
少也。

色斯舉矣
鳥之為物也。見人顏色不善。則飄然而
逝。回翔審視。至彈射不驚之處而後下之。世人見
機而作。亦當如此。

○淫
流蕩之過也。

謙光
位愈高而心愈下。則尊而且光。

寧克
豈能也。

○純誠
精一無雜曰純。真實無妄曰誠。

儻
或然之辭。
孚
信也。

○圓悟
成都府昭覺寺。佛果克勤禪師。彭州駱氏
子。嗣五祖演禪師。

○保
全守曰保。

誠信
心實曰誠。乃信之體也。言實曰信。乃誠之用
也。

惟天下至誠
能盡其性。則能盡人之性。能盡人之
性。則能盡物之性。能盡物之性。則可以贊天地之
化育。可以贊天地化育。則可以與天地同參矣。註
曰。性者德無不實。理無不具。故無人欲之私。能盡
者。知之無不明。處之無不當。天地至誠者。言聖人
之德。天下莫能加也。贊。猶助也。參者。與天地並立。

紿
欺慢也。
斯須
暫時也。

○過惡
無心失理曰過。有心害理曰惡。

飭非
人有過非。恐人知之。以巧言自飭。欲免過而
譽其善。

義能徙
徙者。移也。孔子曰。德之不修。學之不講。聞
義不能徙。不善不能改。是吾憂也。尹氏曰。德必修
而後成。學必講而後明。見義能徙。改過無悋。此四
者日新之要。苟未能之。聖人猶憂之。況學者乎。

○隆藏主
平江府虎丘紹隆禪師。和之含山人。嗣
圓悟勤禪師。南嶽下十五世。

○智
分別是非曰智。又知也。妙眾理而宰萬物也。

孜孜
切切也。汲汲也。
遏
止也。

炎
小火之貌。
原
廣平曰原。

煽
大火也。

不矜細行
書云。烏乎。夙夜罔或不勤。不矜細行。終
累大德。為山九仞。功虧一簣。註曰。或猶言萬一也。
呂氏曰。此是勤德工夫。或之一字。最有意味。一暫
止息。則非勤德也。矜者。持也。細行者。一簣也。

累
去聲。事相緣及。

○元布袋
台州護國寺。此菴景元禪師。永嘉南溪
張氏子。嗣圓悟禪師。南嶽下十五世。

○黃蘗勝
瑞州黃蘗山惟勝禪師。潼州羅氏子。嗣
黃龍南禪師。南嶽下十二世。

得
豈也。

○佛鑑
舒州太平寺。佛鑑惠懃禪師。本郡江氏子。
嗣五祖演禪師。南嶽下十四世。

前言往行<img:>
艮上乾下。

山天大畜
象曰。天在山下。大畜。君子多識前言往
行以畜其德。註曰。前言往行。是古聖之言行也。觀
其言。察其行。以成德。乃大畜之義。畜。積成也。

故常
古人不更之常道也。

○昺首座
韶州南華智昺禪師蜀川永康人。為人
嚴厲。時號昺鐵面。嗣佛鑑懃禪師。南嶽下十五世。

呈身
先見其身。後任住持也。

長老
耆德之稱。了達法性。內有智德。使學者尊從。
故曰長老也。

抑
發語之辭。

○詢佛燈
江西吉安府安吉州。何山佛燈守詢禪
師。本郡史氏子。嗣佛鑑懃禪師。南嶽下十五世也。

挫
摧折也。
効
獻也。盡也。

輸誠
盡敬之貌。
○賊
侵害。

愛
心之纏綿不巳曰愛。

阿諛
上卑屈也。下謟詐也。

掊克
聚歛也。謂刻剝民財也。

旃
之也。
○綴
補衲也。

褐
褐。毛布裰。氷火二鼠之毛。所織之布也。火鼠入
火不焚。毛長尺許。所謂火浣布是也。氷鼠者。北方
有氷。厚百尺。有鼠在下。但食氷。毛長數寸。可以為
布。二事合成。冬暖夏凉。出神異記。

○根柢
下音底。謂無枝末。繁蔓之事也。

惜
痛也。

○疏通
能知遠古書籍也。又胸次岸谷。海納山容。
無彼此之念也。

城府
遮蔽之義。謂外無城郭。內無府庫。不積財寶。
無外內之隄防也。

踴躍
見義合理。踴躍而前進也。

附離苟合
勝則依附。貧則離去。苟且取衣食而迎
合之。二者皆不當。故不喜也。

翛
音肖。鳥之孤飛也。又自如也。

○銳
利也。

慮深
不入虎穴。焉得虎子。學者不可以世事關其
心。逍遙乎微妙之境。優游乎何有之鄉。然後必蹈
於無事安樂之境。

所偏
其識不逮。則事理不能圓融也。

闕
閉而不通也。

○龍牙才
潭州龍牙寺智才禪師。舒州施氏子。嗣
佛鑑懃禪師。南嶽下十五世。

亟
急也。

○㛱媟
上。鄙也。下。苟且也。謂不可言其所為之惡。

窺覰
小視貌。

○佛眼
舒州龍門佛眼清遠禪師。臨卭李氏子。嗣
五祖演禪師。南嶽下十四世也。

勁挺
至公而無私也。

儻援
上。希望也。倖也。下。引援也。

○蒞眾
上。臨也。謂立身之道。內剛而外柔。蒞眾之
容。上承而下順。不和則不可接物。不嚴則不可馭
下也。

昵
親近也。
○泥
去聲滯也。

達觀頴
潤州金山曇頴禪師。嗣石門聰禪師。

○階墀
上。階級也。下。丹墀也。謂淺而深也。

蔑
輕也。

○高庵
南康軍雲居高庵善悟禪師。泮州李氏子。
嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

秋毫
莊子曰。秋獸生毛至微。孟子曰。明足以察秋
毫之末。而不見輿薪。

睫
音接。眉毛也。
鈞
三十斤也。

○區區
卑小之稱。猶碌碌也。

○成枯木
東京淨國枯木法成禪師。何朔人。嗣芙
蓉楷禪師。清源下十二世也。

侈靡
奢費也。

輕肥
乘肥馬。衣輕裘也。肥馬衣輕裘。佯佯過閭里。
雖得市廛憐。還為識者鄙。

○區
分也。
係
連及也。

關
在也。干也。
弛
廢也。弓解。

凌遲
凋敗也。

育王諶
慶元府育王寺無示介諶禪師。溫州張氏
子。嗣長靈卓禪師。其性剛毅。臨眾合古法。當時有
諶鐵面之稱。

仰山偉
袁州仰山行偉禪師。何朔人。嗣黃龍南禪
師。其為人性剛。蒞事有法度。使某人。幹某事。莫敢
違者。甞將十二輩名。付維那。使明日俱到方丈受
曲折。及會茶時。即失一人。偉問為誰。侍曰。隨州永
泰。首座曰。泰遊山未回。以請他僧備具。偉然之。俄
有告曰。泰實在。首座匿之。偉色莊。使搜得。泰自陳
拙弱。恐失所受之事。首座實不知也。偉令擊鍾集
眾。白曰。昧心欺眾。他人猶不可為。況首座。以分座
授道。是老師所賞之職。而自破壞乎。二人俱受罸
出院。由此諸服其公。泰後嗣法住黃蘗山。首座住
溈山。嗣黃龍禪師。出僧寶傳。

隳
毀也。
夙興
早起也。

參會
夜晚小參省會也。

貪饕
求之不足曰貪。嗜之不足曰饕。

○袂
音眉。衣袂也。袖也。

征役
軍差曰征。民差曰役。

○延壽堂
撫安老病之所也。古者叢林老僧送安
樂堂。病者送延壽堂也。又今涅槃堂是。

不幸不救
乃天命將盡。而不能救也。

○佛印
南康軍雲居佛印了元禪師。嗣開元善暹
禪師。

燕休
大學曰。燕居獨處也。論語云。子之燕居。

從心
孔子曰。吾十有五。而志於學。三十而立。四十
而不惑。五十而知天命。六十而耳順。七十而從心
所欲不踰矩。註曰。從者。凡事隨心所欲。不過法度
也。

長庚
星名也。東有啟明。曰金星。西有長庚。曰水星。
金星在西。日出則現。水星在東。日沒則現。又先日
而出曰啟明。後日而沒謂之長庚也。

曉月
言其二十七八之月。纔出則天曉矣。所謂光
景不長。若此矣。

○旌獎
上。表顯也。下。勸獎也。

璞
藏玉之石也。
抵擲
拋棄也。

琢磨
治玉石者。既琢而復磨之。言其巳精。而益求
其精也。

圭璋
瑞玉也。上圓下方。公執桓圭九寸。侯執信圭。
伯執躬圭。皆七寸也。

閼
音遏。塞也。
濬
音峻。深也。

殷
大也。

○恭敬
恭現於外。敬存於內。恭。莊敬也。

失容
無恭敬之容。顯我慢之相。

諭
曉也。

唐石頭
南嶽石頭希遷禪師。瑞州高安陳氏子。嗣
清源行思禪師。後於衡嶽寺之東。有石狀如臺。結
庵居之也。

瞬
動目也。

○法眼
金陵清涼院文益禪師。餘杭魯氏子。甞與
悟空修山主行脚。至福州湖外。值天雨忽作溪流
瀑漲。暫寓城西地藏院。阻雪少憩。附爐次。琛曰。上
座何往。師曰。迤邐行脚。曰行脚事作麼生。師曰。不
知。曰不知最親切。師豁然大悟。遂嗣其法。後剏法
眼宗是也。

地藏
漳州羅漢院。珪琛禪師。常山李氏子。嗣玄沙
師備禪師。後漳州。牧主請住地藏院。次遷羅漢院。
破屋壞垣。師恬然自樂也。

明教見神鼎
嵩禪師見神鼎。鼎坐其堂上。嵩展具
敬禮。鼎指堂上兩小瓮曰。子來是其時。寺中今年
始有醬食。至明時食粥。見一淨人。挾筐取物。投僧
鉢中。嵩視上下有咀嚼者。有置之自若者。嵩袖之
下堂看。乃碎米餅餌。嵩問於耆宿。宿曰。此寺自來
不煑粥。有檀越請齋日。次第撥僧赴之。剩其乾殘
者。歸納庫中。無齋之日。令碎焙均而分之。表同甘
苦也。

○風格
氣象度量。
凜然
色莊敬畏。

殊
絕也。
介
在也。動也。

裁
制也。謂使學者。至於無過不及之地。而終成大
德也。

○甲
首也。以十干言之。而甲居首。乃雲居為江南
十剎之首也。

去就
見處也。行事也。

○招提
梵語招闘提奢。略云招提。唐言四方僧物。
今稱十方常住也。

削弱
上。減損也。下。衰敗也。謂顛沛祖風。有傷法化
也。

精舍
精修梵行之所。乃行人棲心修道之處也。

調御師
化物不暴曰調御。三界模範曰師。

滅裂
輕薄也。

○靈源門榜
其略曰。惟清名字住持。實同寄客。但
以領徒弘法。仰助教風為職事爾。若其常住財物。
既非已有。理不得專。悉委職事僧徒。分局主執。照
依公私。合同支破。惟清止同眾僧齋襯。隨身瓶鉢。
任緣而住。伏望四方君子。來有所需。惟顧𥨊食祇
接之餘別難應供。若其世法。則屬官物。若其佛法。
則為眾財。偷眾財。盜官物。買悅人情。則實非素分
志之所敢當。預具白文。冀垂鑑察也。

張無盡
丞相張商英字天覺。號無盡。十九登第。後
深信佛乘。留心祖道。宋哲宗。元祐六年。為江西漕
運使。後得法於兜率。從悅禪師。

屢致
上頻數也。下請舉也。

可
許也。肯也。

飜然
變動也。萬章問曰。人有言。伊尹以割烹要湯
有諸。孟子曰否。伊尹耕於有莘之野。而樂堯舜之
道焉。湯使三往而聘之。既而飜然改曰。與我處畎
畆之中。由是樂堯舜之道。吾豈若使君為堯舜之
君哉。吾豈若使民為堯舜之民哉。吾豈若身親見
之哉。故天生斯民也。使先知覺後知也。予將以斯
道而覺斯民。非予覺之而誰也。

假我偷安
佛去世逾遠。教以季末。何得無邪佞之
輩。寄身於我教中。苟且偷安其生也。

跬
丘癸切。半步也。
恙
病也。

凜
骨寒驚。懼之貌。

擘窠
上分也。下字眼之方楷也。

人能弘道
弘。廓大也。人外無道。道外無人。然人心
有覺。道體無為。故人能弘道。道不能弘人。子張曰。
心能盡性。人能弘道也。性不能檢其心。道不能弘
其人也。

○歸雲本
撫州疎山歸雲如本禪師。本州台城人。
嗣靈隱惠遠禪師。南嶽下十六世。

富鄭公
丞相富弼。字彥國。河南府人。宋神宗。拜為
鄭國公。又封韓國公。謚文忠定公。得法於投子修
顒也。致仕洛陽。以書答蘇州圓照本禪師云。曾見
顒師悟入深。因緣傳得老師心。東南謾說江山遠。
目覩靈光演妙音。

投子顒
舒州投子悟證修顒禪師。嗣惠林宗本禪
師。清源下十二世也。

碑
豎石記功曰碑。
灼
昭然也。

篤
誠也。厚也。

社稷
社。土神。稷。糓神。建國則立壇壝以祀。葢國以
安民為本。社稷亦為民而立。君之尊。係於二者之
存亡。孟子曰。民為貴。社稷次之。君為輕。又掃蕩烟
塵曰社。起取稅賦曰稷。

忘齒
不拘年齒。
屈勢
不拘名位之謂也。

楊大年
宋楊億。字大年。建州蒲城人。謚文正公。官
至翰林。得法於廣慧元璉禪師。後於四帝仁宗康
定間。與慈明為友。

李和文
駙馬都尉李遵勗。號和文居士。得法於谷
隱蘊聰禪師。初參聰時。聰以崔趙公。問徑山公案
答之。公於言下有省。呈頌曰。學道須是鐵漢。著手
心頭便判。直取無上菩提。一切是非莫管。後與慈
明。為方外友。

廣慧璉
汝州廣慧院元璉禪師。泉州陳氏子。嗣首
山念禪師。南嶽下九世也。

激揚
激。發也。揚。舉也。激濁揚清之義也。謂混濁者
激發之使自勉。清潔者舉揚之使易見。

班班
明也。件也。

兜率悅
隆興府。兜率寺從悅禪師。贛州熊氏子。嗣
真淨文禪師。南嶽下十三世也。

扣關擊節
扣關。緊要處。難過而能過。擊節。阻隔處。
不通而能通也。謂扣其機關。擊其節要。提持祖印。
顯露真機。於節要處𩫈擊。使其慶快也。

苟然
豈徒然也。

張無垢
侍郎張九成。字子韶。號無垢居士。杭州鹽
官人。得法於妙喜杲禪師。

李漢老
參政李邴。字漢老。得法於妙喜禪師。

呂居仁
姓呂。名本中。字居仁。問道於妙喜杲禪師。
官至翰林。

入室
學者請益問道。咨決心疑於禪奧之室也。

方外友
出塵勞方隅之外。脫凡情拘繫之中。故謂
方外友也。

雷揮電掃
雷揮。則激散長空。電掃。則蕩除妖㜸。葢
情愛順逆逈然清淨也。

衽
衣襟也。
辟易
惶悚失守之貌。

涯涘
水之邊際也。言其不能測度也。

擬
度也。

書剌
下音七。古來未有紙。削竹木以書其名姓。

恬
安靜也。
餒
奴罪切。饑也。

折腰
折腰之勢也。晉時陶潛。字淵明。號元亮。門栽
五柳。自號五柳先生。為彭澤令。性簡貴。不私事上
官。一日遣督郵至縣。吏謂應束帶見之。淵明歎曰。
吾豈能為五斗米。折腰向鄉里小兒。即日解綬去
職。賦歸去來辭。史咏云。英俊那堪屈下僚。門栽五
柳事蕭條。鳳凰不共鷄爭食。莫恠先生懶折腰。

擁篲
掃地之形也。漢高祖即位。五日一朝太公。以
父子禮待之。其家令。謂太公曰。高祖雖子。人主也。
太公雖父。人臣也。柰何以人主而拜人臣。如此則
威重不行矣。後高祖朝太公。公擁篲迎門却行。高
祖大驚。下扶太公。公曰。帝。人主也。柰何以我亂天
下之法。於是高祖。尊太公為太上皇帝。善家令之
言。賜金五百斤也。

酸寒
言怖畏之勢。身酸心寒也。

跼蹐
上。曲身也。下。累足小步也。謂人恐懼。其身不
敢伸。足不敢放。謟勢如此也。

鍾
聚也。
申
明也。呈也。

膜拜
長跪也。
誅
明其罪而殺之。曰誅。

錄
收錄其名。而考其罪。曰錄。

贖
納金免罪曰贖。

僧遠
齊高祖建元元年。庚辰八月。有事駕臨鍾山。
因幸沙門僧遠。帝訪之。遠床坐辭老疾不迎。高祖
將詣床下見之。左右曰。房榻窄狹。不能容輿葢。遂
駐輦。慇懃致問而去。且遠居山五十餘年。初時飲
食不繼。㵎飲木食。二十餘年。諸方仰其高風。壽終
之日。以表奏帝。帝遂以為師。御葬鍾山焉。

慧遠
廬山東林虎溪慧遠禪師。雁門樓煩賈氏子。
晉孝武帝太元五年。先因秦亂。未歸於晉。少為儒
生。博通六經。尤䆳周易。甞於弟慧持。造安法師席
下。聞說般若經。喜歎曰。儒道九流。特糠粃耳。遂祝
髮出家。以大法為已任。安。弟子千餘。師居第一座。
及關中擾亂。安。散其徒。師南遊至潯陽。見匡山愛
之。結廬山中。太守桓尹尊其道德。為剏精舍。一夕。
雷風拔樹鼓沙。蕩平地基。致木於上。以為神運焉。
道價彌高。晉室衰微。天下奇才隱居不仕。師結蓮
社。會諸賢儒。并沙門千餘人。求生淨土。東晉安帝。
駕臨潯陽。詔遠一出。師辭以老疾不出。帝愈加敬
勑九江大守。歲時送資道之具。卜居三十年。影不
出山。凡送客。以虎溪橋為限。臨終數日。天樂來迎。
面西端坐而逝。壽八十三歲。著匡山集三十卷。盛
行於世矣。

○圓極岑
太平州。隱靜圓極彥岑禪師。撫州台城
人。嗣雲居法如禪師。南嶽下十六世也。

䟦
前曰序。後曰䟦。

典刑
孟子曰。太甲顛覆湯之典刑。乃謂聖人正暴
除亂。懲惡除非。勸善之法度也。

幾
近也。將也。
掃地
乃教之倒敗也。

王蠻子
乃方語。是法門中奴僕也。

箴
規誠也。亦作藥針。能除毒病也。

醉
昏迷也。

○東山空
福州雪峯東山惠空禪師。本郡陳氏子。
嗣泐潭善清禪師。南嶽下十四世。幼歲圓頂披緇。
振錫遊方。契悟於草堂。開法於雪峯也。

援
助也。

忘於道
莊子大宗師篇。孔子云。魚相忘於江湖。鳥
相忘於虗空。人相忘於道術。註云。水深游泳。魚得
其樂故相忘。道濶無涯。物我俱泯。人得其樂。故相
忘也。

閩
福建之地名也。

償負
上。還也。受貸不償曰負。

○浙翁琰
金陵鍾山如琰禪師。號浙翁。未詳法嗣。

赦
有罪全放曰赦。
璨隱山
未詳。

古人
瑞州洞山自寶禪師。盧州人。嗣五祖戒禪師。
清源下九世。為人嚴謹。甞在五祖為庫司。戒病。令
侍者。往庫中取生薑前藥。寶叱之。侍者白戒。戒令
取錢回買。寶方取薑與之。後筠州洞山缺住持。郡
守以書托戒。所舉智者主之。戒曰。賣生薑漢住得。
遂出世住洞山。後移歸宗寺。一日出門見喝道者
來。師問甚麼官。從曰。縣尉。令避路。寶側立道左避
之。馬忽見跪而不行。寶曰。畜生却識人。尉知是寶。
再拜而去。後遷雲居。一夜山神肩輿遶寺行。寶曰。
擡你爺娘。擡上方丈去。寶初行脚時。甞宿旅邸。為
娼女所窘。遂讓榻與之睡。寶夜危坐至旦。娼女索
宿錢。寶與之。出門將火。自燒其褥而去。娼女以實
告母。遂請師置齋求懺。謂真佛子也。甞作達磨讚。
最播叢林。瑯琊覺和尚知之。今載正法眼藏中。

踞
大座居也。
泛
多也。浮也。

剎
梵語剎瑟。此云竿。即旛柱也。凡沙門得道者。建
旛以告四方。出要覧。

●卷下
義見上卷下。

雪堂行
衢州烏巨山。雪堂道行禪師。迅州葉氏子。
嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

沿
從流而下也。今謂從一路也。

博山本
饒州薦福悟本禪師。江州人。前住博山。嗣
大慧禪師。南嶽下十六世。

入寺下六條
路徑開濶。居處好。廊廡修整。建立好。
香燈不絕。報恩好。鍾皷分明。法令好。粥飯精潔。恩
眾好。僧行有禮。規矩好。

張希顏事
宋時張希顏。為萍鄉邑宰。范延齡為殿
直。押兵過金陵。張詠上命知金陵事。問曰。天使沿
路見好官員麼。曰。昨過萍鄉邑宰。張希顏好官員
也。詠曰。焉得知其為好。答曰。自入其境。橋路完美。
田園闊闢。野無墮農。市無賭博。夜聞更皷分明。必
知有美政者。詠曰。希顏固賢矣。天使亦好官員。即
日同薦於朝。希顏為發運使。延齡為閣門侯也。張
詠字復之。後封定國公者。此之致也。

閣下
稱呼之辭。又語錄云。宰相三公郡守。俱稱閣
下。

○金隄
上取堅固之義。下乃池塘之岸。

潰
散也。
非特
不比也。

○煨燼
下音儘。即火之餘也。

○晦庵光
信州龜峯。晦庵惠光禪師。建寧人。嗣雪
堂行機禪師。

弱冠
古者二十歲方冠。此十五六。未冠之稱也。

佩
大帶也。又凡帶必有佩。古人凡遇善行嘉言。即
書於佩。示其不忘也。

準
法則也。又準者。所以揆平馭正。註曰。立水以望
繩。以水為平。即是為平之器。

○謾
空也。欺也。
挺持
超越而獨立也。

○且庵
真州長蘆且庵。守仁禪師。越之上虞人。嗣
雪堂行禪師。南嶽下十六世也。

頗
不正之貌。
就
縱也。

啟廸
開導也。

○應庵華
明州天童應庵曇華禪師。蘄州汪氏子。
嗣虎丘隆禪師。南嶽下十六世。

○志氣
上心志也。下血氣也。以理養心。志不昏。以
志帥氣。氣不墮。論云。氣聽命於心者。是賢也。心聽
命於氣者。為小人也。夫氣者。志之卒也。志者。氣之
帥也。苟心隨氣變。則氣反為志之帥也。氣為帥。則
吾心之志衰。斯乃心為氣役也。聖賢君子。以心御
氣。而不為氣所御。以心移氣。而不為氣所移也。

○普雲圓
南康軍普雲自圓禪師。綿州雍氏子。嗣
南庵悟禪師。南嶽下十六世。

首座
表率叢林。人天眼目。分座說法。開鑿後昆。故
曰首座也。

一材僧
未詳。或指水庵。

書記
執掌文翰。凡山門榜疏。書簡祈禱語祠。悉皆
屬之。

白楊順
撫州白楊法順禪師。綿州文氏子。嗣佛眼
遠禪師。南嶽下十五世也。師一日上堂曰。好事堆
堆疊疊來。不須造作與安排。落林黃葉水摧去。橫
谷白雲風捲回。寒雁一聲情念斷。霜鐘纔動我山
摧。白楊更有過人處。盡夜寒爐撥死灰。

藏主
執掌經藏。兼通義理。函帙目錄。常加典對。缺
者補完。斷者粘綴也。

通烏頭
真州北山法通禪師。嗣長蘆了清禪師。

知客
知典賓客。緇白相遇。應對香茶。迎請務令整
齊。

賢真牧
南康軍歸宗真牧正賢禪師。潼州陳氏子。
嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

維那
綱維僧眾。曲盡調攝。僧事內外。無不掌之。維
那。華梵兼舉。即今之悅眾也。

副事
掌常住金糓錢帛。米麥出入。隨時上曆也。

用姪
婺州雙林德用禪師。本郡戴氏子。嗣高庵善
悟禪師。

監寺
梵語摩監帝。此云寺主。即今監寺。此職早暮
勤事香火。應接官員。歷事廉能公謹。上下無怨者。
充之矣。

海納山容
量如大海。無水不納。心似山谷。無物不
容也。

○贊祐
佐助也。
社
席也。會也。

嘯
吹氣之聲。
冽
寒氣也。

驤
騰躍遠舉之貌。

虎嘯龍驤
易乾卦九五。飛龍在天。利見大人。何謂
也。子曰。同聲相應。同氣相求。水流濕。火就燥。雲從
龍。風從虎。聖人作而萬物覩。本乎天者親乎上。本
乎地者親乎下。則各從其類也。又詩云。上下皆同
德。風雲際會時。如天施雨露。萬物生光輝。

藥山
澧州藥山惟儼禪師。絳州韓氏子。嗣石頭遷
禪師。

天皇
荊州天皇道悟禪師。婺州東陽張氏子。嗣石
頭禪師。

翼
飛舉之貌。
鴻
大雁也。

沛
水流下急之貌。
潸
音山。淚下之貌。

○直枉行道
直道而事人。焉往而不三黜。枉道而
事人。何必去父母之邦。此魯論中柳下惠語也。

蒭粟
草子之飯也。

惓惓
憂悶也。

旬浹
下音節。十日為旬。十二日為浹也。

○偶
象人之形曰偶。

○萬庵
江州東林萬庵。道顏禪師。潼州解氏子。嗣
大慧杲禪師。南嶽下十六世也。

貫首座
未詳。

使符
漢制以竹長六寸分而相合。為符信也。

狼
多貪害物曰狼。

間氣
不世而出曰間氣。如伊尹周公之類也。又謂
出格之人。與世無干也。

○富貴
有財曰富。有祿曰貴。

泚
千里切。水清也。

鑑
古鏡照像。妍醜難逃。溪潭乃暎中天。寶鑑毛髮
難逃。不假造作。

○忠恕
盡己之謂忠。讓人之謂恕。

俚
鄙俗之言。
介
所守之節。堅正不移。

伎倆
能巧多藝也。
匹似間
方語。不要緊也。

○方侍者
吉州禾山超宗惠方禪師。嗣黃龍南禪
師。南嶽下十二世。

○慘怛
慈悲之容。惻隱之貌。

撫循
上。安也。下。順也。乃屈尊就卑之義也。

中和
理無偏頗。事無緩急。又喜怒哀樂之未發。謂
之中。發而皆中節。謂之和。

讎
懷冤相報之意。不容寬恕之心。

詬
音后。怒也。
趂
逐也。

權豪
當位有勢曰權。財力俱勝曰豪。

罔
無也。
激之
感發其忠。

○秀圓通
汴梁法雲寺圓通法秀禪師。秦州隴城
辛氏子。嗣天衣懷禪師。清源下十一世。

○忿啑
下本作懥字。上怒之甚也。下怒之滯也。

○憤憤
心欲通而未能也。

悱排
口欲言而未能言也。

○鄉黨
一萬二千家為鄉。五百家為黨。

商賈
下音古。行商坐賈。

屠沽
宰殺曰屠。賣酒曰沽。

閭閻
里巷之門。

負販
上。擔荷也。下。賤買貴賣也。

漏巵
注酒之器也。古云江河不能滿漏巵。

焦釜
秦伐趙。趙取救於齊。齊不明。周子曰。今日亡
趙。明日患及齊。救趙之急務。宜若捧漏巵而沃焦
釜。

○圓照
東京惠林寺圓照宗本禪師。常州無錫管
氏子。嗣天衣義懷禪師。清源下十一世也。

○鄉
與向同。先也。

○草堂清
隆興府草堂善清禪師。南雍州何氏子。
嗣黃龍祖心禪師。南嶽下十三世。

燎
燒也。
熒熒
小火星也。

都邑
天子所居曰都。周禮云。四縣曰都。邑。國也。四
井為邑。

燔
音煩。燒也。
○僉
眾也。皆也。

却行求前
時孔子在衛。冉求言與季孫曰。國有聖
人而不能用。欲求其治。是猶却行而求前。豈可及
乎。

○平侍者
太陽平侍者。預明安之室。有年矣。雖盡
得其旨。惟以生滅為已任。擠陷同列。忌出其右。時
瑯琊廣照。公安圓鑑居眾時。汾陽昭禪師。令其探
明安宗旨。太陽明安云。興洞山一宗。非遠即覺也。
二師云。有平侍者在。安以手指胸云。此處不佳。又
揑拇指。叉中示云。平向去當死於此爾。既明安遷
化。遺囑云。󰢍身十年無難。當為太陽山打供。入塔
時。門人恐平將不利於師。遂作李和文都尉。所施
黃白器物。書於塔銘。實無也。後平住太陽。忽云。先
師靈骨。風水不利。取而焚之。山門耆宿切諫。平云。
與我有妨。遂發塔。見師顏貌如生。薪盡儼然。眾皆
驚異。平以钁破其腦。益油薪。俄成灰燼。眾以其事
聞於官。坐平謀塔中物。不孝還俗。平後自稱為黃
秀才。謁瑯琊。瑯琊曰。昔年平侍者。今朝黃秀才。我
在太陽時。見你做出來。遂不納。又謁公安。安亦然。
平流浪無依。後於三叉路口。遭大虫食之。竟不免
太陽手叉之記。悲哉。

坎坷
不平之貌。

○親疎
愛而近之曰親。惡而遠之曰疎。

緘默
上。封也。下。不言也。時孔子觀周。入后稷之廟。
有金人焉。三緘其口。而銘其背曰。天機不密。四時
何行。地機不密。萬物何生。人機不密。萬事何成。此
古慎言之人也。又誡人之避讒。

○雪峯
福州雪峯義存禪師。南安魯氏子。嗣德山
宣鑑禪師。

雲門
廣東韶州雲門山光峯院。文偃禪師。嘉興張
氏子。嗣雪峯存禪師。

俊
智過千人曰俊。

駕駿駟
四馬在軛曰駕。俊馬曰駿。一乘四馬曰駟。

六轡
下普具切。車有四馬。各兩轡。共八轡。以驂馬
內兩轡繫於軾。驂馬外兩轡。及夾轅兩服。馬四轡。
分置兩手。以為六轡。

䇿
馬箠也。以鞭擊馬也。

顧盻
回視也。

○山堂
隆興府。黃龍山堂道震禪師。金陵趙氏子。
嗣泐潭善禪師。

梁
美糓也。

囓肥
上。噬也。下。肥膩也。言所食者。皆佳糓美味之
物也。

○鴟
充尸切。亦名鳶。似雁而白也。

鸜
音劬。鸜鵒也。即八哥是也。

馭
乘也。
罔然
言不知其理也。

躡
踐也。

伍
聚也。五人相參曰伍。又伴也。

老龐
襄州龐蘊。字道玄。衡陽縣人。得法於馬祖。甞
作偈曰。但自無心於萬物。何妨萬物常圍遶。鐵牛
不怕獅子吼。恰似木人見花鳥。木人本體自無情。
花鳥逢人亦不驚。心境如如只這是。何慮菩提道
不成。

○御
治也。使也。
驕
矜肆。

辜
罪犯應死。曰辜。

○韓子倉
名駒。字子倉。問道於山堂道震禪師。任
至尚書。

李成兵
南宋高宗。紹興元年。李成作亂。聚集浙江
各處。賊宼十餘萬。戰據江淮十餘州。自號李天王。
劫掠襄陽。遇岳飛殺敗。投入江者不知其數。李成
敗走投金。自此襄漢悉平。川陜道路方通。徵稅無
阻矣。

詰
問也。

○三請一辭
古語云。三讓而進。一辭而退。言士之
自重也。

○野庵
隆興府。石亭野庵祖璇禪師。嗣大慧宗杲
禪師。

○李商老
廬山李商老。因修造動土。觸犯土神。致
舉家病腫。求醫不効。乃焚香齋戒。誦念熾盛光王
神呪。未及七日。夜夢老人。著白衣騎牛。陷地旋沒
而去。翌日全家病痊矣。

元首座
成都府。昭覺寺微庵道元禪師。嗣佛果懃
禪師。南嶽下十五世。

唯唯
上聲應之速。而無疑也。加唯唯兩字者。順從
之至也。

蠒足
足重皮也。楚欲伐宋。墨子。自魯趣楚十日十
夜。足腫如重蠒。而不休息。謂足傷起皮。如重蠒也。

渚宮
上音主。地名。即荊州府是也。

塔銘
妙喜禪師。因湛堂示寂。請覺範狀其行實。又
得龍安照然禪師書為紹介。特往荊州。謁無盡居
士。求塔銘。初見無盡。問。公祇任麼著草鞋遠來。師
曰。某數百里。特來見相公。公曰。年多少。師曰。二十
四歲。又問。水牯牛多少。師曰兩個。公曰。甚麼處學
得虗頭言來。師曰。今日親見相公。無盡笑曰。且坐
吃茶。纔坐又問。遠來有何事緣。師趣前曰。湛堂和
尚示寂茶毗。眼睛牙齒。數珠不壞。得舍利無數。山
門耆宿。皆欲得相公大手筆作塔銘。激厲後學。特
地遠來。冐凟鈞聽。無盡曰。被罪在此。不曾為人作
文字。今有一問。若道得。即作塔銘。道不得。即與錢
五貫。褁足却歸兜率參禪去。師云。請相公問。公曰。
聞準老眼睛不壞是否。答曰是。公曰。我不問你這
箇眼睛。師曰。問甚麼眼睛。公曰。金剛正眼睛。師曰。
若是金剛正眼睛。在相公筆頭上。公曰。如此則老
夫為他點出光明。令他照天照地去也。師乃趣前
云。先師多幸。謝相公塔銘。無盡唯唯而笑。其略曰。
舍利。孔老之書無聞也。先佛世尊滅度之後。弟子
收取舍利。起塔供養。趙州從諗禪師。舍利多至萬
粒。近世龍慶閑百丈肅。烟氣所及皆成舍利。大體
出家人。本為生死事大。若生死到來。不知下落。則
不如三家村裏省事漢。臨終囑付。一一分明。四大
色身。諸緣假合。從本以來。舍利豈有體性。若梵行
清潔白業堅固。靈明廓徹。預知報謝。不驚不怖。則
依正二報。毫𨤲不失。若世間麤心。於本分事上。十
二時中。不曾照管。微細流注。生大我慢。此是業主
鬼來借宅。如此而欲舍利流珠。諸根不壞。豈可得
乎。

○十金
即十兩也。

墨蹟
下與跡同。即書籍字帖也。

茶毗
梵語。此云火化。

○佛性
潭州大溈佛性法泰禪師。漢州李氏子。嗣
圓悟勤禪師。南嶽下十五世也。

地客
即佃戶也。

祖超然
臨安府。超然文祖禪師。嗣天衣懷禪師。清
源下十一世也。

弒
以下殺上。曰弒。
○抑
逼也。

狡猾
奸頑多詐也。

○大士
有德之稱。謂當代英賢。思拔羣類。智出眾
情。弘道利生。故曰大士也。

亮座主
西蜀人。頗講經論。因參馬祖。發明大事。隱
於洪州西山。更無消息。政和間。有熊秀才。遊西山。
過翠巖。長老思文。與秀才。俱是鄱陽人。故遣二力
士。擡籃輿送至。所經林壑。草木蔭翳。偶見一僧。貌
古神清。龐眉雪頂。編葉為衣。坐於盤石。如壁間𦘕
佛圖澄之狀。熊自謂曰。今時無這般僧。甞聞亮座
主。隱於西山。疑其猶在。出輿踧踖而前曰。莫是亮
座主麼。僧以手向東指。熊方與二力。隨手回視。失
僧所在。時小雨初歇。熊登石視。其座處猶乾。躊躇
回顧。太息曰。宿緣不厚。雖遇而不遇也。

隱山
潭州龍山禪師。因參馬祖。發明心要。後隱潭
州龍山。一日洞山悟本。於密師伯遊山。前見溪流
菜葉。莫有道人居否。遂撥草循溪。行六七里。忽見
隱山在庵前便問。此山無路。闍黎從何處來。洞曰。
無路且置。和尚從何而入。師曰。我不從雲水來。洞
曰。和尚住此山多少時節。曰。春秋不涉。洞曰。此山
先住。和尚先住。師曰。不知。洞曰。為甚麼不知。師曰。
我不從人天來。洞曰。和尚得何道理便住此山。師
曰。我見兩箇泥牛鬪入海。直至如今絕消息。洞山
良久。具威儀禮拜。便問。如何是主中主。師曰。長年
不出戶。洞曰。如何主中賓。師云。青山覆白雲。洞曰。
賓主相去幾何。師曰。長江水上波。洞曰。賓主相見。
有何言句。師曰。清風拂白雲。洞山辭退。乃述偈曰。
三間茅屋從來住。一道神光萬境閑。莫將是非來
辯我。浮生穿鑿不相關。自此焚菴。遁入深山幽寂
之處。不知所在。因號隱山。

○率
尊也。修也。

○恬退
樂然而退。不願為人。

○超然居士
郡王趙令矜。字表之。號超然居士。都
郡南康。嗣圓悟勤禪師。

抑
止也。
慽
憂也。

○蒙
欺昧遮掩。曰蒙。
○<img:>
震上離下。

豐亨
雷火豐卦。豐者。大也。以明而動。盛大之勢也。
故其占有亨道焉。然盛極將衰。又有憂道焉。聖人
以為徒憂無益。但守常不至過盛。彖辭云。日中則
􂘶。月盈則食。天地盈虗。與時消息。而況人乎。況于
鬼神乎。葢言豐盛難常。以此為戒也。日中盛極。則
當􂘶昧。月盈極則有虧缺。天地之盈虧。尚隨時消
息。況人生于天地之間。鬼神為天地之氣機。豐盛
之時。以此為戒。欲人守中。不至於過盛也。處豐之
道。豈容易哉。

消息
陰死為消。陽死為息。

令聞
上。善也。下去聲。名遠達也。

時乎難得
夫功難成而易敗。時難得而易失。謂時
乎時乎不再來。李左車。謂韓信之言也。

○砥礪
琢磨也。

涉獵
謂之泛覽流觀。譬如涉水獵獸。意不精專。終
不克見深奧之旨也。

面墻
論語云。子謂伯魚曰。女為周南召南矣乎。曰。
人而不為周南召南。猶面墻而立也歟。言其一物
無所見。一步不可行也。

○籍名
但身離塵世。跡寄烟霞。故有司。文籍不得
著其名也。

剏
楚浪切。初造也。

汲汲
小人為利。而無少暇。

○津途
渡水處曰津。陸行處曰途。

○輔弼
扶助也。如朝廷有股肱之臣。則天下治。叢
林有賢智衲僧。則法門興也。

衝寒下
謂隆冬盛暑之時。或執勞。則踴躍以身先
之。未甞有懶惰之容。現於顏面也。

始自南源
楊大年。以書抵宜春太守黃守旦。使請
師出世說法。守以南源致請。後謁神鼎。鼎嘆曰。汾
陽有此兒耶。師自此名重四方。定林沙門本延。有
道行。雅為士大夫敬信。見鼎稱讚慈明知見。可興
臨濟之道。時道吾虗席。延白郡守請以主之。法令
整肅。忘軀為眾。後遷石霜。又居福巖。又住興化。

總柄綱律
統束也。謂統束叢林。權衡僧任。立綱陳
紀。整頓規繩。救時之獘也。

為法下
惟知有佛法。而不知有其身也。

造次
急遽苟且之時。
顛沛
傾覆流難之際。

遽
勃然而變其色也。疾也。

抝
剛硬孤高。不近人情。

孚鐵脚
長蘆應天永孚禪師。嗣泐潭懷澄。其遊方
至一旅邸。有娼女所逼不惑。女告母。母嘆曰。真佛
子也。故叢林云。平生孚鐵脚。道價喧宇宙。

偃
仆也。倒也。論語孔子曰。君子之德風。小人之德
草。草上之風必偃。

龜鑑
龜知未來之禍福。鑑照現在之妍媸。

○本首座
即博山悟本也。

當
去聲。發言之中節也。

○撙節
量其所入。度其所出。節儉廉約。無使奢侈。

儲
積聚也。嗣也。如太子嗣君。故謂之儲。

○曹洞宗
曹。乃撫州曹山本寂禪師。嗣洞山良介
禪師。初離洞山。入曹溪禮祖塔。回吉州之吉水眾
響山名。遂請開法。師擬曹溪。凡隨所居處。立曹為
號。洞山之宗。至師最隆。故稱曹洞宗也。

率然
輕忽也。

○衡陽
湖南道。衡州府。衡陽縣也。

揭
高舉也。張示也。

涕泗
目出汁曰涕。鼻出汁曰泗。

遑處
居處不安之貌。又急也。

婦女
但有閨門之志。而無境外之心。

下板
官謂下僚。下板。言居於下位也。

谷泉
南嶽芭蕉庵大道谷泉禪師。泉州人。嗣汾陽
善昭禪師。南嶽下十世也。

大愚
瑞州太愚山。守芝禪師。嗣汾陽。

汾陽
汾州太子院。善昭禪師。太原俞氏子。嗣首山
念禪師。南嶽下九世也。

混火隊中
汾陽道望天下。慈明等決志親謁。當時
河東澤潞。皆屯兵。眾皆無行。惟公等。不顧危阻。渡
河登太行山。易衣混軍隊中。露眠草宿。不辭勞苦。
遂造汾陽。參見。詳在僧寶傳。

○移梅陽
即廣東潮州府。梅陽縣也。侍郎張九成。
未第時。因談楊文公呂微仲。諸儒所造精妙。皆由
學禪而至。於是慕禪學。聞寶印楚明禪師道風。敬
往參請。師舉栢樹子話。令時時提撕一日聞蛙鳴
釋然契入。有偈曰。春天月下一聲蛙。撞破乾坤共
一家。正恁麼時誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。宋高宗
紹興七年。七月十一日。詔妙喜住徑山能仁寺。至
紹興十一年。張九成。與諸大夫輩往謁。評議格物
話。妙喜曰。公祇知有格物。不知有物格。諸公茫然。
妙喜大笑。公曰。師能開諭乎。喜曰。不見小說載。唐
人與安祿山叛者。其人先為閬州守。有𦘕像在焉。
時唐明皇。幸蜀見之怒。令使臣以劒擊之。像首落。
時閬州守。隱居陜西。首忽然墮地。公聞頓領深旨。
呈偈題於軒壁。曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一貫。
兩箇五百。妙喜重其悟入。時為上堂。引神臂弓一
發。透過千層甲。老僧拈來看。直甚臭皮襪之句。是
時軍國邊事。方議神臂弓之用。右相秦檜。以為譏
議朝政。五月民佛日。竄衡陽。貶九成為南康軍。妙
喜紹興七年。住徑山。十一年五月內貶衡陽。著正
法眼藏三帙。被人重譖。復貶梅陽。未幾。詔復形服。
時四方虗席以邀。不就。紹興二十年。十一月詔住
明州。阿育王寺。二十八年。再詔住徑山。孝宗隆興
元年八月初一日。示寂。宋時自秦檜專國。士大夫
名望者。悉屏之遠方。齷齪委靡。不振之徒。一言契
合。即登正府。仍止除一廳。謂之伴拜。稍出一言。斥
而去之。不異奴𨽻也。

○侔
齊也。

臨濟
鎮州臨濟院義玄禪師。曹州南華邢氏子。嗣
黃蘗希運禪師。南嶽下四世。

德山
鼎州德山宣鑑禪師。簡州周氏子。嗣龍潭崇
信禪師。南嶽下四世也。

○古之聖人
司馬光曰。楚莊以無災為懼。曰。天豈
棄不糓乎。

不糓
不善人也。亦是謙辭。又罪也。謂我有罪。天豈
棄而不誅也。

謗辱
堯有不慈之心。舜有不孝之過。

堯舜
翊善傳聖。曰堯。仁盛聖明。曰舜。

○不涉典章
孟浪之談。取笑傍觀也。作事輕率。曰
孟浪。

妄號帝王
楞嚴經云。譬如有人。妄號帝王。自取誅
滅。況復法王。如何妄竊也。今謂未得謂得。未證謂
證。妄稱有道。欺罔聾俗。切取聲利。以自斷送。詎可
救乎。葢聖賢貴真正難聞。豈凡夫而可妄稱哉。

水潦鶴
阿難至竹林中。聞有比丘。誦法偈曰。若人
生百歲。不見水潦鶴。不如生一日。而得覩見之。阿
難聞巳。慘然歎曰。世間眼滅。何其速乎。煩惱諸惡。
如何便起。違返聖教。自生妄滅。無有慧明。常處癡
暗。永當流轉生死。便語比丘。此非佛語。不可修行。
汝今當知。二人謗佛。一雖多聞。而生邪見。二解深
義。顛倒妄說。有此二法。為自毀傷。不能令人離三
惡道。汝今當聽。我演佛偈。若人生百歲。不解生滅
法。不如生一日。而得解了知。爾時比丘。即向其師
而告之。師曰。阿難老朽。言多錯謬。不可信矣。汝今
當依前偈而誦。阿難後聞。比丘復誦前偈。問其故。
答言。吾師告我。阿難老朽。言多虗妄。汝可依前而
誦。阿難思惟。彼輕我言。或受餘教。即入三昧。推求
勝德。不見有能。回挽彼意。作是念言。異哉異哉。不
復正也。當墮三途。文出阿育王傳。

屬庵
上音祝。值遇也。

條陳
上。目也。下。設也。謂布列條章。陳設法度。以救
末法之弊也。

兢業
兢兢。戒謹也。履薄氷而懼陷。業業。恐懼也。蹈
劒刃而恐傷。

知我
孔子作春秋。以寓王法。其大要皆天子之事。
知孔子者。謂此書之作遏人欲於橫流。存天理於
既滅。為後世慮至深遠也。

罪我
罪孔子者。以謂無其位。而托二百四十二年
南面之權。使亂臣賊子禁其欲。而不敢肆。則慽矣。

○杜撰
上。塞也。下。造也。述也。言不通古法。而自造
也。如杜光庭。假佛經。而作道經也。

○方冊
以竹為紙。書載典章。合而成帙。曰方冊。

東坡見佛印
佛印了元禪師。一日與學徒坐次。東
坡詣金山。值佛印入室。師云。此間無坐處。坡云。借
師四大作禪床。師云。老僧有一問。道得即坐。道不
得。即輸腰間玉帶。坡即解帶置案云。請師問。師云。
老僧四大本空。五陰非有。汝向甚麼處坐。坡無語。
印召侍者。留下玉帶。永鎮山門。以衲衣酬之。坡作
賦云。病骨難堪玉帶圍。鈍根仍落箭鋒機。會當乞
食歌姬院。換得雲山舊衲衣。

特地
無故換也。

○決擇
決擇深奧。啟悟真源。

降欵
輸誠盡敬之貌。

○懸讖
上。遠也。下。將來之事也。達磨大師。得法後。
問般若多羅云。當往何國而作佛事。師曰。汝雖得
法。未可遠行。且止南天。待吾滅後。六十七歲。當往
震旦說大法藥。直接上根。慎勿遠行。衰於日下。又
問。彼有大士。堪為法器否。千載之下。有留難否。師
曰。汝之所化。獲菩提者。不可勝數。吾滅度後六十
七載。彼國有難。水中文布。善自降之。汝至時勿住。
彼國唯好有為功德。不見佛理。聽吾偈曰。路行跨
水復逢羊。獨自悽悽暗渡江。日下可憐雙像馬。二
株嫩桂久昌昌。又云。一百五十年。有小難。聽吾偈
曰。心中雖吉外頭凶。川下僧房名不中。若有毒龍
生武子。忽逢小鼠寂無窮。又曰。却後林下見一人。
當得道果。聽吾偈曰。震旦雖濶無別路。要假兒孫
脚下行。金雞解銜一粒粟。供養十方羅漢僧。謂首
句。即道一也。次句。乃石頭也。第三句。即南嶽讓。讓
乃金雞縣人。第四句。頌馬祖。祖是四川什邡縣。羅
漢寺僧。嗣南嶽之法故爾。謂達磨。懸讖石頭南嶽。
為曹洞臨濟之宗祖也。

密證
明教曰。密也者。非不言而暗證也。真密也。註。
外傳信衣。內授密證。乃吾佛祖真實秘密之法也。

比
每也。往也。

顯微下
謂妙音幽微。玄宗淵奧。語言文字。有所不
能形容矣。故至理絕言。非言可及。雖云道本無言。
非言不顯。謂真心離相。即諸相而顯真心。至理絕
言。假微言而昭彰至道也。

抑揚
縱奪之義。
炊
音吹。爨也。

雪竇
明州雪竇重顯禪師。遂州李氏子。嗣智門光
祚禪師。一日示眾云。三分光陰二早過。靈臺一點
不揩磨。貪生逐日區區走。喚不回頭怎柰何。

汪洋
廣有之貌。
渾淳
清濁未分也。

○維摩
經云。大乘菩薩。入諸婬舍。示欲之過。雖有
妻子。常修梵行。

圓覺
經云。一切障礙。即究竟覺。乃至諸戒定慧。及
婬怒癡。俱為梵行。此大權聖人示跡利生。而外道
邪人。以此誑人。濫膺恭敬。

貪瞋癡
引取無厭。曰貪。又愛欲也。由愛心計著而
發也。怒心之盛曰瞋。又剛烈也。由心氣相作而發
也。然心屬火。氣屬金。心火轉氣。金轉剛故也。迷惑
無知曰癡。又愚昧也。由輕慢恃已而發也。

<img:>
離上乾下。

火天大有卦
所有之大也。火在天上。無物不照。故
聖人有大作為。非凡可比也。特為凡夫。興大慈心。
作大利益。遂設戒定慧三學。

戒定慧
防非止惡曰戒。止息諸緣曰定。破惑證真
曰慧。此三者。入道之門。泥洹之要。凡為僧者。於此
宜盡心焉。

○曲折
聽分付發放也。

拾遺牌
古者叢林。凡興佛事。必須掛牌。曉諭大眾。
今掛拾遺者。類餘也。

○小參
禪門話。早旦陞堂曰早參。日晡時念誦曰
晚參。隨時說法曰小參。普參者。凡聖皆集。緇素咸
臻。主法者。以等心應物。垂示萬機。令法久住矣。或
小參乃家訓也。訓誨學者之規範也。

糲
米不精也。

○辯首座
都府昭覺寺辯禪師。嗣大溈法泰禪師。

儻
或然之辭。

蟲豸
有足曰蟲。無足曰豸。

繩墨
規矩也。木隨繩墨而正直。心隨教化而離邪。
凡行道德。興教化。不可須臾忘也。

○笻
竹杖也。
屨
音巨。草履也。

適
稱也。
獰
惡也。

栗棘蓬
楊岐示眾云。透得金剛圈。吞得栗棘蓬。便
與三世諸佛把手共行。歷代祖師。共一鼻孔。其或
未然。參須實參。悟須實悟者也。

○佛智
慶元府。育王寺。佛智端裕禪師。吳越王之
裔也。嗣圓悟勤禪師。

水庵
臨安府淨慈。水庵端一禪師。婺州馬氏子。嗣
佛智裕禪師。南嶽下十六世。

冲澹
上。和也。下。恬靜也。

昂
孤高自如之貌。
屑
輕苟也。又顧也。

䖃苴
上。郎假切。下。音鮓。中州人。謂蜀人不遵軌轍。
曰䖃苴。又苴不熟之貌也。

社火
俗呼會伴也。
○禦
制也。

○迂
遠也。

陵夷
上。小山也。下。平也。言丘陵潰墮。漸至於地。教
化漸廢。以類此也。

○徑挺
當機直指。絕無迴避。擬議之間。白雲千里。

○月堂
臨安府。淨慈月堂道昌禪師。潮州寶谿吳
氏子。嗣妙湛惠禪師。

<img:>
巽上艮下。

風山漸卦
漸。漸進之義。象曰。山上有木漸。君子以
居賢德善裕。註云。二者皆當以漸而進。賢字衍。唐
丘志曰。居安慮危。防微杜漸。此古人憂之深。慮之
遠。而防其未然也。

鬻
賣也。

○尤延之
姓尤。名袤。字延之。號遂初居士。問道於
水庵一禪師。

荒逸
恣情放意。怠惰荒淫。流蕩無返也。

○苟簡
苟求聲利。簡去仁義。

六人
慈明圓。大愚芝。瑯琊覺。谷泉道。法華峯。天勝
泰。

○投子
舒州投子山。義清禪師。嗣水庵一禪師。南
嶽下十七世也。

九重
天子之門有九重也。

選德
乃內宮殿名也。

上
仁君即位後。皆稱上。乃宋孝宗也。

青出於藍
出荀子勸學篇。青色。乃由藍中之靛。而
染之。其色返深於藍。弟子學不止。而勝於師。乃末
勝本也。

如魚有水
劉玄德。得武侯。雲長。翼德。皆不悅。玄德
乃云。孤之有孔明。猶魚之有水也。願君請無復言。
重孔明。以曉二人也。

紫巖居士
張浚。字德遠。號紫巖居士。紹興初。拜封
為和國公。問道於圓悟勤禪師。

師資
師者。人之模範。為人之長。訓物之規。資者。助
也。助發已身之行業。又師以道傳於弟子。弟子資
學於師也。

○累卵
晉靈公。建九層之臺。三年不起。有臣荀息。
諫曰。臣能累十二棊子。又加九卵在其上。公曰。危
哉。息曰。不危。公造九層之臺。三年不成。男不耕。女
不織。其危甚矣。公聞之。遂止也。

毋
音無。禁止之辭。

宸庭
即選德殿。乃天子北辰之宮也。

伐
誇也。

○倜儻
上音剔。窮而不變也。下音倘。卓異貌。謂雅
致慷慨。瀟灑無覊也。

岸谷
岸。露額也。谷。兩山間流道。葢胷次冲虗。如高
岸空谷。有容川之量。

徇
以身逐物。曰徇。

殞穫
儒行篇云。不殞穫於貧賤。註云。如蘀殞而飄
零。似禾穫而枯槁也。又殞者。如有所墜。穫者。如有
所割刈也。乃困迫失志之貌。

秀之天寧
嘉興府。秀水縣。天寧寺也。

○攸司
所主掌也。

十局頭
今十局。即百丈清規中。兩序要也。餘不預
焉。謂兩堂首座。書記。藏主。知客。都管。監寺。副寺。維
那。典座也。

翼戴
上。恭敬也。下。頂戴也。

拳拳
勤而奉持。
惴惴
之端切。憂也。

睽
音奎。斜視也。

屠獪
宰殺曰屠。殺戮曰獪。又害也。

襲
合也。

○妙湛
福州雪峯。妙湛思慧禪師。錢塘俞氏子。嗣
法雲善本禪師。

適
的從也。相稱也。
○懇
至誠求也。

○建炎
宋高宗年號。

上巳日
即三月三日也。

鍾相
紹興五年。洞庭湖賊。鍾相作亂。傷殘人民。得
張俊官兵。鍾相敗死。不數日客商來往。居民耕植。
鍾相。號天皇大王。

澧陽
湖廣常德府。澧陽州是也。

文殊導
常德府。文殊正導禪師。眉州徐氏子。嗣佛
鑑勤禪師。十三得度。詣都習唯識論。自以為至得。
同學詰曰。三界唯心。萬法唯識。今目前萬象凝然。
心識安在。師無對。由是周遊江淮。得法後應世。住
文殊寺。宋高宗建炎三年春。示眾。舉臨濟臨滅。囑
三聖因緣。曰。正法眼藏瞎驢滅。臨濟何曾有此說。
古今時人皆妄傳。不信但看後三月。果至後三月。
鍾相叛於澧陽。其徒欲與師南奔。師曰。學道所以
了生死。何得避之。俄然賊至。師曰。速然見殺。快汝
心意。賊舉槊殘之。血皆白乳。賊驚駭。引蓆覆而去。

毅
音義。果敢也。端也。

至人
行到之人。又聖人也。

丹稜
即四川眉州。丹稜縣。

○心聞
台州萬年寺。心聞雲賁禪師。永嘉人。嗣育
王介諶禪師。南嶽下十六世也。

瞠
撑直視也。
劃
音獲。以刀破物也。

劄
竹洽切。剌也。

搭滯
凝止不脫也。言未得徹證。猶有疑礙。今用一
錐一劄。使其超然。默契本心。不存凡聖。廓落無依。
縱橫自在而巳。

○風穴
汝州風穴延沼禪師。錢塘餘杭劉氏子。嗣
南院惠顒禪師。南嶽下七世也。

白丁
地名。地多小人。風穴隱匿數年。未知孰是。

大梅
明州。大梅山法常禪師。襄陽鄭氏子。嗣馬祖。
後隱居於大梅。

悠悠
優也。尋常遊行之人。

詒
音移。慢也欺也。
叔
季也。末法之時也。

靡
偃也。歸也。
矧
音審。況也。

瓌偉
上。公回切。玉美也。下。音葦。乃奇大也。

○天禧
宋三帝。真宗年號也。

籠絡
如鳥之在籠。馬著覊絡。不能脫去。學者溺之。
亦猶是也。

宣政
宋八帝徽宗年號也。

碧巖集
山名。圓悟禪師。在此作評唱。釋雪竇頌古。
為碧巖集也。

寧道者
潭州開福道寧禪師。歙溪汪氏子。嗣五祖
演禪師。南嶽下十四世。

紹興
宋十帝。高宗年號也。

佛日
即妙喜也。
騖
音務。奔也。

漬
音自。浸潤也。
祛
除却也。

劇
增也。尤甚也。

○拙庵
慶元府。育王山佛照德光禪師。臨江軍彭
氏子。嗣大慧杲禪師。南嶽下十六世。

顱
頂骨。
顙
額也。

頤
頷也。

七處
兩手兩足。兩眉及頂。

○虞尹文
姓虞。名尹。字彬文。幼十歲時。善賦詩詞。
有驚人之語。後孝宗為相。置翹村舘舍。以筵四方
賢士。

伊尹
性伊。名尹。傷中國無賢君。歎斯道不行。隱耕
於有莘之野。湯三往聘之。拜為相。

呂望
東海人。姓姜。名尚。字子牙。釣魚磻溪之寶雞
縣。西伯將出獵。卜之曰。所獲者非熊非羆。非虎非
彪。霸王之輔。果獲姜尚於渭水之陽。與語大悅曰。
自吾先君太公。甞云。當有聖人適周。太公望子久
矣。故號太公望。立為師。封為呂。後佐武王伐紂也。
詠曰。岸草青青渭水流。子牙曾此獨垂鈎。當時未
入飛熊兆。幾向斜陽嘆白頭。

階級
上。階梯也。下。次第也。

箕踞
長伸兩足。以兩手按兩膝上。其形似箕。唐詩
云。綠樹陰濃足四隣。青苔日厚自無塵。科頭箕踞
長松下。白眼看他世上人。

○揵
所擊之物也。鍾磬板木魚等物。凡擊之有聲
者。皆名為揵。

柱石
漢。田延年。謂霍光曰。將軍為國柱石。今謂柱
石者。欲撑柱宗門。令法久住也。

芥蔕
上。音介。下。音瘥。望人豁略曰。幸勿芥蔕。又剌
鯁也。鯁者。骨不下咽也。古謂蹇諤直言。為骨鯁也
直言難受。如鯁骨留咽也。

○剗
削也。謂去其疑執。斷其情思也。

○可親下
三句出孔子家語。儒行篇也。

淫溽
禮記云。居家不淫。飲食不溽。註。淫。流蕩也。恣
縱貪味。曰溽也。

干將鏌鎁
孝子傳云。楚王夫人。夏乘凉抱鐵柱感孕。
產生一鐵塊。楚王。令干將造劒。三年乃成雙劒。一
雌一雄。干將密將雄劒以匿。進雌劒。王秘匣中。甞
聞悲鳴。王問羣臣。臣曰。劒有雌雄。鳴者憶雄耳。王
大怒。干將知罪必死。將劒藏於屋柱中。囑妻鏌鎁
曰。日出北戶。南山有松。松生於石。劍在其中。妻後
生男。名眉間赤。年十五歲。問母曰。吾父何在。母述
前事。思惟剖柱。果得其劍。欲為父報讐。楚王知之。
勑令覔得其人。當厚賞之。眉間赤。遂逃。俄有客曰。
子莫非眉間赤否。曰然。客曰。吾甑山人。能為子報
父讐。赤曰。父昔無辜。枉被荼毒。君今見惠。當何所
須。客曰。當得子頭。并劍。赤乃自刎其頭。客得其頭
并劍。進與楚王。王曰大幸。客曰。願將此頭。以油烹
之。王遂與頭投鼎。烹至三日不爛。客請王視。客以
劍揮王頭。落於鼎中。二頭相囓。客恐眉間赤頭不
勝。乃自刎頭助之。三頭相囓。俄頃俱爛。

虞
憂慮也。
闕
損失也。

○末學膚受
東京賦云。末學膚受。貴耳賤目。註。膚。
皮膚也。皮膚之受。故云膚受也。此外受淺薄。非內
實所受。貴於耳。賤於目也。

溟淵
上。水之黑色也。以東西南北四海為四溟。下。
深也。海有九轉。回水漩澓。其水至深。故為九淵。

○庶幾
從容審察也。
亘
通也。

○蓬蓽
織荊為門也。禮記二十九卷。儒行篇四十
一。儒有一畝之宮。環堵之室。蓽門圭竇。蓬戶甕牖。

憔悴
枯療也。憂勞也。

磊落
如眾石之崩落。而無阻滯。皆大人之相。無物
滯於胸中。如干戈叢裏。橫身直過。荊棘林中。擺手
便行。脚跟下無五色線。舌頭上無十字關。鼻端無
泥痕。眼中無金屑故也。

頤指
但動頤而指麾。不勞用力。皆如意也。

洋洋
流蕩之貌。

趦趄
上。音咨。下。音􂺡。欲趣而不行也。

攫金
上。爪持也。列子云。昔齊人有欲金者。青旦衣
冠之市。適鬻金之所。竊金而去。金主捕之曰。人皆
在焉。子何攫人之金。答曰。取金之時不見其人。而
獨見其金。言人貪其利而忘其耻。見其利而忘其
害也。

上池之水
古史云。蘆越之東有扁鵲。姓秦名緩。渤
海郡人。少時為舍長。客長桑君。見扁鵲獨奇。常勤
遇之。出入十餘年。一日呼扁鵲私坐。間語之曰。我
有藥方。年將老矣。欲傳與公。公無泄漏。鵲敬諾。遂
出懷中藥方與之。示以上池水服之。三七日當見
物矣。盡取方以授之。忽不見其人也。鵲如其言。以
藥水服之。三七日視垣外一方人。後視病。盡見五
臟癥結。持以胗脈名耳。註。水未至於地。承取竹木
上露水。故名上池之水。

○中興
廢而復興曰。中興也。如漢光武中。興漢業
也。

佚豫
縱意悅情而為。
態
美意也。

便
利也。
圖
謀也。

○密庵
慶元府。天童密庵咸傑禪師。福州鄭氏子。
嗣應庵華禪師。南嶽下十七世。

○懦
弱也。

韜晦
韜藏虗名而棄華務實。晦隱其跡。而和光同
塵也。

毀方瓦合
禮記二十九卷。儒行第四十一。儒有博
學而不窮。篤行而不惓。乃慕賢而容眾。毀方而瓦
合。寬裕有如此者。略註云。毀方瓦合者。陶瓦之事。
其初則圓。剖而為四。其形則方。毀其圓以為方。合
其方而復圓。葢於涵容之中。未甞無分辨。故曰寬
裕有如此者也。

○嫉妬
殉自名利。不耐他榮。曰嫉妬。又害賢曰嫉。
忌色曰妬。

○管見
小見也。如管窺天。能見多許。此言識見暗
短。而無高明遠大之見者。

險詖
不平謟詐之言。

猜忌
心多疑曰猜。意多憎曰忌。謂忘人大恩。記人
小過。是己非人也。

沮
壞也。止遏也。
訐
攻發人之私。曰訐。

○自得輝
杭州淨慈自得慧輝禪師。會稽張氏子。
嗣天童正覺禪師。

○條理
上整。下治也。始條理。終條理。見孟子。

弛
音豸。壞也。
隳
毀壞也。

賊
私取也。
○駑駘
鈍馬也。

瑩
玉之光也。

○或庵
鎮江府。焦山或庵禪師。台州羅氏子。嗣護
國景元禪師。南嶽下十六世也。

選佛頌
龐居士。問馬祖。不與萬法為侶者是甚麼
人。祖云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。居士豁
然大悟。呈偈曰。十方同聚會。个个學無為。此是選
佛場。心空及第歸。

錢公
宋丞相。姓錢。名相祖。字象先。問道於或庵體
禪師。

解
會也。
遁
隱藏也。

乾道
宋孝宗年號。

瞎堂
臨安府。靈隱寺瞎堂慧遠禪師。眉山彭氏子。
嗣圓悟勤禪師。

○翩
孤鳥疾飛之貌。又自如也。

○凌然
超越也。
○翕
如鳥之聚也。

杜抝
不依軌轍曰杜。不順人情曰抝。

拍
拊也。自不能行。拍人肩而行之。

隊
羣也。
匡
止也。

○一賢衲子
如國得一賢臣。則興國治邦。法門得
一賢衲子。則叢林永賴。

○悼
挽也。哀而至痛。

陶泓
泓。寶泓。石泓。涵星泓。皆硯之別名也。

底
何也。

無筆
老師一段光明。猶若虗空。無筆可判也。

○楮
楮皮。蔡倫將此而作紙也。

綆
音梗。取水之繩。訓言。楮小不可懷大。綆短不可
汲深。此二句出莊子至樂篇。言其才小。不堪大用
也。

鴟鵂
亦名鵂鶹。恠鳥也。鳴之則雨。晝則無所見。夜
則目明也。此出莊子秋水篇。言人見小。而不能見
大也。

靜南堂
彭州大隨南堂元靜禪師。閬州玉山。大儒
趙約仲之子。嗣五祖演禪師。

頴
鋒利也。

○番
音婆。即饒州鄱陽縣也。番。與鄱同。

筦
音管。樂器。
藜
藜藿似蒿而可食。

歛具
即棺槨也。
貸
音代。賖借也。

樞密
即今都察院官之稱。

宣撫
即巡按也。
路
昔謂之路。今名之府。

死貓頭
明向上事也。此物本是腥臭之物。若有具
眼衲僧。直下承當。一口吞之。則佛祖之病悉除。通
身輕快。舉僧問曹山。世間何物最貴。山云。死貓頭
為貴。丹霞頌云。腥臊紅爛不堪聞。動處輕輕血污
身。何事杳無人著價。為伊不是世間珍。喻向上事。

○榱桷
即椽也。
楹枋
上柱。下丕木也。

梁棟
脊木曰棟。負棟曰梁。

齟齬
上咀。下語。不相當也。又坎坷也。

溥
音普。廣也。
○芾
音肺。

膏
潤也。以膏脂膏運車也。

孱
音巉。重巖孤峻之貌。

培塿
土阜之山。

木末
日在木之稍。不久而沒。如人老年。不久而亡
也。

蒼黃
驚見失措之貌。蜀南常雨。日出則犬吠。南越
數州。犬皆蒼黃。下雪則犬噬狂走。至無雪方至。

空谷
師以無心而應物也。

央
盡也。
負
恃也。

大機
杭州天寧寺。重機明真禪師。台州人。嗣玄沙
師備禪師。

小機
即簡堂行機禪師。

一岑
即圓極岑禪師。

庸僧
戚戚於衣食。念念於名利。生不知來。死不知
去。尋常粥飯之流也。

西歸履
達磨御葬熊耳。魏武帝。使宋雲使西域而
回。至葱嶺遇師。手携隻履。雲乃問何往。師曰。西天
去也。雲歸告帝。帝令起壙。唯空龕隻履在耳。

買帖
將書買院。作住持之說也。又買求權貴。討帖
坐禪也。

恃
賴也。言既無好僧。佛法恃賴何人而興也。

高僧
行解雙運。不入世流。

○紫泥
天子六璽。皆以武都紫泥。以封函匣。使鬼
神不敢視也。武都。即今階州。其山水皆赤泥。為印
色至赤也。

卒
終亡也。

○信疑輕愛
遮敝不明。在所信之偏。阻隔不通。在
所疑之甚。忽亡其事。在所輕之過。溺在其人。在所
愛其事也。

博採
詩云。勞心博採用。又廣覧之謂也。

高異
捨近趣遠。曰慕高。厭常悅恠。曰好異也。

○清明
廉而不淈曰清。善知賢否曰明。

詿
恠卦二音。過差。

適值
上的。下當。
饘
音占。厚曰饘。薄曰粥。

榾柮
樹無枝葉。又短木也。

自適
下音失。自樂也。

○楓橋
蘇州寒山寺前楓橋也。

紛紛
多亂而無取之貌。皆商賈之事。

啐啄
如雞抱卵。小雞欲出。以嘴吮聲曰啐。母雞憶
出。以嘴嚙之曰啄。作家機緣相投。見機而解。亦猶
是矣。

稗販
上音敗。草也。似稻而非稻。俗謂良田中𦵧稗。
松林中荊棘也。販者。賤買。貴賣也。稗。或作裨。附也。
楞嚴經云。裨販如來也。雖裨附我教之中。以佛法
貪販利養也。

○慈受深
東京慧林慈受懷深禪師。夏氏子。嗣長
蘆崇信禪師。

徑山訥
臨安府。徑山妙空智訥禪師。嗣長蘆信禪
師。

殆
甚也。
碌碌
庸常多石之貌。

行解
泯解而修曰行。心明朗徹曰解。

涸
水乾也。
區區
卑屈也。自謙也。

○靈芝照
杭州靈芝寺圓照禪師。字湛然。餘姚唐
氏子。嗣未詳。

讒謗
佞言深切。譖言賢良。曰讒。未至深切。但言人
惡。曰謗。

反目
怒目相視也。易云。夫妻反目。

攘臂
宣袂出臂也。孟子云。馮婦攘臂下車。

宼讐
上。敵暴也。下。冤仇也。孟子云。君之視臣如草
芥。則臣視君如宼讐。

子游下
子游。孔子弟子。姓言。名偃。字子游。註云。數。
頻凟也。事君苟諫之不行。則去之可也。若諫之頻
凟。則聽者厭。輕者去其爵。重則傷其身。是求榮於
君。而反取其辱也。導友不納。則止之可也。若導之
頻凟。令聽者厭。乃至口然而心不然。言和而意不
和。一言不和。怒氣相加。是則求親而反疎也。

噎鬱
上。氣不通也。下。氣變色也。

鬬搆
權巧方便。令人暗結冤讐。如兩將相敵。兵仗
在後。相鬪之形。故曰鬪搆也。

孔子
姓孔。名丘。字仲尼。周靈王。庚戌二十一年。十
一月初四日。生於魯國兖州鄒邑。平鄉晉昌里。父
叔梁紇。母顏氏。至唐七帝玄宗。謚號曰文宣。

譖愬
子張問明。子曰。浸潤之譖。膚受之愬。不行焉。
可謂明矣。註曰。浸潤者。如水浸灌。滋潤漸漬。而不
驟也。譖者。毀人之行也。言毀人之行。漸漬而不驟。
則聽者。不覺其入。而信之深矣。膚受。謂肌膚所受。
利害切身。愬。與訴同。愬者。愬已之冤也。言愬冤急
迫而切。則聽者。不及致詳而發之暴矣。二者難察
能察之。則可見其心之明。照之遠。不蔽於近也。

曾參
姓曾。名參。字子輿。孔子弟子。武城人。至孝。孔
子因之作孝經。秦之甘茂曰。魯人與曾參同名者
殺人。人告其母。母曰。吾子不殺人。織機自若。少傾
人又告曾參殺人。母又自若。又一人告之。其母投
機杼。下機踰墻而走。臣賢不及曾參。王信臣又不
及其母。疑臣者。非特三人。臣恐大王投抒矣。秦武
王。任使甘茂伐韓。韓侵宜陽之言。

市有虎
韓子曰。龐共太子。質於邯鄲。謂魏王曰。今
有一人。言市中有虎。大王曰否。又一人言信乎。王
曰否。三人言有虎。王信乎。王曰。寡人信之矣。龐共
曰。市無虎明矣。三人言城市有虎。王既信矣。而說
佞之言。慎勿輕信。願王察之。王大悅。

凂
音每。染污也。
申
呈也。明也。

文中子
姓王。名通。字仲淹。洛陽龍門人。沒後。門人
謚為文中子。隋煬帝時人。西遊長安。見帝於太極
殿。奏太平十二䇿。遵王道。推覇略。稽古驗今。帝大
悅曰。得生幾晚。下其議於公卿不允。文中子。知謀
之不用。作東征歌而歸。讀詩書。正禮樂。修六經。贊
易道。九年六經大備。門人自遠而至者。河南董常。
太山姚義。京兆杜如晦。趙郡李靖。南陽陳元。河東
薜守。中山賈瓊。太原王珪。清河房玄齡。鉅鹿魏徵。
頴川陳叔達。咸稱為師。面南而受王佐之道。及餘
往來。受道千餘人。賈瓊問曰。何以息謗。文中子曰。
無辯。問如何止怨。曰無爭。乃云。聞謗而怒者。讒之
囮。見譽而喜者。佞之媒。絕囮去媒。讒佞遠矣。囮。音
由。鳥之媒也。

事
承也。習也。

○懶庵樞
臨安府靈隱寺。懶庵道樞禪師。嗣道場
居惠禪師。

渠
他也。

○四種常住
鈔云。僧物有四種。一者。常住常住。謂
眾僧舍宅什物。樹木田園僕畜。米麥等物。以體局
當處。不通餘界。但得受用。不許分賣。故重云常住
常住。二者。十方常住。謂寺中供僧成熟之飲食等
物。體具十方。非局本處。善現律云。不打鐘食。犯偷
盜罪。今諸寺居同食。食既成熟。乃打鐘皷。葢明十
方僧。俱有分故也。三者。現前常住者。此有二種。謂
一物現前。二僧眾現前。但此物。惟施此處現前僧
眾故也。四者。十方現前常住。謂亡僧之物。施輕體
同十方。唯本處現在僧得分故。毗婆沙論云。盜亡
僧物。則於誰處得根本罪。答。巳作羯磨者。於羯磨
眾處得。若未作羯磨者。普於一切善諸說法眾得。
今詳分亡僧物。十方來僧。在羯磨數前即得。羯磨
後來不得也。

○涅槃
梵語涅槃。此云滅度。謂除煩惱。度過生死
故也。又涅而不生。槃而不滅。不生不滅。故名涅槃。

不作下
字相。文字空也。句相。語言性空也。聞相。能
聞性空也。佛相。能說法人空也。說相。所說之法空
也。

航
渡人之舟也。
譊
音嬈。喧爭也。

噫
恨嘆之辭。

謂此書。有三百篇。所載者。皆諸老嘉言善行。使後
學者。則依而行之。泯利慾之心。去人我之見。而造
乎道德之域矣。猶恐溺跡名言。故取涅槃。置於卷
終。故使拂名言。而明無相之旨也。

●後序
後。前後也。序。緒也。如繭得緒。緒盡一繭之
絲。此書得序。序盡一書之義。

幻居
南京鍾山靈谷寺。定巖禪師之庵名。

墳典
三皇之書。曰墳。五帝之書。曰典。

易
更改。謂經歷改易。四十餘年也。

繕
編錄文字也。
鋟梓
以刀鏤板也。

音義卷終謹䟦以賦云　(較妙雲師寫本)。

「　禪林音義咸抄本
　烏焉成馬豈堪模
　于今讐較鋟梨棗
　免使人傳遞寫訛」


崇禎乙亥孟春上元日大建書于雲棲之淨業山房

禪林寶訓音義卷終