#+TITLE: 智覃正禪師語錄-清-最正
#+DATE: 2018-05-12 10:25:20
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0497 master 62b90150                

* 智覃正禪師語錄目錄

  
  * 目錄
  
  * 上堂
  * 小參
  * 示眾
  * 法語
  * 像讚
  * 拈古
  * 偈頌
  * 雜著




















智覃正禪師住安陸府西來禪寺語錄
門人尚(能瑩)等編

康熙庚申歲師在首座寮十月十五日監院密宗大
師領兩序暨眾檀護公啟請繼席進
方丈師據室云諸人還識麼乃歷代祖師天下老和
尚懸肘後符握三要印驅馳佛祖號令人天抑本師
接引後昆續佛慧命底所在且道山僧今日又作麼
生施設拈拄杖卓一卓喝一喝云輥毬豎拂還拈槌
默照邪禪望風靡便起。

即日開堂結制師至座前於諸護法手中接疏示眾
云無量玅義個裏流出雖然文彩已彰更煩維那宣
過宣畢指法座云從上老古錐坐此寶華王座諸人
若也不信山僧起模畫樣去也遂陞拈香云此一瓣
香結為蓋覆被大千散為雲潤流沙界爇向寶爐端
為祝延
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲恭願聲清河海天下
歸仁次拈云者瓣香融通三際橫亙十方奉為滿朝
文武闔國公卿道府縣各衙列位尊官伏願恒居祿
位永作金湯復拈云者瓣香天無私覆地無私載敬
為合郡紳士在筵檀護列剎高賢同門昆季本山耆
德兩序等伏願心心不昧般若正因念念常懷金剛
種智再拈云者瓣香二十餘年提不起放不下只得
勞形費履坐臥無由末後撞著個無面目老和尚當
頭痛與頓棒自從觸碎從空放下今對人天眾前拈
出耑伸供養現住襄陽府百丈山黃龍堂上傳臨濟
正宗第三十四世秀野林大和尚未論報德酬恩且
要盡大地人咸知氣息斂衣就座景齊大師白椎云
法筵龍象眾當觀第一義師云當場敵勝須是英靈
覿體提持還他作者眾中莫有作者麼試出相見玄
機問今日結制人天普集祖令當機如何舉唱師云
據虎頭收虎尾進云中間事作麼生師云無繩自縛
漢進云毗婆尸佛早留心直至如今不得玅師云幾
行崖下路不見白頭人僧禮拜師乃拈拄杖云正法
眼藏亙古亙今般若真燈照天照地當陽無向背直
下絕承當廓爾現前絕聞絕見常在一切處非離一
切時這裏見得悉皆具足建化門中斯為可矣若是
向上一著直饒三世諸佛不敢安名千眼觀音窺覷
不見那更有結有解有迷有悟大似為蛇添足好肉
剜瘡新西來今日一時掃卻何故惟憑者箇真消息
長與南山祝聖恩復舉大慧杲上堂云即心是佛佛
不遠人無心是道道非物外三世諸佛只以此心說
法只以此道度生以此道度生無生可度以此心說
法無法可說無法可說是真說法無生可度是真度
生當知三世諸佛亦如是現前大眾亦如是師云智
上座則不然真心無住真照獨存真性絕攀緣真見
不由境遂以拂子豎起云見麼擊禪床云聞麼即此
見聞非見聞無餘聲色可呈君上首結椎云諦觀法
王法法王法如是下座(敘辭不錄)。

佛誕日善士李君林胡楚軒率眾檀信設齋請上堂
應跡王宮克紹隆周行七步獨稱雄指天指地猶閒
事目顧四方大脫空遂豎拄杖云釋迦生來在山僧
拄杖頭上放光現瑞普照大千世界諸人還見麼若
喚作釋迦又是拄杖若喚作拄杖又是釋迦若是靈
利衲僧未舉早能委悉何煩世尊指天指地說黃道
青西來恁麼提持拄杖唯應自喫還委悉麼當陽一
默顯全提古今只有維摩詰茲者眾檀越各捐淨財
慶佛華誕三年圜滿禮千佛懺敬雕達磨祖像一尊
今就斯辰登座仍敦請山僧上堂顯揚功德誠哉功
德真實不虛更聽一偈以酬合會三年慶佛信心濃
㚊子㚊孫壽莫窮曩劫靈山曾授記生生世世悟心
宗下座。

結制本鎮李翠之李玉卿徐德宇安會明眾居士等
設齋請上堂拈拄杖云十方同聚會選佛場弘開鼓
作家爐鞴握本色鉗槌若凡若聖情與無情盡教冰
消瓦解皮穿骨露脫體風流渾無巴鼻直得頭頭顯
露法法全彰放去收來不假外求一機透徹千途萬
轍同歸一道坦然三賢十聖齊赴火不待日而熱風
不待月而涼洞空劫之本有盡今時之自得不須九
旬結制何勞百期參尋汝諸人會麼更聽一偈靈然
突出自心王把斷要津除禍殃豎四橫三全體用七
通八達豈囊藏卓拄杖下座。

解制上堂揮拂云神光一道照天照地包羅萬有融
貫諸塵山僧今日解制任爾衲僧逍遙走遍天下遊
盡五湖水月一同風景不別若也見得十世古今始
終不離于當念無邊剎海自他不隔于毫端人人常
光現前個個頂天立地到者裏結也在裏許解也在
裏許雖然如是且道不解不結一句又作麼生舉揚
良久云無相光中呈舊面一番拈出一番新下座。

解制上堂師云春風吼木江山秀指點西來第一機
諸公還識第一機麼不妨對眾道看僧問乾坤之內
宇宙之間中有一寶請問寶在甚麼處師云形進云
寶已蒙師指示解制一句事如何師云空進云無蹤
無跡受用箇甚麼師云用僧擬議師便打僧禮拜歸
位乃云擊開關楗大地回春一段光明人人本具不
須九旬籠絡何定百期制滿雖然如是到者裏雖是
有出格底衲僧脫體承當可爾大眾且道解制一句
作麼生道湖光倚杖三千頃山色開門五六峰下座。

淨極大師慈雲禪人率眾禪德居士等供法衣上堂
師云上品金襴畦相分明良工巧手蜀錦製成佛佛
授受祖祖相傳所以迦葉捧歸雞足山俟彌勒下生
怗體脫不下盧老持藏大庾嶺置在石上盡力提掇
不起此二尊者一人滯貨不出門一人賣弄亦不少
怎似諸公今日覿面相呈光揚祖道遂拈衣示眾云
法衣表信古今傳列祖風規自顯然敢問大眾如何
是利人天底句良久云無限苾芻爭聚集左肩偏覆
為敷揚下座。

師誕辰淨極大師慈雲禪德率眾設齋請上堂拈香
竟僧問昨夜秋風透體涼今朝杲日正當陽杲日當
陽即不問覿面相呈事若何師云突出難辨進云滿
堂俱龍象因甚麼鼻孔不撩天師云鉤在不疑之處
進云今日慶祝五旬頭請師說法賀千秋師云壽量
原無量乃云今朝七月廿一吾乃正交五十父母未
生面孔人人仰望不及今日只得為蛇添足節本生
枝所以道本來無生從無生中現有生本來無相從
無相中現有相遂豎拂子云大眾會麼於此會得箇
中纖塵不立直下覿體全真秖如最正矻矻意於此
道親侍上秀下野本師一十六年幾番骨露皮穿身
心剔脫到者裏不屬漸次不假修持能為萬象主不
逐四時凋雖然如是且道父母未生已前諸公還知
山僧年紀大小鼻孔長短麼是有生耶無生耶應世
耶出世耶復拂云指揮拂子天花落收放同時玅體
彰下座。

春日上堂僧問處處真處處真塵塵盡是本來人本
來人即不問春魁獨占意如何師云斬新日月特地
乾坤進云五九盡時春體露且道今日露個甚麼師
云日轉上林鋪地錦子規聲裏勸人歸進云一句輝
今古全提事如何師云頭頭至理同源進云二邊俱
不立中道不須安畢竟在甚麼處師便打僧便喝師
復打乃云今朝五九盡宇宙咸回春澗底梅開放堤
畔翠柳青和風出洞口杲日解凝冰所以道花明柳
碧非他物燕語鶯啼盡正音諸人還委悉麼拂一拂
云等閒識得東風面萬紫千紅總是春。

韋馱登座開光寶杵威嚴魔軍膽散面佛慈立輔鎮
叢林遂舉筆云諸人還見普眼菩薩麼若也見得大
千界在毫端上不二門開接雲水。

黃龍奇然老和尚塔前上供百丈峰巒雲靄靄襄江
漢水渺茫茫一輪杲日當空照大地山河普放光驀
豎拂子云大眾各具一光即且置秖如百丈山前乃
是我師翁二十餘載入纏垂手高豎法幢闡揚法化
全提祖印布縵天網打鳳羅龍四眾臨筵萬指圍繞
正所謂經綸垂處無他意一得錦鱗即便歸然雖如
是且道無縫塔前以何為念不肖法孫拈瓣旃檀爇
向爐中耑伸供養以表祝哀插香云惟憑此炷聊為
敬不盡傾忱一瓣香遂作禮退。

癸亥孟冬望六日造普同塔完師至塔前拈拄杖指
云這座浮圖乃比丘比丘尼優婆塞優婆夷四眾人
等臨末稍頭藏身所在今朝吉旦良辰圜功結頂就
中舉揚上頂佛事卓一下云會麼盡大地是個無縫
塔眾中還有人見麼於是見得無時不露覿面全彰
茲者本師率兩序大眾列剎禪德十方眾姓居士等
各捐淨財建此普同壽塔可謂緣因即是了因種作
福還須有福人且今日功畢安頂一句作麼生道玲
瓏寶塔垂千古頂上常輝萬道光遂上頂。

中秋示眾揮拂子云還委悉麼秋色平分桂魄圓清
光可愛渾無邊滿堂龍象兢頭看眾曜潛輝孤月懸
達磨祖師開光金剛體堅密身光晃耀顯分明遂舉
筆云正法眼毛穎尖頭直下看便點。

薦寂空禪德對靈小參四大分離玅明不滅真光獨
耀八面無遮歷萬劫而常然遊千生而自在所以蓋
天蓋地輝騰今古佛祖覷之無門鬼神測之難解到
這裏生也不到死也不到赤灑灑淨裸裸遂豎拂子
云只在山僧拂子頭上大眾還見寂公麼個裏會得
覿體全彰設或未然更為指出騰身一擲太虛外鼻
孔依前搭上脣。

為萬壽寺瑞林禪德對靈小參傷哉痛念瑞林公處
世為人無有二毘尼清淨護明珠六度行門難可比
公自兵燹清平二十餘年不憚勤勞萬行莊嚴秉授
具圓參悟本領培植叢林道心愈固提綱紐領雄雄
據堅重修萬壽梵剎鼎建白雲寶所兩處瓊樓玉殿
鏤莊滿堂金相金碧交輝煥然改觀斯當功行圜滿
正好安閒享壽豈知耳順之年世緣謝脫忽焉殂落
令人淚出痛腸幻軀生來死去英雄傑士難免且道
瑞公即今在甚麼處安身立命良久云諸人若也見
得終日行則同行坐則同坐如其未委聽取一偈六
十年來驀轉身踏翻藏海起紅塵故園歸去秋光好
蕩相渾無物比倫。

尚景如心尚溥性悅為師入塔請對靈小參頭頭盡
是毘盧藏在在皆為極樂城觸目菩提真解脫千紅
萬紫一般春五靈今日同歸塔拄杖芒鞋側耳聽正
所謂昔日生本非生全體恁麼來今日死本非死全
體恁麼去既然如是且道淨極大師立宗禪德元宗
禪德覺光戒德優婆夷楊定德即今在甚處聻豎起
拂子云還見麼者個是色復呵呵大笑云者箇是聲
畢竟真體在什麼處繡出鴛鴦無背面不知誰解覓
金針遂炷香奠茗。

入塔托起靈骨云無縫豁開非內外牢關把定絕毫
釐那邊別有真消息只許英靈獨棲遲便入隨手掩
戶云葉落歸根不留眹跡。

為龍興寺見明禪德追悼小參序屬三秋遍界涼傲
霜金菊最幽香真機展演當陽露覿面全提不覆藏
所謂淨智玅圜本無來去生亦不生滅亦不滅萬古
徽猷神光烜赫所以天不能蓋地不能載日月不能
照風雨不能壞驀拈拄杖云見公在山僧拄杖頭上
與諸公相見了也還信得及麼若信得及當下便安
心其或未然海枯終見底人死不知心適來恁麼道
不可徒然山野今日更開一路與諸公親見本來面
目復呈拄杖云山僧棒上親薦得塵毛剎海露堂堂
為靜虛披剃師入塔設供拈香云常光獨露輝古耀
今無縫一塔自古城陰恭惟我師恒修淨業德行清
高享天年七十七春示滅如生顏不改打破生死關
坐斷涅槃路不肖傾欹無盡意三片爐香誠可格遂
作○㊀􂨭⊕◎何處不現身托櫬云得壽得名空人
忘我本無一物自性天然泯心脫體超塵域金骨安
慰坐窣堵。

為靜虛明先師掃塔設供拈香云吾師自己光明藏
個裏往來非往來自古至今常烜赫無修無證絕縈
迴不肖拈香拜掃奚異更生節目當年一點神機而
今盡與埋沒今日無端與麼道勿令淨地輥塵埃炷
香云顯。

* 讚

香嚴宕老和尚像出世香嚴傳臨濟宗張縵天網打
鳳羅龍深入虎穴奪得虎子換作祖師玄玅訣非心
非佛又非物不是興家是滅門殃及兒孫何日了咦
黃龍奇老和尚像雙池白水吾祖獨能繼祖武寶山
百丈大開爐鞴提鉗錘朝鐘暮鼓無停時舌端滾滾
波滔涌棒頭愬愬如雨點莫道分明賞罰伊。

西來本師秀老和尚像高踞曲彔橐籥濟宗單傳直
旨一義俱空據虎頭收虎尾言有響句藏鋒任他天
下禪和子覿面驚然立下風不肖狹路相撞著親遭
一喝兩耳聾雖然如是得來不假資熏力顯出非煩
啟迪功。

* 拈古

「舉釋迦牟尼世尊初降生一手指天一手指地周行
七步目顧四方云天上天下唯吾獨尊後雲門云我
當時若見一棒打殺與狗子喫貴圖天下太平。」

【拈云世尊初生信口捷言唯吾獨尊則不無天然
氣概猶未在雲門須有背手抽金鏃且無翻身控
角弓擊節山僧撿點將來亦似古廟師子虛開大
口畢竟如何薄福闡提還不信自甘騎馬傍人門。】

「舉僧問九峰虔云承聞和尚有言諸聖間出秖是傳
語人是否師曰是曰世尊一手指天一手指地云天
上天下唯吾獨尊和尚為甚麼卻喚作傳語人曰秖
為一手指天一手指地所以喚作傳語人。」

【拈云一對無孔鐵槌。】

「舉世尊初於臘月八日明星出時忽云奇哉一切眾
生俱有如來智慧德相但以妄想執著不能證得。」

【拈云垛生招箭認賊為子雖然知恩者少負恩者
多。】

「舉世尊一日陞座大眾纔集定文殊白椎云諦觀法
王法法王法如是世尊便下座。」

【拈云一場敗闕。】

「舉世尊一日敕阿難食時將至汝入城持缽難應諾
曰汝既持缽當依過去七佛儀式難遂問如何是七
佛儀式佛召阿難難應諾佛曰持缽去。」

【拈云世尊召阿難難應諾可謂上呼下應異口同
音敢問諸人且道世尊用處與七佛是同是別良
久云契券分明。】

「舉文殊師利令善財童子採藥云是藥者採將來善
財遍採無不是藥卻來白云無不是者殊云是藥者
採將來善財拈一枝草度與殊殊接得示眾云此藥
能殺人亦能活人。」

【拈云文殊龍頭蛇尾善財逐惡隨邪撿點將來大
小文殊為人錯下註腳善財合喫三十拄杖何故
劍為不平離寶匣藥因救病出金瓶。】

「舉西天初祖摩訶迦葉尊者見世尊在靈山會上拈
起一枝華以青蓮目普示大眾百萬聖賢悉皆罔措
惟迦葉破顏微笑世尊乃曰吾有正法眼藏涅槃玅
心實相無相微妙解脫法門付囑於汝汝當護持流
通無令斷絕。」

【拈云世尊拈華人貧智短迦葉微笑馬瘦毛長若
言吾有正法眼藏付囑摩訶迦葉也是空拳誑小
兒。】

「舉迦葉因阿難問世尊傳金襴外別傳何物迦葉召
阿難難應諾迦葉曰倒卻門前剎竿著。」

【拈云阿難合契山僧手中拄杖何故趕人不要趕
上迦葉可謂沒量大人得饒人處且饒人山僧恁
麼批判汝諸人還會麼若也未會拄杖子為汝指
出遂以拄杖豎起復卓一下。】

「舉昔有古德一日不赴堂侍者請赴堂德曰我今日
在莊上喫油餈飽者曰和尚不曾出入德曰汝去問
莊主者方出門忽見莊主歸謝和尚到莊喫油餈。」

【拈云古德未出門喫油餈肚飽口皮何曾動侍者
忽逢莊主明中暗暗中明還見侍者莊主麼二人
原是舊相識秖如侍者謝莊主意作麼生莫信直
中直須防仁不仁。】

「舉德山一日飯遲先托缽下堂時雪峰作飯頭見便
云這老漢鐘未鳴鼓未響拓缽向甚麼處去師便歸
方丈峰舉似巖頭頭曰大小德山未會末後句師聞
令侍者喚來問汝不肯老僧那頭密啟其意師乃休
去至明日陞堂果與尋常不同頭至僧堂前撫掌大
笑曰且喜老漢會末後句雖然如是只得三年師果
三年而沒。」

【拈云德山看風使帆雪峰相席打令撿點將來爭
奈話作兩橛雪峰只解傳言送語不能懸崖返擲
非但蹉過德山亦乃蹉過巖頭還知落處麼大冶
精金應無變色。】

「舉文殊師利在靈山會上諸佛集處見一女子近佛
坐入於三昧文殊白佛云何此女得近佛坐佛云汝
但覺此女令從三昧起汝自問之文殊遶女子三匝
鳴指一下乃至拓上梵天盡其神力而不能出佛云
假使百千文殊亦出此女定不得下方過四十二恒
沙國土有罔明菩薩能出此女定須臾罔明至佛所
佛敕出此女定罔明即於女子前鳴指一下女子於
是從定而出。」

【拈云文殊置個問端從苗遍地瞿曇格外提持因
語識人秖如文殊鳴指出女子定不得罔明鳴指
因甚出得女子定且淆訛在甚麼處不見道不是
金牙作焉能射尉遲且道瞿曇與女子聻碧落有
情空悵望瑤臺無路可追尋。】

「舉投子與僧遊山僧見蟬殼遂問殼在這裏蟬向甚
麼處去師拈蟬殼就耳畔作蟬鳴聲其僧有省。」

【拈云投子赤體提持其僧全身擔荷且道擔荷個
甚麼瞎驢蹄角相肖。】

「臨濟示眾曰有一人論劫在途中不離家舍有一人
論劫離家舍不在途中且道那一人合受人天供養。」

【拈云無手人行拳無腳人走路二俱不得動著動
著則三十棒何故落花流水去空負浪游人。】

「舉臨濟因定上座問如何是佛法大意師下禪床擒
住打一掌便托開定佇立傍僧云定上座何不禮拜
定纔作禮忽然大悟。」

【拈云臥龍纔奮迅丹鳳便翱翔者僧錯下註腳合
喫三十棒雖然且道悟個甚麼。】

「舉臨濟上堂次兩堂首座相見同時下喝僧問師還
有賓主也無師云賓主歷然復召眾云要會臨濟賓
主句問取堂中二首座。」

【拈云寐語作麼。】

* 頌古

「世尊初生。」

【一出門來復自吟指天指地何堪任周行七步渾如
舊孰為瞿曇泥水深。】

「僧問九峰。」

【世尊纔出摩耶腹華藏重重盡揭翻肝膽等閒俱烈
破蟭螟吞卻鐵崑崙。】

「世尊睹明星。」

【不處皇宮坐雪山寒風霜重悴龍顏明星午夜忽然
現兩眼豁開不等閒。】

「世尊拈華。」

【拈華謂顯本源心平地休栽荊棘林水漲定應船自
汎醯酸還有蚋爭尋。】

「世尊陞座。」

【寶座陟陞萬仞高幾人斫額謾徒勞文殊椎下分明
道撒手親須到一遭。】

「世尊敕阿難持缽。」

【邛州磁碗遂州缽價重渾無物比倫莫道世間人不
會一回拈出一回新。】

「文殊令善財採藥。」

【善財便把草來呈度與文殊用得親毒藥醍醐行一
道鐵石心腸亦愴神。】

「女子出定。」

【文殊盡力枉施功女子端然坐定中唯有罔明機用
密珠穿九曲一絲通。】

「古德莊上喫油餈。」

【飽喫油餈更有誰口脣不動令人疑偶然莊主歸來
謝侍者出門特見知。】

「德山拓缽。」

【父子零丁話似冰克由叵耐續傳燈承虛接響轉成
錯疑殺古今癡鈍僧。】

「風穴上堂若立一塵家國興盛野老顰蹙不立一
塵家國喪亡野老安怗於此明得闍黎無分全是
老僧於此不明老僧卻是闍黎闍黎與老僧亦能
悟卻天下人亦能瞎卻天下人欲識闍黎麼右邊
一拍曰者裏是欲識老僧麼左邊一拍曰者裏是。」

【不立一塵自闢襟宗綱解紐曷能尋若干頭角徒成
隊獨角麒麟自糞金。】

「丹霞一日訪龐公見女子取菜次師曰居士在否
女子放下菜籃斂手立師又問居士在否女便提
籃去師回須臾公歸女舉前話公曰丹霞在麼曰
去也公曰赤土塗牛妳。」

【招女攜籃取菜時丹霞特特訪龐耆莫言赤土塗牛
妳萬象森羅解受持。

本師七旬上堂毒鼓當軒擊法壇海印懸正明今日
事覿面為昭宣茲者本師彌誕佳節七袟吉辰抑迺
孟秋之際百穀成熟之時古柏恒新蒼松含翠頭頭
顯露法法全彰豎拂子云看看此一著子能為萬象
主不逐四時凋所以道唯一堅密身示現諸塵剎者
裏若見得四眾臨筵祝本師壽巳竟其或未委更聽
偈言優曇現瑞示人天華萼清香遍大千劫外春秋
師自得萬山聳翠壽山堅下座。】

「四喝。」

【一喝金剛王劍揮當陽無順亦無違試看倒用橫拈
處忿恕那吒也失威。

一喝金毛踞地吼逐塊韓盧倒退走六聚魔軍悉遁
藏一道威光射牛斗。

一喝探竿隨影草何待開口始傾倒張公喫酒醉李
公不是現成非作造。

一喝不作一喝用直橫手面任擒縱回天轉地須臾
間十聖三賢曷敢從。】

「四賓主。」

【賓中賓大千何處求纖塵況知無人兼無我全境全
心滯網鱗。

賓中主觸境逢緣莫莽鹵地北天南話大行常在途
中不出戶。

主中賓水到渠成亦未真居家不離途中事須知更
有上頭津。

主中主萬里碧天紅日普一任橫該并豎抹二三四
七非祖武。】

「三玄三要。」

【第一玄鷂過新羅萬八千誰謂寥寥天地內閻浮樹
在海南邊。

第二玄神機出沒何超然向前未舉先知得直下洞
然在目前。

第三玄玅明心印得真傳大千界在毫端上日用頭
頭自顯然。

第一要百億須彌眼中照泥牛𨁝跳舞三臺石女溪
邊拍掌笑。

第二要乾坤個隻眼睛照現成活計本無私萬別千
差同一道。

第三要家家門首長安道分明歷歷為人揚累及無
端成不了。】

「四料揀。」

【奪人不奪境沙界絕形影四海浪悉平長然天地靜。

奪境不奪人渾無物比倫舉拳交互處應不有疏親。

人境兩俱奪心法雙剔脫坐斷聖凡情不留眹兆個。

人境俱不奪橫該并豎抹瞥轉上頭關擒縱任殺活。

開鐘版秖這二上座萬古權衡佛祖千秋號令人天
永振叢林真規悉皆內嚴外肅今日承先起後一槌
兩當遂擊云圜通大啟無回互直聽雷音震大荒。】

* 聯芳

** 天序能上人(湖廣)

「　從上門庭克荷任光明輝耀濟宗燈燈燈接續燈燈燄振起道風冠古今」


** 機先瑩上人(湖廣)

「　西來祖印獲親傳分付隨方闡化權囓鏃一機能倒用湖海衲子一捲攣」


** 次韻山居

「　茂林修竹即清涼謹對流泉智水長活鱍源頭無曉夜萬方寧靜屬仁皇」


「　掀翻海嶽絕溫涼捩轉乾坤日腳長拄地撐天橫宇宙寰中天子一熙皇」


「　樓臺殿閣生微涼鼓角鐘聲喚夢長驚惺參禪物外客明明無隱徹天皇」


** 山中四儀

「　山中行七尺烏藤倒嶽傾多少風光觀不盡青松白石少枯榮」


「　山中住地僻絕通車馬路不許時人知我居無端花逐水流出」


「　山中坐面對奇峰雲肖破疑殺神頭鬼面人來朝不會那句箇」


「　山中臥而恒處此菩提座枕兒墮地笑呵呵拈起示聻幾許大」


** 牧牛頌

*** 尋牛

「　徐徐獨步入嶸尋萬壑千谿路轉深行到水窮山盡了磯流枮處始聞音」


*** 見跡

「　覿面相呈見也麼分明頭角擬多羅橫身三界摩天背無限途中更覓他」


*** 見牛

「　驚天動地恣哮聲戴角披毛非紫青落落襟懷奚坦蕩原來面目自生成」


*** 得牛

「　頭角完全祇者渠聖名凡號盡蠲除相逢狹路呈端的驀鼻牽來家裏居」


*** 牧牛

「　山童慵力近其身豎四橫三迥絕塵鼻孔撩天慢牽著風流舉世箇牛人」


*** 騎牛到家

「　千盤路轉騎歸家萬疊峰巒斂綠霞縱有回天轉地力逢人慢莫巨張牙」


*** 忘牛存人

「　幽然孤坐大雄山頂後神光孰敢攀一著更能超佛祖寸絲不挂在人間」


*** 人牛俱忘

「　要識真空本不空卻將消息為君通從來絕待無依倚挂角羚羊豈有蹤」


*** 返本還源

「　宏機密用沒動功合豎降旗在下風列聖規繩箇面目巍然一喝耳雙聾」


*** 入廛垂手

「　早從那畔印心來皁角燈心鋪慣開如此話頭重舉
起石人笑豁半邊腮」


** 十二時歌

「　半夜子空王殿裏無知己朝來日出扶桑東覿體提持微玅旨」


「　雞鳴丑一任橫行并豎走八面玲瓏處處通眾星隱顯稽東手」


「　平旦寅闌干雞唱驀翻身朝來起坐渾如舊天岸奔騰五色麟」


「　日出卯一輪圜滿當天曉十方世界利群生箇箇自明衣裏寶」


「　食時辰龍象滿堂轉食輪饘飯飽餐唯一句若言一句疑殺人」


「　禺中已倒握竹篦為直指觸背非遮明舉揚提持當面要人委」


「　日南午光耀大千沙界普無古無今照世間平眇諸方吞佛祖」


「　日昳未堂堂來往向人謂光陰疾速苟如知兩眼昏花可懼畏」


「　晡時申百鳥噪林氣象新露柱堂前開活眼金毛獅子解翻身」


「　日入酉漁舟唱晚宿堤柳從茲更不藏頭角一一面南看北斗」


「　黃昏戌歷歷明明黑似漆光境俱忘大脫空摩訶般若波羅密」


「　人定亥豁開夢眼誰堪對人人聰性莫咨詢紙燭滅時百雜碎」


** 黃龍三關

「　我手佛手共舒一抬一搦如如橫按莫邪正令寰宇斬癡任渠」


「　我腳驢腳并行閻浮世界坦平不消謦欬蹋遍雲外
青山縱橫」


「　人人盡有生緣覿面發機現前自古至今烜赫威光廓顯歷然」

智覃正禪師語錄卷(終)

助緣耆德(通一)

眾弟子　(最清　　德洪
　　　　性弘　　實忍
　　　　實信　　實靈
　　　　實性　　實敞
　　　　實照　　尚榮
　　　　實炯　　尚能
　　　　如心　　尚景
　　　　德極　　修誠
　　　　德會　　宗弘)

尼弟子　(實相實真)



　同發心各捐資刻
智覃正禪師語錄一部用廣流通伏願人人悟明自
　性各各洞徹根源廓正法眼輝佛祖燈謹識
康熙甲子歲八月　日吉旦禾郡楞嚴寺藏板
　　　　　　　　　　　檇李吳知先敬書
　　　　　　　　　　　禾郡馬三錫繡梓