#+TITLE: 青州百問-元-一辯
#+DATE: 2018-05-12 10:25:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0259 master 1450cbe3                

* No. 1313-A
 青州百問序

夫禪分五派。本乎出自一源。教列三乘。大底終歸一
法。利生接物。若洪鐘隨扣而騰聲。遇緣即宗。猶大鑑
對形而現影。是以高低普應。妍醜齊分。須令入聖超
凡。必使識心見性。恭惟
青州法祖大師提綱振領。鼎新曹洞之宗。運智興悲。
彌䨱兒孫之􂍳。

師一日厭居京邑。退隱山林。聚十方
僧。束三條篾。每向室中勘驗。皆明格外良規。用一對
無孔竅鉗鎚。出百隻沒意頭符券。三世諸佛未免再
鑄同函鑰匙。六代祖師更須重經大冶鑪鞴。言言有
據。字字無虗。爍破瞎衲子眼睛。扭轉杜禪和鼻孔。偏
圓互換。玉線金針不易穿。主伴交參。銀山鐵壁應難
透。或奪或縱。或放或收。或立一塵。或隳大地。盖忽忽
出自心上。皆一一置作問端。雖聞流布。未甚光揚。往
往叢林不知名者。多矣。憧憧籌室透斯語者。鮮焉。既
弗讓天衣．晦堂．圓通底蘊之奇可。盥手焚香再拜。薰
毫而為之頌。噫。知我罪我。其惟此書乎。

林泉野衲從倫序
No. 1313
青州百問
中都大萬壽禪寺辯和尚問
唐慈雲十身禪寺覺和尚答
燕京報恩禪寺林泉老人頌
華亭生生道人梓

問。聲前薦得。落在今時。句後承當。迷頭認影。作麼生
是空劫巳前自已。
答。半夜石人無影像。縱橫誰辨
往來源。
頌。大地山河瑞像全。丙丁求火又重宣。紅
鑪點雪非情謂。碧岫滄浪絕妙玄。緣木取魚終錯
矣。刻舟求劒必徒然。驊騮一自窺鞭影。忍俊追風
過九天。

問。虗空問萬象。萬象答虗空。且道甚麼人證據。
答。
六耳不同謀。
頌。萬象虗空不惜眉。分明問答報君
知。須彌俛首非全諾。還似踈山半肯時。參飽客。莫
狐疑。休待文殊下一椎。

問。暫時不在。如同死人。且道在甚麼處。
答。東西南
北。
頌。毫忽之差。紅塵汩沒。至理一言。奪胎換骨。
知不知。休恍惚。夜來兔角逞神通。擊碎多年山鬼
窟。

問。門裏出身易。身裏出門難。如何是身裏出門底人。

答。呂大后。
頌。覿面分明仔細看。風流禪客莫顢
頇。箇中本自無難易。剛被時人立易難。

問。從天降下則貧寒。從地湧出則富貴。既是從天降
下。為甚麼却貧寒。
答。甲乙丙丁。
頌。貧富須知祇
在人。乾坤那更有踈親。隨家豐儉元平等。獘服華
房各任真。

問。盡大地是箇解脫門。把手拽不入。且道過在師。過
在學人。
答。子承父業。
頌。推不出。拽不入。解脫門
開無處立。師資過犯總彌天。悔也應知追不及。追
不及。入水還曾脚不濕。

問。山河大地無纖毫過患。猶是轉身句。且道轉了後
如何。
答。舌頭在口裏。
頌。拽尾靈龜。擬忘其迹。其
迹弗忘。翻成勞役。萬丈懸崖撒手時。脚跟點地無
移易。無移易。昨夜東風滿四維。曉來頓覺花狼藉。

問。不見一法。猶是半提。作麼生是全提底道理。
答。
石馬驟千山。
頌。陜府鐵牛赤骨立。芒繩掣斷應難
覔。崑崙山上震雷音。大似一聲春霹靂。水草之餘
無所知。却來江岸聽羗笛。

問。靈山四十九年。未甞道著一字。少室九年面壁。行
行分明。還信得及麼。
答。文不加點。
頌。談而不談。
聽而不聽。玉潔水清。星衡藻鏡。全諾兮辜負已靈。
半肯兮埋沒先聖。明眼禪和仔細參。莫隨狂解招
三病。

問。䟦難陀龍王無耳善聽。且道是甚麼人為他說。

答。張三李四。
頌。舜若多神失却口。䟦難陁龍居其
右。再三再四乞玄言。不免為渠垂隻手。

問。以泥洗泥即不問。以水洗水時若何。
答。黃河入
海流。
頌。水洗水。法幢高建超前軌。可怜一片老婆
心。漏泄玄關親切旨。祇這是活句。休同死句參。鷓
鴣啼在深花裏。

問。喫飯忘其飢。力充忘其飽。作麼生是力充底人。

答。巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。
頌。跛挈痿
羸軟弱儂。徧身紅爛臥荊叢。眉棱擬舉如山重。我
道斯人力最充。

問。一透龍門雲外路。莫作黃河點額魚。未審龍門在
甚麼處。
答。洪波浩渺。白浪滔天。
頌。目斷平林與
翠岑。千巖萬壑曉雲深。雷驚三級桃花浪。葛杖陶
梭俊不禁。高著眼。莫麤心。此回蹉過實難尋。

問。打破大唐國。覓箇不會佛法底人不得。設使覔得。
堪作何用。
答。觀音妙智力。能救世間苦。
頌。量材
受職。是得非得。迥出規模。高超繩墨。大唐國內尋
將來。且教屋裏閑噇食。

問。三千大千界。無剎不現身。為甚麼十方遊歷徧。不
見佛行蹤。
答。此去西天十萬里。
頌。普眼當時覔
普賢。目睛猶若隱雲烟。方知覿面相逢處。好本元
來天下傳。

問。二邊純莫立。中道不須安。且道甚麼處相見。得箇
端的。
答。鼻孔大頭垂。
頌。佛殿行廊兩夾間。不
妨稽首拜師顏。德雲面目周沙界。莫訝別峰絕仰
攀。

問。有口讚不盡。無言心自明。是則裂破虗空。不是則
鬼家活計。上人端的處。道將一句來。
答。不道。不道。

頌。鳧短鶴長。松直棘曲。李白桃紅。山青水綠。與麼
酬酢。千足萬足。禪房一枕黑甜餘。方信無由容寵
辱。

問。古人道。一切不為。佛也不作。未審作箇甚麼。
答。
闡提漢。
頌。古洞雲深下脚難。轉身獨步入長安。五
湖四海皆曾到。八水三川巳徧觀。有意氣時添意
氣。得盤桓處且盤桓。聖情凡解俱截斷。蠅利蝸名
總不干。

問。迴途轉位。直須戴角披毛。喚作畜生。得麼。
答。飢
飡渴飲。
頌。兀兀無知水牯牛。優游終不混常流。拖
犁拽杷閑終日。未審何時是徹頭。逼拶處。莫輕酬。
溈山書字深深意。浩浩名聞四百州。

問。若見諸相非相。則見如來。汝一切時中甚麼處歸
依。
答。心不負人。
頌。眼中撥盡黃金屑。調御十身
猶屈節。不識人嫌強露顏。那堪仰嶠還饒舌。橫按
鏌鎁。傷龜恕鱉。幾箇禪流。皮下有血。

問。維摩一默。未出化門。目擊道存。顢頇佛性。洒落一
句作麼生道。
答。六六三十六。
頌。跳出離微語默
關。橫身物外任安閑。從他杓柄談長短。但看山尖
月一彎。洒落句。本非慳。恐隨流水到人間。

問。我是他非。他是我非。唯之與阿。相去幾何。
答。海
闊山遙。
頌。是非海裏安身。得失林中著脚。這般一
等禪和。不妨有些作略。擬詢相去幾何。別日為渠
斟酌。

問。闍王殺父。圓悟無生。善星出家。為甚麼生陷地獄。

答。據欵結案。
頌。愛惡俱忘。聖凡截斷。地獄天堂。
猶窺葦管。迷悟情塵不立時。自然心地常平坦。

問。路逢達道人。不將語默對。且道如何見得淺和深。

答。賤避貴。少避老。
頌。携手相將過海東。淺深難
昧把梢翁。鷓鴣聲裏桃花綻。誰効靈雲繼祖風。

問。作是思惟時。十方佛皆現。而今思惟也。佛在甚麼
處。
答。頂上無螺髻。
頌。揑目生華。迷頭認影。淨地
撒沙。平田掘井。根境識三。不勞馳騁。妙相本自圓
成。莫學胭脂塗癭。

問。若人識得心。大地無寸土。即今山河大地是有是
無。
答。江南塞北。
頌。有無俱坐斷。獨露一山河。人
境元非二。心塵不隔多。但能高著眼。何用動干戈。
擊碎疑團還罄快。莫教平地起風波。

問。背覺合塵即不問。背塵合覺是若何。
答。劈腹剜
心。
頌。塵寰終日竟忙忙。那事元來總不妨。舉步儻
能離向背。更無岐路泣亡羊。

問。未達境唯心。起種種分別。達境唯心巳。分別即不
生。過關底道將一句來。
答。柳綠花紅。
頌。懵憧無
知。總不記得。一鏃遼空。萬機頓息。文殊不二門。維
摩酬一默。牢看向上關。照顧白拈賊。走徧江南并
塞北。

問。少林九年。垂一則語。直至如今。諸方詀舉。未審諸
人作麼生舉。
答。徒勞側耳。
頌。退步應須自決。莫
便亡鋒結舌。若也莽鹵顢頇。虧殺神光立雪。別。別。
勿謂達磨無法可說。自是闍黎弄巧成拙。

問。不用揚眉瞬目。竪拂敲牀。勿涉離微。甚處相見。

答。氣急殺人。
頌。大地非寬。微塵非窄。覿面相呈。撞
頭磕額。擬議不知。攔腮便摑。全提正令摠權衡。萬
里清風帀地生。

問。水鳥樹林皆悉念佛念法。且道案山與主山說箇
甚麼法。
答。諦聽。諦聽。
頌。切忌追求。徒勞採摭。
竺法蘭陁。未甞翻譯。諦聽諦聽兮不辨金鍮。如是
如是兮難分玉石。越凡情。絕朕迹。十寸應知為一
尺。

問。四十九年無不盡。為甚麼末後拈花始道傳。
答。
怜兒不覺醜。
頌。瞿曇平昔忒多羅。鋪席開張不柰
何。末後拈花折倒處。洎乎笑殺老頭陁。阿呵呵。會
也麼。幾縷斷霞橫雪嶽。一鈎殘月挂烟蘿。

問。絲懸綠水。浮定有無之意。且道為人在甚麼處。

答。移舟諳水勢。
頌。微風信止浪痕平。短棹飄飄一
葉輕。月鈎雲餌沉寒水。釣得金鱗始稱情。參禪客。
參禪客。莫待龍門遭點額。

問。雲從龍。風從虎。且道仰山拄杖從箇甚麼。
答。一
棒一條痕。
頌。雲從龍。風從虎。仰山柱杖從雷雨。佛
祖瞻之喪膽魂。德山見也忘區宇。杜禪和。休莽鹵。
若非收得返魂香。爭散來撾塗毒皷。

問。直得不恁麼來者。猶是兒孫事。如何是向上人。

答。半夜烏鷄雪裏啼。
頌。瑞靄祥煙起鳳城。玉樓金
殿月華明。祇聞闔國傳皇化。到了終須不得名。

問。情生智隔從來事。息念忘緣又落空。如何得相應
去。
答。珍重。
頌。擊碎疑團便好休。何須又被有無
收。欲令於是明真意。雲自高飛水自流。

問。牛頭橫說竪說。不知有向上關捩子。如何是向上
關捩子。
答。踏著便轉。
頌。一撥靈機活鱍鱍。三賢
十聖應難奪。箇中關捩少人知。不必尋行緣本末。
大用神通變化時。虎頭虎尾同時捋。莫啾啾。休聒
聒。德山棒兮臨濟喝。

問。行玄體妙。落在今時。究理窮源。關山萬里。祇如未
知有底人如何趣向。
答。牀窄先臥。
頌。瘖瘂盲聾。
踈狂愚魯。百無所能。一無可取。是人多幸得如斯。
鼠糞休將投。
鼎釜。

問。菩薩護生。猶戒草木。為甚麼南泉一刀兩段。
答。
不妨疑著。
頌。斬猫芟蛇。大人境界。不解玄微。翻為
揑怪。拍盲禪客細參詳。妙用縱橫看變態。

問。念念釋迦出世。步步彌勒下生。為甚麼擬心即錯。
動念即乖。
答。自倒自起。
頌。現在釋迦。未來彌勒。
今古恒存。何甞隱匿。擬心動念轉迂迴。為報禪流
休費力。出是非。超語默。人間幾箇知恩德。

問。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢是如何。

答。枉費草鞋錢。
頌。耆闍山裏老瞿曇。不惜眉毛
為指南。未出未離俱鈍滯。垛根禪客切須參。

問。龍吟霧起。虎嘯風生。且道是甚麼人分上事。
答。
玄沙元是謝三郎。
頌。虎嘯龍吟。風清霧黑。不辨東
西。難分南北。大悲千手運神通。擘破面門猶不識。
何不識。黯黯乾坤如潑墨。

問。指南一路。智者知踈。瑞草無根。為甚麼賢者不貴。

答。好事不如無。
頌。不貴知踈。俊哉奇偉。具眼
阿師。人間幾幾。掣開金鎻碎玄關。騎虎頭兮捋虎
尾。

問。三十年前尋劒客。為甚麼一見桃花更不疑。
答。
眼在面門前。
頌。巳悟桃花樂有餘。玄沙未保意何
如。靈苗瑞草從滋茂。野父終須不肯鋤。

問。鐘鳴鼓響。無非觀音入理之門。栢短松長。盡是毗
盧一真境界。且如德山．臨濟是甚麼家風。
答。兩脚
踏地。
頌。咄。棒頭突出。冲○霄鶻。天眼龍睛不可窺。
轉身返入蒼龍窟。雄雄七事用無窮。大辨從來還
若訥。

問。依經解義。數比河沙。續焰聯芳。稻麻竹葦。祇如佛
祖未生前。還有佛法也無。
答。洎合恁麼去。
頌。佛
法有。釋迦老子徒開口。佛法無。達麼尊者漫勞軀。
五湖雲水休狂解。粥罷應須洗鉢盂。逆耳忠言如
不信。鐵圍山裏問文殊。

問。動容揚古路。不墮悄然機。且道那箇有分。那箇無
分。
答。有功者賞。
頌。片雲為雨下山頭。潤濕群萌
徧九州。一槩齊平無向背。榮枯何用苦搜求。

問。迷時千卷少。悟後一言多。且道悟了底人。如何履
踐。
答。行不出戶。坐不當堂。
頌。迷悟端如眼裏塵。
衲僧一見便傷神。要知履踐明白處。社飲村歌樂
本真。

問。諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。恁麼會
得。還徹也未。
答。此義文長。
頌。徹與不徹。總未勦
絕。曲為今時。證龜作鱉。踏徧叢林問徧人。了然無
地容生滅。生滅求兮畢竟無。可怜特地捨全軀。得
聞半偈雖忘楚。爭免人言不丈夫。

問。古人講得天花墜。石點頭。因甚重來訪祖師。
答。
碧眼胡僧笑點頭。
頌。事窮理變計多端。䟽鈔焚燒
許德山。一見龍潭成正覺。不妨袖手伴雲閑。

問。山河無隔礙。圓明離識情。如何領會。
答。圓同太
虗。無欠無餘。
頌。識情隔礙兩無端。領會應知下口
難。般若談空空不有。常啼何必賣心肝。

問。城東老母與佛同生。而不欲見佛。且道這婆子還
有長處也無。
答。夜深方見把針人。
頌。公案渾成
見也麼。擬詢長短。不知他衲僧鼻孔人難摸。獨許
城東強老婆。

問。世尊臨般涅槃時。曼殊大士請佛再轉法輪。世尊
咄云。吾四十九年未甞道著一字。且如三乘十二分
教自何而得。
答。如是我聞。
頌。靈鷲祖翁。拘尸羅
滅。原始要終。無法可說。五教三乘謾度量。龍宮海
藏空羅列。空羅列兮因何得。千眼大悲也不識。休
不識。憨皮袋是真彌勒。

問。富樓那問佛。清淨本然。云何忽生山河大地。莫道
富樓那。且如瞿曇還知痛痒麼。
答。將此身心奉塵
剎。是則名為報佛恩。
頌。山河大地元清淨。猶向
瞿曇求畢竟。多少玄關僻執人。紅塵堆裏迷真
性。

問。善財童子至妙高峰。七日覔德雲比丘不得。後別
峰相見。且道是德雲否。
答。相識滿天下。知心有幾
人。
頌。是不是。妙高峯頂難行履。具眼禪人仔細參。
正偏兼到非離此。

問。岸如欲止先停棹。車若不行須打牛。如今打牛也。
車行也未。
答。下載清風付與誰。
頌。好箇溈山水
牯牛。群靈般運了無休。方知羊鹿閑家具。古佛場
中不肯收。行也未。為君酬。過後如何曾借問。他云
平地兩條溝。

問。了了常知故。言之不可及。為甚麼洪音震地。聵者
不聞。
答。穿過髑髏。
頌。箇中若會不聞聞。曉了觀
音第一門。眼睫眉毛俱解聽。何勞洪韻震乾坤。

問。釣盡江波。金鱗始遇。且道甚麼處相見。
答。負命
者上鈎。
頌。離却磻溪與華亭。不從鈎線得長鯨。煙
波萬頃乘清興。肯學空舟載月明。

問。為一大事因緣故。出現於世。如何是一大因緣。

答。止止不須說。
頌。大事因緣。群心仰慕。東土西天。
徒勞指注。玉兔懷胎兮深隱紫微。崑崙舉步兮高
超雲露。

問。二祖禮拜了。依位而立。初祖云。汝得吾髓。且道祖
師還道盡也未。
答。却請和尚道。
頌。三拜畢。依位
立。便云得髓令承襲。兩桂芬芳直至今。五花爛熳
盈都邑。端的處。未為難。盡不盡兮君自看。

問。夜半正明。天曉不露。為甚麼道黑白未分前猶是
正中偏。
答。石女畫娥眉。
頌。空劫威音外。壺天不
夜時。嶺頭雲吐月。海內島銜曦。半暗半明唯半露。
無私照燭不萌枝。

問。不披毛。不戴角。異類迴途事若何。
答。十字街頭。

頌。露地白牛角不全。轉身獨步下層巔。饑飡渴飲
無餘事。月一風前骨侖眠。

問。一言道斷處。千古意分明。為甚麼高峰頂上有一
人不肯在。
答。長安雖樂。
頌。千古雖非在一言。斯
人不肯更無端。高峰頂上猶閑管。足見居塵量不
寬。

問。白鷺下田千點雪。黃鶯上樹一枝花。且道是境不
是。
答。鳥銜花落碧巖前。
頌。不貴語親。秪圖眼正。
妍醜高低。難謾寶鏡。法燈擬議巳輸機。今日禪流
看性命。

問。寒山逢拾得。拍手笑呵呵。未審笑箇甚麼。
答。飢
嗔飽喜。
頌。寒山拾得笑呵呵。目擊心存會也麼。此
意分明非委曲。更休特地覓誵訛。

問。賓中辨主即不問。主中之主事何如。
答。觀音頂
上彌陀佛。
頌。主中主。玉宇天顏棲紫府。丹墀月浸
影沉沉。彩雲無限遮廊廡。信不通。音亦絕。底事分
明誰敢說。

問。唯此一事實。餘二即非真。如何是真實底事。
答。踏
著秤鎚硬似鐵。
頌。三脚蜘蛛飛上天。徧參先聖與
先賢。忽然撞著須彌柱。倒跨崑崙駕鐵船。

問。達磨逢梁武。摩騰遇漢明。是則不隔纖毫。不是則
兩重公案。上人參學眼在甚麼處。
答。日裏看山。
頌。
宗教分梁漢。佳聲震玉京。是非從此出。得失自茲
生。雨過山添翠。雲開目倍明。空花元不有。何必怪
雙睛。

問。猿抱子歸青嶂後。鳥銜花落碧巖前。且道是甚麼
人語。
答。言不該典。非君子之所談。
頌。至理一言。
不勞分棟。輸他夾山。疑殺法眼。錯商量。有何眼。莫
學徐六空擔板。

問。研窮至理。以悟為則。為甚麼祖師道不怕迷。祇怕
悟。
答。跣足履春氷。
頌。迷也何憂。悟也何怕。水月
空花。從他變化。吹毛照雪倚天寒。殺活權衡獨柄
霸。

問。有語不得道。無言鬼也嗔。且道意旨如何。
答。舌
頭無骨。
頌。巖松庭檜影蕭條。呌月玄猿恨未消。清
韻連霄酬谷響。癡心猶自笑鷦鷯。

問。有佛處不得住。無佛處急走過。且道衲僧家甚麼
處安身立命。
答。緊俏草鞋。
頌。瘦笻挑月入紅塵。
不必擇居卜立身。有佛處同無佛處。趙州何用苦
勞神。

問。祖師道。見處不從眼見。聞處不從耳聞。靈雲．香嚴
正眼在甚麼處。
答。眉毛下。
頌。聞似不聞。見如不
見。木竹桃花。乾坤普徧。心中雙眼頓圓明。六一俱
亡無不見。閃電光中仔細時。何勞耳目生疲倦。

問。斷絃續不得。為甚麼千古響泠泠。
答。罕遇知音。

頌。我道知音一箇無。知音縱有待何如。乾闥婆奏
頭陀舞。習氣元來果未除。

問。圓明了知。不因心念。未審從甚麼處念。
答。分明
記取。
頌。覺照圓明絕念時。更無一物可堪為。四臣
喝退忘依所。雲倚西山月落遲。

問。雖得六銷。猶未忘一。忘一之後。功歸何所。
答。冬
去寒食一百五。
頌。荒陂獵犬趂羚羊。蹤跡無餘得
校量。畢竟元勳成底事。茙葵傾側奉朝陽。

問。色見聲求俱是妄。問君那箇是如來。
答。明眼人
難謾。
頌。乾屎橛。雲門指出靈山月。一道光含四百
州。癡兒何必重相謁。色見聲求不契時。達磨半夜
辭梁闕。

問。悟則言言般若。迷時句句瘡疣。為甚麼祖師道。悟
之一字直須吐却。
答。心空及第歸。
頌。吐不出。嚥
不入。迷悟情懷誰敢立。智炬煌煌照大千。白毫光
裏絕階級。

問。情忘識盡歸真諦。為甚麼絕點純清階下人。
答。
祇見錐頭利。
頌。白珪無玷。不足為貴。圓珠不穴。何
可言純。相如有智兮還成鈍滯。罔象無心兮孰為
因循。豈知李杜蘇黃輩。花酒叢中飽看春。

問。自心起信。還信自心。且道信後如何行履。
答。運
水般柴。
頌。河裏失錢河裏摝。不須更買孫賓卜。忽
然獲得便流通。頃刻徧達諸耳目。耳目達。無阻隔。
縱橫妙用賷商客。

問。坐脫立亡猶未徹。石霜消息事如何。
答。蒼天。蒼
天。
頌。枯木花開。冷灰豆爆。石霜一宗。幾乎寂寞。侍
者忒慣叢林。首座未甞行脚。東風忽尔徧坤維。點
檢人間錯不錯。遍地桃花紅灼灼。

問。祖師道。知有底人。直須向異類中行。祇如不知有
底人。向甚麼處行履。
答。花襯馬蹄香。
頌。忽憶南
泉水牯牛。溪頭溪尾自優游。牧童睡穩芒繩斷。明
月孤圓萬里秋。

問。古人道。若論此事。直須似鏡常明。為甚麼道打破
鏡來與汝相見。
答。醜婦揚眉。
頌。成壞根源不可
疑。休從照膽定良規。本來面目常相見。何用區區
手撥眉。

問。離心意識參。出凡聖路學。祇如到這裏。參見阿誰。
學箇甚麼。
答。相識還如不相識。
頌。飢時喫飯。寒
時著衣。無法可說。無師可依。震威一喝聾三日。􂸍
瞎雙睛息萬機。

問。不落因果。墮野狐身。不昧因果。脫野狐身。且道落
昧二字是同是別。
答。春蘭秋菊。
頌。通身徧身。何
必不必。具眼阿師。試分得失。雷同兮採花成蜜。無
別兮割汁為漆。實實雨過。寒蟬鳴唧唧。

問。絕後重甦。方始欺君不得。作麼生是重甦底人。

答。作麼。作麼。
頌。名遂功成撒手行。迴途復妙幾人
能。退身三步參詳去。不會休爭鬼眼精。

問。脫却籠頭卸角䭾底人。向甚麼處安排。
答。可上
可下。
頌。明窓靜几。莫厭蕭疎。籠頭角䭾。不索驅除。
妥妥帖帖。無欠無餘。橫眠側臥。一任卷舒。

問。祖師道。一念迴機。便同本得。迴機一句作麼生道。

答。更無一物献尊堂。
頌。休云迦葉富。莫訝釋迦
慳。月逐波沉海。雲隨鴈過山。不居生死宅。那住有
無關。若昧迴機路。難逃作野犴。

問。葉落歸根。來時無口。未審祖師那裏得這箇消息
來。
答。無言童子暗嗟吁。
頌。霜天雲際沒賓鴻。風
捲平林萬樹空。向晚凭樓閑放目。難將有限趂無
窮。

問。古人云。有道者得。無心者通。為甚麼道無心猶隔
一重關。
答。彈指三下。
頌。𠘶泰興衰。情忘轉隔。得
返紅衢。還迷紫陌。脚跟線斷了無拘。方信名為雲
水客。

問。古人道。修證則不無。染汙則不可。作麼生喚作染
汙。
答。含血噀人。
頌。萬里晴空。片雲點破。一翳不
生。九鳥自墮。除去見聞覺知。併却行住坐臥。氷清
玉潔總如如。莫道精嚴無一箇。

問。不用求真。唯須息見。祇如諸見如何息得。
答。眼
裏無筋一世貧。
頌。諸見息。平田未免生荊棘。荊棘
林中得自由。方能透得黃金國。箇中真妄本無殊。
為報禪人休費力。

問。古人道。有一人常不喫飯不道飢。有一人終日喫
飯不道飽。且道是一人。是二人。
答。難兄難弟。
頌。
飢不飢。飽不飽。無欠無餘非善巧。鼻孔昂藏模𢱢
難。謾云壯若雙垂瓜。是一人。是二人。屈指從頭數
不真。

問。得魚必假筌。得兔必假􂎶。不假筌􂎶。還得也無。

答。收來放去。
頌。恢恢天網疎非漏。水陸生靈難以
透。點額華鯨更不移。桂宮白兔仍依舊。遇明時。當
曉晝。呂尚從今莫下鈎。成湯自此休秋狩。

問。德山棒如雨點。臨濟喝似雷奔。且道那箇最親切。

答。南地竹兮北地木。
頌。拱密威嚴。全施號令。無
劣無優。無偏無正。具眼兮針芥相投。擬心兮聖凡
難並。當機棒喝沒人情。十聖三賢應乞命。

問。百尺竿頭須進步。十方世界現全身。且道百尺竿
頭如何進步。
答。險。
頌。踢倒須彌。踏翻大地。左右
逢源。縱橫無累。分身百億兮至化綿綿。撒手懸厓
兮靈機異異。

問。情存向背。見處偏枯。且道仰山拂子是偏是正。

答。信手拈來。
頌。玉線金針半夜穿。鼻微芒細巧相
聯。從來妙用離情見。須信靈山有秘傳。

問。曹山云。諸方盡把格則語。何不與他道却。且道如
何為他道則是。
答。逢人不得錯舉。
頌。法不離心。
波即是水。擬涉詮量。是非鋒起。古格分明舉似伊。
桃紅李白薔薇紫。

問。龍牙云。待石烏龜解語即向汝道。且道那箇是石
烏龜。
答。九宮八卦。
頌。石烏龜。分付汝。劈腹剜心
無險阻。茫茫天下杜禪和。慎勿從今休錯舉。

問。德山云。我宗無語句。實無一法與人。且道德山還
盡善也未。
答。駟不及舌。
頌。雲出岫兮無心。月印
江兮非意。直饒雲月如然。也是一場特地。舉身踏
轉上頭關。應笑維摩垂不二。鷲嶺舉一花。少林開
五葉。西乾布芬芳。東土光煒煠。五派各奔流。一言
成勝捷。正偏能參差。祖代相承接。玉馬驟青霄。泥
牛駕舟檝。蒼梧鳳不棲。古殿誰肯躡。撒手舊途中。
主賓那交涉。飯肚飽齁齁。枕高安帖帖。綠水綠潺
潺。青山青疊疊。
青州百問(終)