#+TITLE: 橫川行珙禪師語錄--(門人)本光
#+DATE: 2016-06-11 12:30:21
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0344 master 97c4f2f4                


言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。總不與麼。
有甚交涉。昆明池裏失却劒。曲江江裏撈得鋸。齶齶
齶。且過時莽莽鹵鹵。河沙數禪人。集余語。因書此示
之　戊子冬。

* 橫川和尚語錄目次


  
  * 上卷
  
  * 自序
  * 靈巖錄
  * 能仁錄
  * 育王錄
  * 下卷
  
  * 室中舉古
  * 拈古
  * 頌古
  * 讚
  * 偈頌


目次(終)
No. 1411
橫川和尚語錄上
門人住持鴈蕩山羅漢禪寺本光　等集

師於咸淳四年九月十五日。臨安府淨慈禪寺。首座
寮。受瑞安府鴈蕩山靈巖禪寺請。

二十八日。入寺。

據室云。此室深廣。不可思議。譬如虗空。具含眾象。於
諸境界。無所分別。

拈堂劄云。平章國公。昔在靈山。親受付囑。諸上座。徹
底會取。令法久住。

指法座云。須彌頂上。白浪輥紅塵。三世聖人。六代開
士。天下老和尚。沒觜。

陞座。拈香云。此一瓣香。爇向寶爐。恭為祝延
今上皇帝。聖躳萬歲。萬歲萬萬歲。　陛下　恭願。山
嶽為壽。日月齊明。

次拈香云。昔年行脚。到太白山中。撞著督黃牙老和
尚。舉南山筀笋。東海烏賊。擬開口。便遭其打。今日思
量。痛入骨髓。不似臨濟道。我在先師處。喫六十拄杖。
猶蒿枝拂相似。爇向寶爐。供養　前住慶元府太白
名山天童景德禪寺。楊岐第九世。天目大和尚。用酬
法乳之恩。

就座　僧出問。欲行千里。一步為初。如何是最初一
步。師云。蹉過了也。僧云。三十年後。有人舉此話在。師
云。莫亂統。僧云。且喜楊岐正脉通。師云。向你道。莫亂
統。僧禮拜。師便喝。

乃云。問話且止。古者道。問之與答。俱是贏得邊事。諸
禪德。今日國王之恩。如何報答。但識我心。從甚處生。
識得生處。便識得十二時中用處。識得十二時中用
處。便識得無量劫來用處。所以諸佛出來。只要悟明
本心。以為究竟。若能如是。自然一時報畢。不必他為。
若去他為。即是有為邊事。焉足以報無為之恩。劫石
有消日。　君恩無盡時。

上堂。僧問。如何是教外別傳底句。師云。不落玄玅。問
恁麼則直入如來地。師云。且緩緩。

問如何是學人行
履處。師云。你適間。從甚處上來。問如何報得四恩三
有去。師云。但從適間路下去。

問虎逼臨崖時如何。師
云。命若懸絲。進云。相救相救。師拈拄杖。擲與之。

乃云。諸和尚子。親明自性。莫得認寒則向火。熱則乘
凉底是。莫得認地水火風散時。一念不動底是。莫得
認老僧開口動舌底是。古人云。此性本來清淨。具足
萬德。但以隨染淨二緣。而有差別。故諸聖悟之。一向
淨用。而成覺道。眾生迷之。一向染用。沒溺輪迴。其體
不二。卓拄杖一下。喝一喝。

夜參云。少室無門戶。如何便得通。夜寒寧耐立。聽我
話西東。

上堂。智慧刀。裂破有漏愛網。金剛槌。擊碎無明窠窟。
無位真人乾屎橛。正法眼藏破沙盆。明眼衲僧。辨別
不出。

上堂。各各分上。誰不當機。禪客問來。老僧答去。一舉
四十九。

上堂。古佛與露柱交參。猫兒咬殺猛虎。驀拈拄杖云。
出門撞著須菩提。拶破虗空全體露。一片虗凝絕謂
情。萬里清光飛玉兔。

上堂。般若如大火聚。著得一絲毫麼。一拳拳倒黃鶴
樓。一踢踢翻鸚鵡洲。有意氣時添意氣。不風流處也
風流。

上堂。翠竹亭亭。香嚴一擊忘所知。紅桃灼灼。靈雲一
見絕疑惑。鐘樓上念讚。床脚下種菜。勝首座道。猛虎
當路坐。喝一喝云。若無舉鼎拔山力。千里烏騅不易
騎。

上堂。百千明鏡。光影相照。塵塵剎剎。各不相借。黃檗
打臨濟六十拄杖。臨濟築大愚肋三下拳。天高地厚。
水闊山長。諸人向父母未生前。道取一句來。

上堂。聰明靈利。意識想解。生死根本。溈山問仰山。法
法向上。道取一句。作麼生道。仰山擬開口。溈山便喝。
凡三問。三擬答。總被喝。仰山低頭垂淚云。百丈道。教
我更遇人始得。今日便是遇人也。喝一喝云。生死根
本。

上堂。僧問。中觀論云。正覺無名相。隨緣即道場。如何
是正覺無名相。師默然。問如何是隨緣即道場。師垂
下一足。

問。如何是祖師西來意。師云。多此一問。進云。
如何多此一問。師云。古人問如牛毛。

乃云。諸佛時常出世。說法度人。不曾間歇。何得眾生
無一箇發真歸源。謂其貪愛難斷。非也。謂其業重難
消。非也。若諸佛不出世。不說法度人。則眾生自然發
真歸源。此是對治法門。切須究取。

上堂。踏破天關。逈然廓落。老僧與你。把手共行。忽有
人問。如何是佛。踏破天關者是。

上堂。一毛吞海。海性無虧。纖芥投鋒。鋒利不動。龍潭
吹滅紙燈。德山倒地禮拜。今年桃李貴。一顆直千金。

佛忌上堂。三界心盡。即是涅槃。山花紅似錦。㵎水湛
如藍。

上堂。云大隋燒畬。見一蛇。以杖挑向火中。咄云。這箇
形骸。猶自不放捨。你向這裡死。如暗得燈。處世界如
虗空。如蓮花不著水。心清淨超於彼。

上堂。世界未成。無佛名。無眾生名。世界纔立。便有許
多名目。雖有許多名目。只是假名。初無實義。莫得認
著。無事珍重。

除夜小參。僧出眾云。達磨不來東土。二祖不往西天。
師云。張公草鞋賣與誰。僧休去。

師乃云。初祖云。心心如木石。二祖云。兀爾忘緣。曹溪
云。善惡都莫思量。他是尋常語話。多少人。坐在他語
脈裡。他無如何。只要你究心。此心從本不生。亦不會
滅。不生不滅。猶如木石。自然忘緣。善惡何有。文殊道。
心如虗空。虗空無朕跡。日月却循環。又云。即今是臘
月三十日夜。

上堂。相見不揚眉。君東我亦西。相逢欲相喚。脈脈不
能語。總是粥飯氣。貼貼底無縫罅。能有幾箇。溫州城
裡何限數。

上堂。盡大地冷啾啾。遍十方閙浩浩。拈拄杖云。放過
布袋和尚。穿却解空鼻孔。

佛誕日上堂。華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰
家女子來照影。不照其餘照斜領。悉達太子生也。

為亨監寺入塔。三脚驢子弄蹄行。踏破大涅槃城。髑
骸裏生青草。

上堂。德山見僧入門。拽拄杖便打。睦州見僧入門。便
云。見成公案。放你三十棒。不是要他平地成佛。只要
他放捨得盡。如今叢林淡薄無人。葢緣箇箇不肯放
捨。大眾。面前所見底。放捨著在甚處。胷中所藏底。放
捨著在甚處。

為徹殿主下火。你為殿主來。知得麼。殿裏佛。是了事
底人。眉間放出白毫光。爍破大地眾生髑髏。火把子
亦無著處。

天目和尚忌。拈香云。巴陵。不為雲門設齋報答。祗憑
三轉語。靈巖今日。先師天童和尚忌。不設齋。亦無三
轉語。諸人還委悉麼。先師在日。向他面前。一切伎倆
使不著。生既如是。死後亦然。

為行者下火。顧眾云。他是盧行者。火後収取墜腰石。

上堂。地大水大。火大風大。若一念無疑。地不能礙。若
一念無愛。水不能溺。若一念無瞋。火不能燒。若一念
無喜。風不能飄。如此。即是無依道人。佛從無依生。若
悟無依。佛亦無得。

上堂。諸法無相。觸目皆形。般若無知。對緣而照。驀直
示汝。汝若不會。直處成迂。

開爐上堂云。雪峰道。三世諸佛。在火𦦨裏。轉大法輪。
雲門道。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。大
眾。諸佛轉底親。火𦦨說底親。欲得不招無間業。莫謗
如來正法輪。

上堂。掇轉虗空。一塵不立。驀拈拄杖云。汝諸人。還見
靈巖拄杖麼。良久云。將謂猴白。更有猴黑。

上堂。僧問。如何是祖師西來意。師云。海水不生冰。

乃云。惟一堅密身。一切塵中現。驀拈拄杖。橫按云。韓
信臨朝底。十方世界空索索。三千剎海冷沈沈。

上堂。山河大地。都盧是箇金剛眼睛。亦是自已。通方
作者。共相證明。大道無向背。至理絕言詮。迥出三乘。
高超十地。下座。

上堂。巖中宴坐。天雨寶華。也是臭肉來蠅。少林面壁。
斷臂安心。頗類燒錢引鬼。直饒脫去古人窠臼。朝打
三千。暮打八百。

上堂。德山道。無生死可怖。無涅槃可得。無菩提可證。
只是尋常一箇無事人。與麼說。事生也。事生爭不怖
生死。既怖生死。便有涅槃可得。菩提可證。兄弟。一切
語言。不可採集。

上堂。拈拄杖云。性海無垠。山河大地是浪。日月星辰
是浪。三世諸佛。浸爛鼻孔。你諸人。要得出頭。且緩緩。

上堂。僧問。有問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。此
意如何。師大笑一聲。問和尚一笑。某甲莫曉。師云。笑
你漆桶不快。

問又問。一切眾生。皆有佛性。為甚狗子
無佛性。州云。為伊有業識在。還端的不。師云。有甚不
端的。問。又有問。狗子還有佛性也無。州云有。趙州年
七百甲子。為甚有兩箇舌頭。師云。老人家。偏是如此。
問。又問因甚入這皮袋。州云。知而故犯。請和尚明示。
師云。我暗了多少。

乃云。鳥窠吹布毛。侍者悟去。拈拄杖云。天外雲斷。草
裏蛇驚。

示眾。此事。只要當人自悟。三世諸佛。無傳受法。六代
祖師。無傳受法。天下老和尚。無傳受法。

僧問臨濟。師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。臨濟云。我在黃檗處。三度發
問。三度被打。僧擬議。臨濟便喝。隨後打云。不可向虗
空裏。釘橛去也。

虗空裡。如何釘橛。

又有座主問。三乘
十二分教。豈不是明佛性。臨濟云。荒草不曾鋤。座主
云。佛豈賺人也。臨濟云。佛在什麼處。座主無語。臨濟
云。對常侍前。擬瞞老僧。速退速退。

看他恁麼。有甚傳
受。悟底亦無。從無量劫來。到今日。如是。以諸人分上
比論。各各無絲毫欠缺。喫粥了也。洗鉢盂去。有時或
自道一句。或對人一句。總無虗實。老僧即今道一句
去。碎須彌山為微塵。攝四大海水。入一毛孔。於一義
作無量義。於無量義作一義。薰風自南來。殿閣生微
凉。眾生顛倒。迷已逐物。若能轉物。即同如來。如來者
無所從來。亦無所去。故名如來。這箇說話。不用搜尋。
但觀五蘊皆空。四大無我。直下頓了。無位真人赤骨
律。却向北斗裏藏身。眾裏。往往作禪會。却且問你。如
何是禪。一念虗明底不是。寂寂底不是。參底不是。悟
底不是。太末蟲處處能泊。唯不能泊於火𦦨之上。眾
生能緣。唯不能緣於般若之上。一筆勾下。石室行者
蹈碓。忘却移脚。向什麼處去。

上堂。色身是相。法身是性。一切善惡。盡由法身。不由
色身。法身若作惡。色身不生善處。法身作善。色身不
墮惡處。凡夫惟見色身。不見法身。不能行無住相布
施。不能於一切處。行平等行。不能普敬一切眾生。見
法身者。即能行無住相布施。即能普敬一切眾生。即
能修般若波羅蜜行。此是真實相。為汝等諸人。離却
四大五蘊。出來。與老僧相見。

為益上座下火。我此法印。為欲利益世間故說。八萬
四千毛竅。悉皆出火。燒盡菩提之種。凋殘功德之林。

上堂云。王老師教向異類中行。以手捻拳。安頭上云。
是驢是馬。明日將一束草來。

為正上座下火。玄沙云。亡僧面前。正是觸目菩提。舉
火把云。劫火洞然。大千俱壞。惟菩提不壞。

上堂。僧出問。某甲半年。在和尚座下。看柏樹子話。無
入頭處。今日望和尚慈悲。方便開示。師喝云。你要來
裨販我那。僧禮拜。師云。阿誰信你。

乃云。大眾。直饒掀翻大海。踢倒須彌。喝散白雲。打破
虗空。也未做得半箇衲僧。我此門風廣大。威德自在。
是故靈山會上。廣額屠兒。放下屠刀云。我是千佛一
數。大集會中。大力魔王。待一切眾生成佛了。眾生界
空。然後發菩提心。真獅子兒。善獅子吼。

上堂。召大眾云。色聲。為無生之鴆毒。受想。是至人之
坑穽。便下座。

上堂。舉百丈侍馬祖行次。忽見野鴨飛過。祖云。是什
麼。丈云。野鴨子。祖云。甚處去也。丈云。飛過去也。馬祖
搊丈鼻頭。丈負痛失聲云。阿㖿阿㖿。祖云。又道飛去
也。元來只在這裏。丈直得浹背汗流。因茲有省。却歸
侍者寮。哀哀大哭。同事問。汝父母喪耶。丈云無。同事
云。被人罵耶。丈云無。同事云。汝哭作什麼。丈云。我鼻。
被大師搊得痛。同事云。有甚機緣不契。丈云。汝自問
取和尚。同事乃問馬祖。祖云。是伊會也。汝自問他。同
事回寮。丈乃呵呵大笑。同事云。汝適來哭。如今為甚
却笑。丈云。適來哭。如今笑。

次日馬祖陞堂。眾纔集。丈
乃出。捲却拜席。祖便下座。歸方丈。

却喚丈問。我適來
上堂。未曾說法。你為什麼。便捲却席子。丈云。某甲昨
日。被和尚搊得鼻頭痛。祖云。你昨日。向什麼處留心。
丈云。今日鼻頭。又不痛也。祖云。你深知今日事。丈乃
禮拜而退。

丈再參馬祖。侍立次。祖以目視禪床角拂
子。丈云。即此用。離此用。祖云。汝向後開兩片皮。將何
為人。丈取拂子竪起。祖云。即此用。離此用。丈掛拂子
於舊處。祖振威一喝。丈云直得三日耳聾。

師云。鼻頭被搊。負痛失聲。與野鴨飛過去。有甚干涉。
哭一上。笑一上。狂性所發。馬祖道。是伊會也。何不用
本分草料。陞堂捲席。謂昨日被和尚。搊得鼻頭痛。轉
沒交涉。馬祖云。你昨日。向什麼處留心。答云。今日鼻
頭又不痛也。馬祖云。你深知今日事。此是一問一答。
再參馬祖。頭上安頭。喝一喝。便下座。

結夏小參。十方同聚會。啾啾唧唧。箇箇學無為。勞勞
摝摝。此是選佛場。咄。心空及第歸。既是心空。有何所
歸。

龐居士是夢言。老僧亦是夢言。此夢若破。一法無
留。一法無留。萬法樅然。薰風自南來。殿閣生微凉。鐵
船水上浮。喝一喝。盲龜跛鼈空流浪。枉使漁翁把釣
竿。

為總副寺下火。橫千豎百。總由上座。敲冰取火。得問
老僧。擲下火把云。燒你眼睛。

達磨祖師忌。拈香云。度流沙十萬里。半雨半風。坐少
林八九年。花開花落。琅瑘云。師心兮戴。

上堂。上座。生死事大。諸佛只要體取無生無死底道
理。如何是無死。無死即是死。如何是無生。無生即是
生。僧問鼓山。生死沈淪。如何出得。山云。你在裏許多
少時。漝麼說話。且道。他出得生死。出不得生死。

咸淳八年。十月二十四日。堂劄。改差。住持本府能仁
禪寺。受請畢。辭眾上堂。

舊觀復還。方為慶愜。豈料朝
文荐至。改住能仁。無門廻避。姑且隨緣。道伴高流。切
希珍重。

* 鴈山能仁禪寺語錄

當日入寺。陞座拈香。祝
聖罷。就座。僧問。如何是佛法大意。師云。臨濟三度問
黃檗。黃檗三度。打六十拄杖。

乃云。大眾。去來不以象。動靜不以心。豈謂。茲山虗席。
京畿諸寺。宿德名員。請于廊廟。抑俾來此開堂。且今
日。說箇什麼即得。九山突兀。四水縈廻。道是為諸人
舉話。必謂實諸所有。盡十方世界。無一微塵許法。與
諸人。作見聞覺知。必謂空諸所無。大迦葉。聆箏起舞。
目犍連。雙足越坑。理應如是。干戈纔偃息。四海樂昇
平。

當晚小參。只箇住山寧有意。向來成佛亦無心。山僧
來此。出於諸人。諸人為佛法之故。佛法不屬山僧。山
僧證明而巳。然證明亦非易事。即今道是得麼。道非
得麼。非之與是。一時截斷得麼。此是真實相為。直得
上無攀仰。下絕已躳。常光現前。壁立萬仞。卓拄杖一
下。喝一喝。

上堂。娑娑世界。以音聲為佛事。香積世界。以香飯為
佛事。執之失度。必入邪路。能仁這裡。以一切處。為佛
事。過去未來。塵沙諸佛。在你諸人脚跟下。還知麼。

上堂。僧問。如何是一塵入正受。師云。達磨面壁。問如
何是諸塵三昧起。師云。雲門扇子。

乃舉。教中道。身心清淨。諸境清淨。楊岐道。諸境清淨。
身心清淨。喝一喝云。你道這一喝。落在那邊。乃云。一
喝分賓主。照用一時行。會得箇中意。日午打三更。

上堂。無佛處云是佛。無法處云是法。無僧處云是僧。
是名轉法輪。不是轉法輪。盞子撲落地。楪子成七片。
天清地寧。君王長壽。萬民安樂。

上堂。從人至佛。是聖情執。從人至地獄。是凡情執。凡
聖淨盡。人即是佛。佛即是人。有情無佛性。無情有佛
性。總是妄見。

上堂。鷺池鷲嶺。海甸菴園。不異這裏。你道。即今說什
麼法。若意根尚滯。直須向前決擇。保福有言。擊石火
閃電光。搆得搆不得。未免喪身失命。

上堂。舉僧問百丈。如何是佛。丈云。阿誰。僧云某甲。丈
云。汝還識某甲否。僧云。分明箇。丈舉拂子云。汝還見
麼。僧云。見。丈良久。乃云。靈光獨耀。迥脫根塵。體露真
常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但離妄緣。即如如
佛。

師云。某甲便是某甲。何用還識某甲否未。舉拂子。
靈光獨耀。迥脫根塵。舉起拂子。靈光獨耀。迥脫根塵。
體露真常。不拘文字。心性無染。本目圓成。但離妄緣。
即如如佛。須彌山塞你咽喉。大海水浸你鼻孔。

上堂。歷劫來來無盡燈。不曾挑剔鎮長明。夜行摸壁
人無數。試問如何恁麼生。

上堂。大丈夫漢。別有生涯。靈不在已。聖不慕他。二三
四七。水月空花。

上堂。識心達本源。故號為沙門。喚什麼作心。喚什麼
作識。喚什麼作本源。作麼生達。答不得。老僧你不是
沙門。今日帝釋天與釋迦。在中庭相爭佛法甚閙。

聖節上堂。河清海晏皇基壯。雨順風調百姓安。三世
如來同祝讚。龍樓曲奏萬年歡。

上堂。今日生來日死。千年田八百主。郎當屋舍沒人
修。還會麼。火官頭上風車子。

上堂。離四句絕百非。老僧愛瞋不愛喜。箭過西天十
萬里。向大唐國裡等候。

上堂。雪峯道。望州亭。與你相見了也。烏石嶺。與你相
見了也。僧堂前。與你相見了也。有甚麼事。鵝湖無端
驟步歸方丈。保福入僧堂。豈不是累他雪峯。好與二
十棒。拈拄杖云。什麼處去也。

結夏小參。諸上座。一秋一冬一春。東西南北。撥草瞻
風。踏破施主幾緉草鞋。一夏三箇月。赫日炎炎。全身
放下。便是清凉國。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平
等性智。黑牛臥死水。出身句。作麼生道。

上堂。猪肉案頭有悟底。菩提路上無歇人。便下座。

達磨忌。拈香云。古者道。達磨不來東土。又有道。攜隻
履西歸。走作多少兄弟。今日為你見前一眾。燒香供
養他。看他。香煙起處。戒香。定香。慧香。解脫香。歸依佛。
歸依法。歸依僧。

中秋上堂。馬祖百丈。智藏南泉。翫月。各呈自已見解。
於月有甚交涉。月輪有圓有缺。孤光透徹。謂之月光
菩薩。照破山河大地昏暗。開一切眾生。心地昏暗。老
僧出母胎時。正當今夜。拈却門前大安山。放你諸人。
東去西去。

至日上堂。萬靈同轍。千聖共行底路子。撥開了也。陰
去陽來。烏飛兔走。明眼衲僧。一場莽鹵。

除夜小參。業識茫茫。無本可據。逗到臘月三十日夜。
一似落湯螃蠏。五更鐘動。曙色平分。交慶新年。六六
依然三十六。塵沙劫來。流浪生死。如汲井輪。無有停
息。

上堂。三衣覆體。四事供需。若也知慚知愧。是真釋子。
莫道曩劫修來。非從今日。

上堂。心外無法。法外無心。南嶽磨甎作鏡。馬師坐禪
成佛。日面佛月面佛。五帝三皇是何物。須彌山上走
馬。大洋海底藏身。

為石直歲下火。似地擎山。不知山之孤峻。如石含玉。
不知玉之無瑕。松直棘曲。直底為材用。曲底作柴燒。

上堂。六國未寧。雲擎雨色。六國巳寧。日放山光。石牛
攔古路。一馬生三寅。便下座。

上堂。僧問。汾陽和尚示眾。夫說法者。須具十智同真。
若不具十智同真。邪正不辨。緇素不分。不可為人天
眼目。如何是十智同真。師云。我不辭向你說。只恐你
不信。問如何是一同一質。師云。山河大地。問如何是
二同大事。師云。百草頭邊薦取。問如何是三總同參。
師云。文殊普賢。泥猪疥狗。問如何是四同真智。師云。
對面不相識。問如何是五同徧普。師云。西天此土。問
如何是六同具足。師云。一聲徧在諸人耳。問如何是
七同得失。師云。灰頭土面。問如何是八同生殺。師云
你問我答。問如何是九同音吼。師云。丙丁童子念摩
訶。問如何是十同得入。師云。金毛獅子。問與什麼人
同得入。師云。善財拄杖子。問與誰同音吼。師豎起拂
子。問作麼生同生殺。師云。你喫得棒也未。問何物同
得失。師云。據虎頭收虎尾。問那箇同具足。師云。步步
踏著。問何物同遍普。師云。上座因什麼。只得一半。問
何人同真智。師云。金屑雖貴。落眼成翳。問孰能總同
參。師云。破草鞋。問那箇同大事。師云。寒山拊掌。拾得
呵呵。問何物同一質。師云。藕絲牽大象。

乃云。不用舉古。只論如今。諸人在這裏聽法。將什麼
聽。將耳聽。耳有根如何聽。將眼聽。眼有根如何聽。將
心聽。心有根如何聽。我法無相。你聽無形。臨濟大師
道。若欲生死去住。脫著自由。即今識取聽法底人。無
形無相。無根無本。無住處。

為滋上座下火。聽吾火把子。為汝說妙偈。滋蔓不可
圖。縛住生與死。千劫萬劫中。箇箇皆如此。

上堂。百丈陞堂。黃檗出問。從上宗乘。如何指示。丈良
久。檗云。不可教後人。斷絕去也。丈云。將謂汝是箇人。
乃歸方丈。檗隨後入云。某甲特來。丈云。若爾。則他後
不得辜負吾　師云。百丈坐得斷。不歸方丈去。黃檗
有箇悟處。

上堂。僧出問。丹霞燒木佛。院主因甚眉鬚墮落。師云。
正是我疑處。問和尚是善知識。為什麼。也有疑處。師
云。盡大地人不疑。我則無疑。

問清淨行者。因甚不入
涅槃。師云。從來與麼。

問破戒比丘。因甚不入地獄。師
云。汝自應知。

問文殊出女子定不得。罔明為甚出得。
師云。罔明却能彈指。

問百丈不落因果。為甚麼墮野
狐身。不昧因果。為甚麼脫野狐身。師云。差之毫釐。失
之千里。

問牛頭未見四祖時如何。師云。百鳥銜花。問
見四祖後如何。師云。百鳥不銜花。

乃云。心清淨是佛。心光明是法。阿那箇不清淨光明。
至於山河大地。日月星辰。悉皆清淨光明。是故佛法
遍一切處。大唐國裏。打鐘魚鼓板。師僧隊隊入僧堂。
新羅國裏。打鐘魚鼓板。師僧隊隊入僧堂。

上堂。多學何益。直須退步。孤明自照。省悟諸塵。纖毫
不立。猶是過患。

上堂。天普葢地普擎。日月普照。達磨西來。䟦涉流沙。
後代兒孫。弄巧成拙。

新到相看。師問甚處來。僧云雪峯來。師云。鼈鼻蛇咬
人。無藥可醫。是否。僧云。某甲親遭一口。師云。如何得
命到這裡。僧擬開口。師便打。

上堂。各各有箇世界。大地載不起。虗空包不盡。山僧
底拈來。拋向諸人面前。諸人底拈來。拋向山僧面前
得麼。

上堂。仁者。不教你取一法。如微塵大。不教你捨一法。
如微塵許。不教你便恁麼休去。下座。

上堂。諸上座。莫只管如韓獹逐塊。當念無常。凡世間
有形相者。皆被無常吞却。無常又被無常吞却。若能
省悟無常之無常。即是上座自已。

除夜小參。靈山拈花。迦葉微笑。少林面壁。二祖安心。
老僧。從年頭到年尾。語默動靜。更無一箇釆著。任你
人人本具。箇箇圓成。至於鐘聲鵲噪。可契真源。作麼
生道將一句來。

上堂。雲門大師道。幻泡等無礙。一切處不是幻泡。一
切處不見無礙。

師云。雲在嶺頭閒不徹。水流㵎下太
忙生。又拈拄杖云。總是幻泡。總不是幻泡。總是無礙。
總不是無礙。

上堂。舉百丈普請鋤地次。忽見一僧。聞鼓鳴。舉起鋤
頭大笑。便歸。丈云。俊哉。此是觀音入理之門。丈歸。乃
喚其僧問。適來汝見什麼道理。便恁麼。僧云。某甲聞
鼓聲。歸喫飯去來。丈乃笑而已　師云。此便是觀音
入理之門。

師一日。見兄弟舉古舉今。問他。於你自已分上。有甚
交涉。僧無語。師打一棒云。舉古舉今。是你。開口不得。
是你。

端午上堂。龍牙云。學道先須有悟由。還如曾鬬快龍
舟。雖然舊閣閒田地。一度贏來方始休。拈拄杖。擲下。
便歸方丈。

上堂。僧問。如何是聞復翳根除。師云。一不成二不是。
如何是塵消覺圓淨。師云。漏木杓破笊籬。

乃云。木女穿針山色秀。石人牽線海雲生。高茅座主
赤雙脚直向毗盧頂上行。

上堂。目前無法。法法摐然。心外無機。機機相副。日面
佛月面佛。五帝三皇是何物。星河秋一鴈。砧杵夜千
家。

謝秉拂齋上堂。食輪轉法輪轉。老僧合掌頂戴。經云。
其施汝者。不名福田。供養汝者。墮三惡道。

為聰副寺下火。汝一生。聰明利智。千計萬筭。到這裏。
總用不著。便好死却身心。莫待火𦦨上添草。

上堂。壯士展臂。不借他力。善舞太阿。不傷其手。拈拄
杖云。橫身當宇宙。一句定綱宗。

上堂。一法若有。毗盧墮在凡夫。永劫不復。萬法若無。
普賢失其境界。沒處去。

施主上堂。處處壁立千仞。歷歷常光現前。教中道。初
日分。中日分。後日分。皆以恆河沙等身。布施。

上堂。舉百丈陞堂。雲巖晟出問云。和尚每日。區區為
阿誰。丈云。有一人要。晟云。因甚不教伊自作。丈云。他
無家活　師云。要底人。在甚處。雖無家活。教伊自作
始得。

上堂。無三界可出。是眾生也。無菩提可求。是諸佛也。
諸佛眾生。非一非二。所以道。性相平等。菩提解脫。業
障煩惱。

上堂。寒暑荒却心田草。智慧刀。無用底物。便下座。

上堂。夜來地動葭灰起。百草頭邊一寸春。抖擻精神
急薦取。生老病死不饒人。

月旦上堂。雲門大師道。盡乾坤大地。無纖毫過患。猶
是轉句。不見一色。始是半提。須知更有全提時節。

師拈拄杖云。拄杖子。在你諸人頭上。轉大法輪。三世
諸佛。在你諸人脚下。轉大法輪。一切眾生。成等正覺。

延慶和尚下火。成住壞空。成者。四大假合。一箇已身。
是也。住者。據曲木床底。是也。壞者。四大分離。已身無
有。是也。空者。明暗色空。無絲毫隔礙。是也。舉火云。火
性元空。成住壞空。不相棄離。一切如是。見徹根源。石
上栽花。

上堂。拈槌豎拂。好肉剜瘡。舉今舉古。開眼尿床。設使
別有生機。也是露布。總不與麼。無孔鐵鎚。

上堂。惡是罪業。善亦是罪業。罪業消除。青天白日。西
河弄獅子。豐干騎猛虎。老玄沙卓牌。鄧師伯打瓦鼓。

結夏上堂。十五日巳前。即不問。十五日巳後。不暇問
著。正當十五日。道將一句來。道得來。只是半句。護生
禁足。西天令嚴。佛入涅槃。巳二千二百二十載。無有
不遵守者。以拄杖。劃一劃。便下座。

上堂。入凡入聖。入穢入淨。入真入俗。何以如此。蓮花
生淤泥。

復頌云。蓮花生淤泥。標格天然別。出水未出
時。餧魚并餧鼈。

為疑副寺下火。莊下監造僧眾米。滿頭滿面是埃塵。
歸來跳入火中浴。超出毗盧清淨身。

上堂。僧問。有問趙州。如何是西來意。云庭前柏樹子。
有問慶雲。云庭前無柏樹。一等是問西來意。為甚答
不同。師云。不是闍梨問。老僧也不知。

乃云。大洋海底。不宿死屍。如來藏裏。不停一法。楖𣗖
橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。

為玉首座下火。玉將火試。若是和璞懸黎。垂棘結綠。
千鍛萬練。其質愈潤。其色愈潔。猶雲門被睦州拶折
隻脚。去死十分。擲下火把云。果然。

上堂。五千四十八卷。是黃葉止啼。若是箇漢。撥著便
轉。

為總首座下火。平地上死人無數。透過荊棘林者是
好手。今日不可總道堂中上座。有長處也。舉火云。㗭
唎㗭唎。

謝秉拂齋上堂。食供養。一飽忘百飢。法供養。心花發
現。照十方剎。可謂功不浪施。拈拄杖云。趁得老鼠。打
破油甕。

為僧行普請下火。汝諸人。各各具一點妙明真性。劫
火洞然。世界俱壞。此性不壞。看經坐禪。開單展鉢。行
益普請。出生入死。動轉施為。全是此性。只為一念迷
妄。背覺合塵。不知落處。吾為汝。點破了也。退後退後。
火蛇來穿你髑髏。擲下火把。

上堂。舉臨濟禪師到龍光。光上堂。臨濟出問。不展鋒
鋩。如何得勝。龍光據坐。臨濟云。大善知識。豈無方便。
龍光瞪目。臨濟以手指云。這老漢。今日敗闕也　師
云。今日眾裏。總道臨濟問。不展鋒鋩。如何得勝。龍光
據坐。屈哉作家相見。豈在形言。三千里外知得他。也
是鈍漢。

示眾。堂中諸兄弟。到方丈上。請告香普說。仰見作成
叢林盛心。伹此事不在語言。秘魔一生只是擎杈。俱
胝一生只是豎指。打地和尚。一生只是打地。分開太
華。裂破黃河。尚接不得一箇半箇。我若說得。天花亂
墜。更用不著。你一眾。箇箇是大丈夫漢。十二時中。無
絲毫滲漏。紅塵堆裏。波波挈挈。青山影中。飄飄颻颻。
便是屠兒放下屠刀。立地成佛底時節。只不得與麼
會。若與麼會。落在知解之數。被知解束縛。胡亂轉動。
一步不得。明被明礙。暗被暗礙。色被色礙。空被空礙。
語言被語言礙。所以沈墜生死苦海中。無出頭分。古
人脚跟下穩實。自然八面玲瓏。拈條死蛇。便解活弄。
豈不見。僧問馬祖。如何是祖師西來意。馬祖喚近前
來。僧近前來。祖便打云。六耳不同謀。

黃龍南和尚云。
古人尚道。六耳不同謀。何況三百五百。浩浩地商量。
禍事禍事。知解底。如何摶量。摶量到彌勒下生。無你
討頭處。除非知解忘。伎倆盡。猶明鏡中看萬象。纖毫
無隱。一切處既無隔礙。指鹿為馬。將南作北。放去收
來。著著自由。方可以出來垂手。不瞎學者之眼。松源
師翁。臨終垂語。久參。正路行者有。只不能用黑荳法。
難以荷負正宗。臨濟佛法。到此平沈。痛哉痛哉師翁
之言。切有深旨。討正路行者。如星中揀月。况用黑荳
法者耶。兄弟。你若是箇一刀兩段底漢。黑荳法。有甚
難用。智門和尚道。黑荳好合醬。只這便是。

年來叢林
荒凉。看不上眼。蓋緣據曲木床。盡是知解之徒。道這
一箇公案。是為人處。那箇公案。不是為人處。喜人單
提獨弄。謂之向上巴鼻。怕人說心說性。謂之佛法道
理。

又有一等。專造新奇語句。謂之出格。引誘新入眾
者。若如此。吾宗豈到今日。看他德山臨濟。趙睦二州。
雲門諸老。是何標格。有頭面。到你見麼。有你湊泊處
麼。千古之下。炳焉如懸諸日月。

六祖示眾云。吾有一
物。無頭無尾。無名無字。無背無面。諸人還識麼。時有
荷澤神會。出云。是諸佛之本源。乃神會之佛性。六祖
打一棒云。這饒舌沙彌。我喚作一物。尚不中。豈况本
源佛性。此子向後。設有把茅蓋頭。也只成箇知解宗
徒。

法眼云。古人授記。終不錯。如今立知解為宗。即荷
澤是也。

參禪不具這般眼腦。空住黃面老子屋。喫黃
面老子飯。反不如三家村裏。種田公子。兄弟就已退
步。向脚跟下。默默提撕。具得這般眼腦。生老病死苦。
總被你照破。只是能仁。未放過在。我此門中。如大海
水。愈入愈深。直須到底。始得。且如何得到底去。但辨
肯心。必不相賺。珍重。

謝秉拂齋上堂。以食供養諸人者。是好心。以法供養
諸人者。是好心。三文錢。娶箇黑老婆。頭不梳。面不洗。
知他是凡是聖。喝一喝。

上堂。有一句。舉似諸人。各各斂念聽取。這一句。即是
父母未生前底句。古人不喚作一句。喚作一句。成死
句。所以不參死句。只參活句。路逢死蛇休打殺。無底
籃子盛將歸。

上堂。小屎坑大屎坑。浸不殺底出來。我有一句。向你
道。如何是佛。乾屎橛。

結夏上堂。老僧與諸人。諸佛及眾生。情與無情。皆是
布袋裏物。教誰結却布袋口。

上堂。舉百丈因奯上座來參。喫茶了。丈云。有事。相借
問得麼。奯云。幸自非言。何須劄窒。丈云。與麼則許借
問也。奯云。更請一甌茶。丈云。收得安南。又憂塞北。奯
撥開胷云。與麼與麼。丈云。要且難搆。要且難搆。奯云。
知即得。知即得　師云。一等相見。就中要妙。奯上座
撥開胸云。與麼與麼。百丈道。要且難搆。要且難搆。老
僧只擡得他。搦不得他。

上堂。諸法從本來。常自寂滅相。春草青青。夏木森森。
秋風浙浙。冬冰片片。拈拄杖云。你諸人。從朝至暮。走
上走下。

* 明州阿育王山廣利禪寺語錄

至元二十年。三月念六日。

都總攝。自燕京。遣僧使。持劄至。溫州鴈蕩山放牧寮。
請師。住持明州阿育王山廣利禪寺。前住持東湖霞
嶼道貫。製江湖請疏云。

鄮嶺東震之鷲峯。鷲峯西天之鄮嶺。真身塔涌即佛
現前。彈壓山川。貴得人物相稱。

能仁東堂。橫川禪師。宗旨續臨濟楊岐應菴之脈。說
法無雕琢藻繪。入時之辭。真摧邪魔山之。金剛王寶
杵也。燕京鴈蕩。相距數千里之遙。

總攝除檄。專僧敦請。尊其道也如此。雖則閒居宜老。
應物非時。當念祖道靡委淪胥。來作中流砥柱。

師。於八月初二日入寺。

佛殿。燒香云。三十二相天人仰。八十種好鬼神驚。

陞座。拈香云。此一瓣香。祝延
今上皇帝。聖躬。萬歲萬歲。萬萬歲　次拈香云。奉為
皇太子。壽筭千秋。闔朝官屬。增崇祿位。

次拈香云。奉為
國師大師。總攝大師。增崇法筭。

就座。僧出眾來。擬問。師以手約退。上座且住。聽老僧
處分。

乃云。十方世界。佛法顯然。其中有昧根塵之故。所以
達磨大師道。吾本來茲土。說法救迷情。一花開五葉。
結果自然成。茲者稱提便合頓悟。眼見色。不被色礙。
耳聞聲。不被聲礙。至於諸根。俱無所礙。皇風成一片。
慧日鎮長明。

上堂。諸上座。達自心了自心。居淨土無喜。住惡世無
嫌。且作麼生達。作麼生了。有底道。大盡三十日。小盡
二十九。恁麼則種種法生。有生即有滅。生滅不停。爭
得了達。直須子細。

上堂。說甚麼諸佛出世不出世。祖師西來不西來。單
提是大過患。演說是大過患。總不與麼。是大過患。

上堂。目視雲霄。壁立萬仞。灰頭土面。拖泥帶水。野犴
鳴獅子吼。獅子吼野豻鳴。三十年後。有人悟去。

結夏小參。一堂龍象。古來無。道貌冰霜照四圍。選佛
場開無可選。心空及第亦無歸。老僧不用敲床豎拂。
亦不用東語西話。西家杓柄短。東家杓柄長。亦不要
大家論量。今日喫甚菜。二年同一春。接手句。作麼生
道。

至元二十一年。四月十二日。恭奉
聖旨。俾住持本寺。領眾焚香。望
闕謝恩罷。

陞座。乃云。黃河三千年一度清。聖人五百世一度出。
皇皇上帝。統御金輪。東盡嵎夷。西及昧谷。南放交趾。
北屬幽都。六軍萬姓。悉稟威靈。亦猶釋迦如來。舍利
寶光。照四天下。

慶元府路。古鄮山中。兩蒙
聖旨。恩寵尤多。化瓦礫場。為夜摩兜率之宮。致貧道
入於休歇解脫之域。皇風永扇。寶曆彌新。鶴禁迎祥。
鴛行詠德。卓拄杖云。虗空可量風可繫。無能盡說佛
功德。

結夏小參。立三期限。逼蛇化龍。蠟人為驗。西天使得。
護生殺生。事涉兩頭。兩錯商量。空簁氣力。鋤一片畬。
種一籮粟。辛勤不少。日中一飡。夜後一寢。未出常情。
育王寺裡僧。箇箇得人憎。你有拄杖子。我與你拄杖
子。你無拄杖子。我奪却你拄杖子。

上堂。凡夫與聖人有異。其性無異。天熱凡夫道熱。聖
人不可道不熱。天寒凡夫道寒。聖人不可道不寒。匝
地普天如此。只要見性。見性成佛。佛即凡夫。凡夫即
佛。

上堂。僧問。清淨本然。云何忽生山河大地。師云。你因
甚有此一問。

乃云。擊開大解脫門。識取無面目底。全放全收。全殺
全活。十方世界一團鐵。虗空背上白毛生。

示眾。我宗無一法與人。達磨西來。作證而巳。箇箇本
自具足。無量劫來到今日。折旋俯仰。應機接物。屙屎
送尿。出生入死。不欠一絲毫。不剩一絲毫。可大師只
禮三拜。依位而立。紹續祖位。如今人道。是有禪有道。
𢹂囊挈鉢。東西南北馳求。情生智隔。想變體殊。更撞
著一等邪師。指東劃西。愈增顛倒。但馳求之心歇去。
本來境界。自然發現。如何得歇。要歇不能得歇。十二
時中。行住坐臥。都是你歇處。演若達多失却頭。求心
歇處即無事。佛是無事人。昔年老僧。初行脚時。亦信
有禪。晝三夜三。提箇無字。橫看豎看。看不透。胸中開
開地。如熱鐵團。無理會處。及到先師會下。一日入室。
舉南山筀笋。東海烏賊。擬開口。便被打。當下廓然。一
箇無字百雜碎。諸佛何有。自已何有。萬法何有。即是
本來境界。無事安樂田地。

郁山主。因有遊山僧。到其
所住之處。問他。禪如何參。僧向道。你但看百尺竿頭。
如何進步。郁山主信得及。只管提起看。騎驢過橋。忽
遭攧。起來便道。我有明珠一顆。久被塵勞羈鎖。如今
塵盡光生。照見山河萬朵。

是他胸中流出。蓋天蓋地。
非從人得。

後來楊岐問白雲。你本師有悟道頌。舉看。
本師即是郁山主。白雲舉了。楊岐一笑。白雲問有什。
麼不得處。和尚發一笑。楊岐道。你見打驅儺麼。他要
人笑。你怕人笑。白雲於是有省。楊岐一笑。即不論。白
雲省去。得箇什麼道理。

兄弟脚跟下。踏著實地。佛法
玄妙淨盡。信手拈來。信手便用。鑊湯爐炭。刀山劒樹。
轉大法輪。一切眾生。成等正覺。若絲毫見地不脫。面
前都是礙膺之物。

豈不見真點胸自謂百了千當。勘
辨諸方。善侍者尀耐。他拈一塊石。安地上問。此是什
麼義。真點胷云。無雲生嶺上。有月落波心。善侍者叱
云。這般見解。敢說勘辨諸方。且道。善侍者具什麼眼
目。真點胸。却問慈明。慈明向他道。你問我。真點胸叉
手云。是什麼義。慈明云。無雲生嶺上。有月落波心。真
點胷。方始瞥地。誵訛在甚處。這些子透不過。對面何
啻千里萬里。善侍者乃云。這回勘辨得諸方。三頭兩
面。真點胷云。却勘辨不得諸方。便有逆水之波。信之。
此事不在語言。無絲毫授受。無你摶量處。無你湊泊
處。直須發勇猛志。將平日所保重底。盡底掀翻。自然
著著。有出身之路。

上堂。說底也多。參底也多。只是無悟底。若要悟。須待
須彌粉碎。

時有僧問。幾時粉碎。師云。悟時粉碎。

上堂。本無纖塵法。礙你眼睛。何得自昧。東西不辨。南
北不分。千聖不傳底事。只在你面前。不可蹉過。

上堂。先佛有頂𩕳一機。祖師有末後一句。總向諸人
面前拈出。破知解窠窟。截生死根株。正體獨露。妙用
全真。一塵中現寶王剎。毛端上轉大法輪。

謝秉拂齋上堂。咬破鐵酸饀。百味具足。拶透父母未
生前底句。一法無留。與我拈佛殿來。

上堂。龍門無宿客。不是點額人。孤峯無宿客。不是守
株人。紅日繞須彌。清風遍寰宇。

上堂。形影一生。苦樂隨至。形影一滅。苦樂何有。當觀
生滅。是諸佛之本源。是眾生之幻化。拈拄杖云。明暗
色空。皆是幻化。

恩鑒義請上堂。崇安院比丘尼慧恩。到阿育王山。一
覩如來真身舍利寶光。頓悟無上妙道。思念故秘閣
奉議元吾府君王公。癸亥命。十月二十五日。子時生
享年七十四歲。丙子年。九月二十九日。辰時。卒于正
寢。深恐遊魂凝滯。請老僧。陞堂開示。達者先知。賢明
早悟。不待花開葉落。即今納須彌於芥子。擲大千於
方外。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追風。

上堂。如何轉得山河國土。歸自已去。如何轉得自已。
成山河國土去。昨夜山前。虎咬大蟲。

上堂。汝諸人。曾得箇入頭處也未。睦州道。若未得箇
入頭。須得箇入頭。若得箇入頭。不得辜負老僧。乃云。
鷂子過新羅。

上堂。驢前馬後。不何著脚。諸佛地上。不可著脚。老僧
今日。有大過患。

上堂。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。一花開而見佛。
一葉落而知秋。雪峯輥三箇木毬。德山卓牌於閙市。
上堂。搆不得底。死在搆不得下。搆得底。死在搆得下。
臨濟喫黃檗六十棒。向大愚肋下。築三拳。總是依草
附木。

上堂。一千里路。二千里路。橫擔拄杖。長連床上。三條
椽下。高掛鉢囊。似刺蝟子。有甚用處。驀拈拄杖云。西
風吹渭水。落葉滿長安。

上堂。天得一以清。地得一以寧。金剛神合掌。歸依佛
法僧。

除夜小參。芻狗吠時天地合。木雞啼後祖燈輝。一年
光景今宵盡。萬里更無人未歸。

謝秉拂齋上堂。食輪法輪俱轉。四百箇衲僧。鼻孔遼
天。拈拄杖云。陳如尊者為首。參新僧堂去。

上堂。鼓聲咬破七條。只著偏衫去也。老鼠滿地走。拖
取猫兒來。

張朝奉設齋請上堂。盡十方世界。是釋迦佛舍利寶
光。盡十方世界。是阿育王檀越。我朝奉張公。具大智。
具大見。未舉先知。未言先領。故入山來。以香花燈燭。
茶果珍羞。供養佛。供養法。供養僧。目前底是僧。何者
是法。五千四十八卷。何者是佛。清淨無為。此一段奇
特大事。不可思議。所獲利益。亦非小小。福如滄溟之
水。壽若太華之山。子孫顯揚。寶藏充滿。卓拄杖云。伹
願春風齊著力。年年吹入我門來。

復說偈。施供養者。
受供養者。俱無住著。獲波羅蜜。

上堂。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所
到。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虗之
中。

昌國廣福和尚至。上堂。大洋海底火發。鯉魚跳出龍
門。南山起雲。北上下雨。

為熙菴主下火。穿破衲。凍日熙熙。了殘經。白月團團。
生老病死。了無干涉。更明婆子燒菴話。始是親曾見
育王。

上堂。當處解脫。得大安穩。展鉢喫飯。開單打眠。孤峯
頂上。十字街頭。十字街頭。孤峯頂上。卓拄杖云。寒山
拾得。

天童止泓和尚至。上堂。天童和尚垂訪。陞堂陳謝。因
舉一則古話。非惟供養和尚。且要諸兄弟。知得從上
尊宿相見。無絲毫相見底道理。韶國師云。心外無法。
滿目青山。

上堂。抖擻眼中塵。共照無私鏡。胡來胡現。漢來漢現。
胡漢不來時如何。湛湛也。

為禮上座下火。大眾。火把子。空却世界去也。昨日燒
化淳維那。今日燒化禮上座。

解夏小參。一夏九十日。不依倚一物。解開布袋口。得
見本來人。本來人只是舊時人。三文錢。娶箇黑老婆。
頭不梳面不洗。千年桃核破。覓甚舊時仁。江南兩浙
春寒秋熱。喝一喝云。耶舍塔中敲鐵磬。天台鴈蕩絕
人行。

上堂。當下超凡入聖。不被眾魔惑亂。喚作大事巳辨。
假使鐵輪頂上旋。定慧圓明終不失。卓拄杖。下座。

上堂。妙明心印。印佛。則一手指天。一手指地。印法。則
狗銜赦書。諸侯避道。印僧。則箇箇鉢盂口向天。還有
自印者麼。自印。則行住坐臥。一一明了。靈山會上。傳
此心印。少室峯前。傳此心印。

永藏主赴定水請。上堂。如來藏中。不留一法。將甚麼
流通。拈却破沙盆。活却衲僧眼。拈拄杖云。黃河三千
年一度清。

上堂。閙市裏天子。百草頭上祖師。總為你諸人舉了
也。若也不會。不可向蝦蟆窟裡。作活計。拈拄杖。畫一
畫云。一句該通。五千餘首。蘇盧娑訶。

上堂。問一句來。答一句去。佛法不是這箇道理。五臺
山上雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。剎竿頭上煎䭔子。三
箇猢猻夜簸錢。

除夜小參。年窮歲盡時。家家燒紙錢。滴滴落地。千神
俱醉。不可作佛法商量。不可作世諦流布。若作世諦
流布。瞎却眼睛。若作佛法商量。爛却舌頭。即心即佛
非心非佛。不是心。不是佛。不是物。東海鯉魚打𨁝跳。
新羅國裏無寸土。

達磨祖師忌。拈香云。亦不覩惡而生嫌。亦不觀善而
勤措。亦不捨智而近愚。亦不拋迷而就悟。達大道兮
過量。通佛心兮出度。不與凡聖同躔。超然名之曰祖
師。舉了。以香扣爐三下。復問眾云。會麼。淨智妙圓。體
自空寂。

上堂。無一法從內出。無一法從外入。不斷生死。而絕
生死。不求涅槃而至涅槃。

授典座下火。古今無傳授底法。將五味。換却眾人舌
頭。是你自家。本有底法。舉火把云。燒却十方世界去
也。

開爐上堂。僧出云。丙丁童子來求火。師云。歸去生柴
帶葉燒。

乃云。古鏡闊一丈。火爐闊一丈。火𦦨。為三世諸佛說
法。三世諸佛立地聽。你諸人。長連床上坐地聽。

上堂。大智非明。真空絕跡。曲木床上老和尚。有甚共
語處。

上堂。參禪學道。古德喚作妄。上心不息。古廟香爐去。
一條白練去。一念萬年去。燈籠露柱。笑殺你去。

上堂。臨濟云。佛者。心清淨是。法者。心光明是。道者。處
處無礙淨光是。師云。急水上打毬子。

上堂。闍黎眼皮。蓋須彌山。老僧拄杖。穿過乾坤。如來
說。一合相。即非一合相。

上堂。大無外。小無內。一即三。三即一。驀拈拄杖云。路
逢道伴交肩過。一生參學事畢。

上堂。萬法從甚處起。雲門道糞堆頭。萬法從甚處滅。
育王道。糞堆頭。復頌云。糞堆頭上。無人覰著。萬法紛
紜。自起自滅。

為受藏主下火。你為生苦。你為老苦。你為病苦。你為
死苦。此四種苦。無有脫。時破屋不堪住。從教野火燒。

施主寄庫上堂。堅牢庫藏。各各有珍寶。且非金與銀。
今日婆婆須認取。將來免得問他人。

上堂。世界因地水火風建立。然地水火風之性。各不
相知。自相攝入。及至分散。世界何有。空劫巳前事則
不論。拄杖子吞却拄杖子。如何。

上堂。百千法門。同歸方寸。河沙妙德。總在心源。大眾
喫粥了也未。喫粥了也。洗鉢盂去。無悟底法。無迷底
法。亦無不迷不悟底法。各自究取。珍重。

上堂。不歷僧祗劫。超出法王前。還有這般底麼。燈籠
與露柱相交。是第二機。

為先副寺下火。機先一著搆不著。將筭子筒踢倒著。
五蘊山頭。火光爍爍。

為行者下火。放出自已三昧火光。照破歷劫生死昏
衢。菩提本無樹。明鏡亦非臺。

除夜小參。今夜是年窮歲盡時節。大家聚集。小時相
暖熱。俗諺謂之守歲。初非老僧。要施設佛法。況佛法
無可得施設。投子云。諸人變現千般。總是自擔帶將
來。僧問他。如何是佛法。答云佛法。又問。如何是法中
法。答云法中法。良久云。來年更有新條在。惱亂春風
卒未休。

上堂。古人道。一切境界。本自空寂。山嶽崢嶸。江河流
注。萬象森然。如何得空寂去。為物所礙者不少。為空
所礙者。亦不少。空與物。無二無一。要你自了。了無所
了。是名真了。

為謙上座下火。墮一切疑網。被有無等縛。是謙上座
破一切疑網。出有無縛等。是謙上座。譬如火光。明滅
無有二性。

上堂。春夏秋冬。是物不遷義。生死去來。是諸人不遷
義。黃河因甚向北流。

為純維那下火。一攧便扶不起。平生所做。純熟底工
夫。打失無留。十尊古佛。即今在火𦦨上。與你說法。好
生聽取。

為智掌財下火。髑髏打破。智慧泯絕三十六莖筭子。
撒在火裏。燒作堆灰去也。

為行者下火。不著佛求。不著法求。不著僧求。十方薄
伽梵。一路涅槃門。顧左右云。夜來何處火。燒出古人
墳。

佛涅槃上堂。日暖風和二月春。桃紅李白遍山林。涅
槃路上絕來往。一箇無為清淨身。

東臯友山和尚至。上堂。發古佛心。行菩薩行。建梵剎
於十字街頭。南來者。休去歇去。北來者。休去歇去。三
十年後。破草鞋向甚處著。

為默維那下火。打破生死關。見徹動靜語默本源。即
是桶篐爆底時節。雖然。學道如鑽火。逢煙未肯休。直
待金星現。燒脚又燒頭。

元正上堂。一塵入正受。諸塵三昧起。元正啟祚。萬物
咸新。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。

為聖僧侍者下火。汝名仁洽。仁德無形。沾洽萬有。汝
還知麼。丹霞為甚騎聖僧。汝道得麼。石火電光休擬
議。坐斷毗盧法報化。

上堂。通身是飯。通身是水。浸殺底。有甚數。飽殺底。有
甚數。拈拄杖云。歸堂去。

上堂。僧問。不作佛見。不作眾生見。還得否。師云。二鐵
圍山萬仞高。

乃云。直下無一絲毫頭。遍界全彰奇特事。山花開似
錦。㵎水湛如藍。傅大士騎牛。入你眼睛鼻孔裏去。

結夏小參。安居法門說了也。只要奉行。舉足下足。自
然不傷物命。護生須是殺。殺盡始安居。這箇法門。亦
不可不奉行。鐵船浮水上。久巳傳諸方。今日青海頭。
木船浮水面。

為行者下火。你不知生處死處。是心未了。鬚髮不曾
得除。是身未了。我一把火。都與你了却。祖師道。了得
身心本性空。斯人與佛何殊別。

元宵清凉西堂至。請新知事。上堂。然燈佛。與清凉山
萬菩薩。共說無生法忍。育王寺。新請職事。箇箇是了
事底人。舉手云。蘇嚕蘇嚕。

上堂。薪火相交。識性不停。上至諸佛。下至眾生。拈拄
杖云。扶過斷橋水。伴歸明月村。

解夏小參。世尊慈悲故。出現於世。立長期短期。今夏
是短期。九十日。巳過八十九日。尚有一日在。你諸人。
有所證無所證。不可辜負世尊。不可辜負自已。自已
非泡幻者是。亦非昭昭靈靈者是。南天台北五臺。走
得遍。還自知。

開爐上堂。三世如來說妙義。炎炎火𦦨雪火飛。面前
總是聽法底。識取當頭底。是誰。

冬夜小參。國無定亂之劒。四海晏清。諸人脚跟下蕩
蕩地。更無一塊泥𡋯。礙著你。歸堂去。明日起來。慶賀
新陽。二十四氣。七十二候。分布四時八節。雲門扇子。
𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。
雨似盆傾。

佛誕日上堂。哇地一聲諸境現。周行七步更多能。老
僧不是多饒舌。要與諸人絕謂情。

歲旦上堂。元正啟祚。萬物咸新。是第二句。還我第一
句來。

天童月坡和尚遺書至。上堂。從上來。死衲子心。能有
幾人。活衲子眼。能有幾人。昨夜玲瓏巖。吞却太白峯。
月坡和尚遷化去也。

上堂。百千三昧門。百千神通門。百千妙用門。你總入
不得。你為三昧礙。神通礙。妙用礙。直饒不礙。也入不
得。

月舟西堂至上堂。千丈巖前。看瀑布。即是西來祖意。
鄮嶺山中。把手言語。即是西來祖意。拈拄杖云。庭前
柏樹子。一夜風吹落。

冬至小參。群陰欲去。未去之際。一陽欲來。未來之時。
樓上鐘鳴。堂前鼓響。凡聖交參。一期事畢。開口不在
舌頭上。不在舌頭上。在甚麼上。瞎却天下人眼。現前
一眾。滴水冰生。

上堂。百草頭上泄天機。閙市頭邊露真智。釋迦老子
無藏身處。即且置。你諸人。衲衣下一句。作麼生道。

歸新僧堂上堂。古人道。居此堂者。有利有害。老僧道。
居此堂者。無利無害。將頭不猛。累及三軍。陳如尊者。
一坐坐斷四百箇衲僧。上無攀仰。下絕已躬。常光現
前。壁立萬仞。拈拄杖云。有利無利。不離行市。今年桃
李貴。一顆直千金。

上堂。無邊身菩薩。不見如來頂相。才說無邊。便有限
量。爭見如來頂相。如來頂相。只在諸人面前。巍巍堂
堂。離一切見。

解夏上堂。長期百二十日。短期九十日。無繩自縛底。
有甚數。十字縱橫底。有甚數。

上堂。諸佛不著便。諸祖不著便。今日老僧不著便。你
諸人上來。也不著便。

顯掌財下火。要與你。顯露本有靈光。你三度為掌財
來。情塵濃厚。紅爐𦦨上雪花飛。

上堂。真人面前。一點伎倆用不得。九烏射盡。一翳猶
存。一箭墮地。天下不黑。

上堂。諸上座。體取佛意。無事安樂底。便是。一得永得。
不同善財暫時斂念。樓閣門開。

上堂。性非垢淨。湛然圓滿。諸佛菩提。眾生煩惱。驀拈
拄杖。擊香臺云。針眼魚。吞却嘉州大像。

上堂。明暗色空。不曾礙人。一念周沙界。日用萬般通。
湛然常寂寂。常轉自家風。

園頭下火。園中種作不違時。是汝為頭都得知。莫謂
荼毗沒分付。老僧不見一莖眉。

上堂。明上座悟去。六祖與他。道什麼。不思善不思惡。
正當恁麼時。那箇是明上座本來面目。若因此。老僧
今日亦恁麼舉。諸人何不悟去。

明上座禮拜。問曰。上
來密語密意外。還更別有意否。祖曰。我與汝說者。即
非密也。汝若返照自已面目。密却在汝邊。頭上著枷。
脚下著鎖。

上堂。舉百丈因一僧哭。上法堂來。丈云。作麼。僧云。父
母俱喪。請師擇日。丈云。明日來。一時埋却。

師云。百丈
只能埋却。不能擇日。

上堂。諸上座。本無恁事。你自起疑。此疑從甚處起。識
得起處。當下廓然。三世諸佛是你。六代祖師是你。你
是阿誰。

上堂。魯祖三昧最省力。纔見僧來。便面壁。育王三昧
又省力。纔見僧來。便合掌。南山北山。如牛拽磨。脚瘦
草鞋寬。地肥茄子大。

上堂。拈拄杖云。是風動。是旛動。不是風動。不是旛動。
二僧與祖師。從你諸人脚跟下。過去了也。

覺菴和尚遺書至。上堂。四大合成。一箇幻身。以幻身
出學者之幻。四大分離。幻身何有。正當與麼時。還有
與覺菴和尚。相見者麼。

解夏小參。雲門道。你諸人。忽然今夜悟去。早起將刀
截却我頭。我說了也。他是壓良為賤。現前一眾。箇箇
是大丈夫漢。自然超越。不用老僧。纖毫氣力。解夏之
後。或往諸方去。誰勘辨得你。鉢盂草屨。拄杖針筒。隨
身道具。不可不將帶。

解夏上堂。三期罷了不施功。萬里秋天西北風。無孔
鐵鎚成隊走。苦哉滅却少林宗。

佛忌上堂。教中道。一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛
涅槃。遠離覺所覺。今朝是二月十五。鳥啼花笑。水綠
山青。

歲旦上堂。舊年說話。新年說話。一法從萬法生。萬法
無一法。實月影有若干。真月無若干。諸源水有若干。
水性無若干。森羅萬象有若干。虗空無若干。

結夏小參。護生須是殺。恁麼那。殺盡始安居。老僧有
分。會得箇中意。箇中意會不得。鐵船水上浮。有時乘
好月。特地過滄洲。文殊普賢。起佛見法見。貶向二鐵
圍山。東山五祖道。今後更敢也無。又道一度被蛇傷。
怕見斷貫索。以拄杖。劃一劃云。你諸人。總在鐵圍山
裏。

上堂金陵報慈遂禪師。問僧。從什麼處來。僧云。撫州
曹山來。師云。幾程到此。僧云。七程。問云。行却許多山
林溪㵎。何者是你自已。僧云。總是。師云。眾生顛倒。認
物為已。僧云。如何是學人自已。答云。總是。

師云。一等
道箇總是。有認物為已。有不認物為已。

退院上堂。各各未出母胎。夙緣巳是無差。老僧來住
此山。首尾六年。仰荷諸耆舊作成。四海五湖兄弟。同
聚。擊碎今時窠窟。喚回二三百年前舊話。俾知有。臨
濟一宗。未曾斷絕。況瓦礫堆中。復成梵宇。此日辭退。
深慰卑懷。大眾珍重。

橫川和尚語錄上

橫川和尚語錄下


* 室中舉古三十四則

舉。毗婆尸佛云。身從無相中受生。猶如幻出諸形象。
幻人心識本來無。罪福皆空無所住。

師拈拄杖云。拄杖子。亦從無相中受生。

舉。尸棄佛云。起諸善法本是幻。造諸惡業亦是幻。身
如聚沫心如風。幻出無根無實性。

師云。此幻。即是實性。善惡。皆從實性中出。

舉。毗舍浮佛云。假借四大以為身。心本無生因境有。
前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅。

師云。四大分離。何者是身。境與心。有甚交涉。

舉拘留孫佛云。見身無實是佛身。了心如幻是佛幻。
了得身心本性空。斯人與佛何殊別。

師云。佛身。無實亦無虗。佛幻非幻。

舉拘那含牟尼佛云。佛不見身知是佛。若實有知別
無佛。智者能知罪性空。坦然不怖於生死。

師云。罪性本空。生死循環。

舉迦葉佛云。一切眾生性清淨。從本無生無可滅。即
此身心是幻生。幻化之中無罪福。

師云。破戒比丘。不入地獄。

舉釋迦牟尼佛云。法本法無法。無法法亦法。今付無
法時。法法何曾法。

師云。稽首禮無上尊。

舉須菩提說法。帝釋雨華。尊者問曰。此華從天得耶。
帝曰。弗也。從地得耶。帝曰。弗也。從人得耶。帝曰。弗也。
從何得耶。帝釋舉手。尊者曰。如是如是。

師云。總去帝釋舉手處會。未舉手時。作麼生會。

舉。教中道。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅。
住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真實。

師云。天是天。地是地。日月星辰。草木叢林。有什麼
過。

舉楞嚴經云。眾生顛倒。迷已逐物。若能轉物。即同如
來。

師云。是你。早晨喫粥了。洗鉢盂去。乃拈拄杖云。趙
州古佛。

舉。教中道。凡夫實謂之有。二乘析謂之無。圓覺謂之
幻有。菩薩當體即空。

師云。眾色歸皁。皁歸何處。虗空無月夜。獨自坐凄
然。

舉。教中道。惟一堅密身。一切塵中現。

師云。是你。從朝至暮。走上走下。拈拄杖云。臭皮袋。

舉。古德道。柏樹子成佛。虗空落地。

師云。磕碎你諸人髑髏。

舉雲門云。你諸人。擔鉢囊行脚。不知有佛法。佛殿上
鴟吻。却知有佛法。

師云。常州草蟲。宣州花木瓜。

舉。疎山問僧。什麼處來。僧云。嶺中來。山云。曾到雪峯
麼。僧云曾到。山云。我到時。是事不足。如今作麼生。僧
云。如今足也。山云。粥足飯足。僧無語。

雲門云。粥足飯
足。

師云。雲門是代這僧語。是出這僧語。
時有僧。擬開
口。師便打。

舉。夾山云。百草頭上。薦取老僧。閙市裡。識取天子。

師云。拄杖頭邊。見取古佛。

舉雲。門云。頭上霹靂。即不問你。脚下龍過。道將一句
來。自代云。朝起雲。夜降雨。

師召眾云。老僧與他重舉。你頭上雨淋淋。脚下水
漫漫。

舉。僧問大隋。如何是學人自已。隋云。是我自已。僧云
為什麼。却是和尚自已。隋云。是汝自已。

師云。張公喫酒李公醉。李公喫酒張公醉。

舉。雲門大師道。天帝釋。與釋迦老子。在中庭裏。相爭
佛法甚閙。

師拈拄杖云。拄杖子。穿過你諸人眼睛鼻孔。山河
大地疼痛。

舉雲門云。真空不壞有。真空不異色。

師云。青青翠竹。盡是真如。鬱鬱黃花。無非般若。

舉。一切聲是佛聲。一切色是佛色。

師云眾生。無染。

舉。馬祖上堂。僧出問。作麼生。祖云。自從胡亂後。三十
年。不曾少鹽醬。

師云。是恁麼。

舉。夾山云。百草頭上。薦取老僧。閙市裏。識取天子。

師云。十方薄伽梵。一路涅槃門。

舉。僧問雲門。如何是佛。雲門云。乾屎橛。

師云。是什麼語話。
大慧云。超出法報化。
也是抑而
為之。拈拄杖云。三千里外。逢人不得錯舉。

舉僧問雪峯。乞師指示。峯云。是什麼。其僧便於言下
有省。

雲門云。雪峯向伊道什麼。

師云。諸人合向雲門言下。悟去　　　舉古(終)。

師有時云。鐘聲喚你。喫粥喫飯去。鼓聲喚你。喫粥喫
飯去。

一日云。山門頭點燈。佛殿後燒香。新婦騎驢阿家牽。

師有時云。從苗辨地。因語識人。昨日有人。從南嶽來。
却往天台去。

師一日云。一念不生。是文殊境界。一念生時。是普賢
境界。五九四十五。還我第一句來。

師有時云。兀兀無趣向。又云。蟻子不食鐵。

師一日云。闍梨無問。老僧無答。闍梨有問。老僧有答。
風不來樹不動。無事珍重。

師一日。拈拄杖。劃一劃云。不落第二。伏惟尚饗。

師一日云。昨朝栽茄子。今日種冬瓜。放汝三十棒。自
領出去。

師有時云。向鬼窟裏作活計。有甚數。不向鬼窟裏作
活計。有甚數。自代云。長安城裏。

* 拈古四十八則

舉。世尊臨入涅槃。文殊請再轉法輪。世尊咄云。文殊。
吾四十九年住世。未曾說一字。汝請再轉法輪。是吾
曾轉法輪耶。

師云山僧若作文殊。只云。再轉法輪巳竟。

舉臨濟道。赤肉團上。有一無位真人。常從汝諸人面
門出入。未證據者。看看。

時有僧。出問。如何是無位真
人濟下禪床。把住云。道道。僧擬議。濟托開云。無位真
人。是甚麼乾屎橛。便歸方丈。

師云。汝諸人。拈得鼻孔。失却口。

舉台州瑞巖彥禪師。問夾山云。與麼則易。不與麼則
難。與麼與麼。則惺惺。不與麼不與麼。則居空界。與麼
不與麼。請師速道。山云。老僧瞞闍梨去也。彥喝云。這
老和尚。如今是什麼時節。便出去。

後僧舉似巖頭。頭
云。苦哉。將我一枝佛法。與麼流將去。

師云。那裏是瞞闍梨處。彥禪師便出去。是受他瞞。
是不受他瞞。巖頭道。將我一枝佛法。與麼流將去。
此語遍天下。

舉。溈山問仰山。什麼處去來。仰山曰。田中來。溈云。田
中多少人。仰插鍬而立。溈云。今日南山。大有人刈茅。
仰拔鍬而去　師云。田中來。問田中多少人。插鍬而
立。可謂數目分明。問今日南山。大有人刈茅。意在於
何。拔鍬而去。即可不以數目論　　玄沙云。我若見。
即踏倒鍬子　師云。不在鍬子上　　後有僧。問鏡
清。仰山插鍬。意旨如何。清云。狗銜赦書。諸侯避道
　師云見得太過　　又問。只如玄沙。踏倒鍬。意旨如
何。清云。不奈船何。打破戽斗　師云。這一句恰是
　　又問。南山刈茅。其意如何。清云。李靖三兄。久經行
陣　師拈拄杖。卓一下云。利劍不斬敗將。便下座。

舉。昔有老宿。一夏巳來。竝不與師僧說話。有僧。自歎
云。我只恁麼。空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正
因兩字。也得。老宿聞乃云。闍梨莫𧬊速。若論正因。一
字也無。與麼道了。扣齒云。適來無端不合與麼道。

隣
壁有老宿。聞乃云。好一釜羮。被兩顆鼠糞污却。

雪竇
云。誰家鍋釜。無一兩顆。

師云。老宿不是不與人說話。古者道。言多。去道轉
遠。其僧自歎空過一夏。可謂是末法比丘。少知慚
愧。鼠糞汙却一釜羮。只因不能始終閉口藏舌。
雪
竇云。誰家鍋釜。無一兩顆。你諸人。還知麼。

舉。維摩。因須菩提。持鉢到。乃取鉢。滿盛香飯。謂尊者
曰。若能於法等者。於食亦等。乃至入諸邪見。不到彼
岸。住於八難。不得無難。同於煩惱。離清淨法。汝得無
諍三昧。一切眾生。亦得是定。其施汝者。不名福田。供
養汝者。墮三惡道。為與眾魔同一手。作諸勞侶。汝與
眾魔。及諸塵勞。等無有異。於一切眾生。而有怨心。謗
於佛。毀於法。不入眾數。終不滅度。汝若如是。乃可取
食。須菩提聞此茫然。不知以何答。置鉢欲去。

師云。維摩只要入泥入水。無一毫奇特之相。須菩
提當時見他開口。便好。捧鉢飯而行。

舉。清平山遵和尚。在眾時。請益一老宿。名曰惠勤。勤
曰。吾久侍丹霞。今既垂老。倦於提誨。汝可往謁翠微
即吾同參也。

遵至翠微。問如何是西來的的意。微云。
待無人。即向汝道。

師云。勤老宿指。謁翠微。作死馬醫。翠微道。待無人。
即向汝道。埋向大屎坑裏。卓拄杖。下座。

舉。灌溪見臨濟。扭住。良久放之。溪云領。

溪住後。謂眾
曰。我見臨濟。無言語。直至如今。飽不休。

師云。腦後猶欠一椎在。放過也好。免見兒孫斷絕。

舉。興化謂克賓維那云。汝不久。為唱導之師。克賓云。
我不入這保社。化云。會了不入。不會了不入。克賓云。
沒交涉。

乃打之。白眾曰。克賓維那。法戰不勝。令捨衣
鉢錢伍貫文。設飯一堂。趁出院。

師云。那裏是法戰不勝處。莫是我不入這保社麼。
莫是沒交涉麼。克賓出院。你諸人作麼生。

舉佛奧和尚。拈拄杖示眾。過去也恁麼。見在也恁麼。
未來也恁麼　師云。齊人歸齊。

歸宗誠和尚道。
過去也不恁麼。見在也不恁麼。未來也不恁麼　師
云。楚人歸楚　拍禪床云。春色漸隨人意好。秋風行
逐馬蹄輕。

舉。僧問大梅。持齋護戒。意為生靈。今既居山種田。豈
不是損於物命。而招惡業。大梅云。我教汝斸地。種穀
種麥。不教汝斸蟲。汝死自死。怪我不得。

師云。本色住山人。且無刀斧痕。

舉。僧問趙州和尚。二龍爭珠。誰是得者。州云。老僧只
管看。

師云。莫是看者。得之。深山大澤。有天地之寶。無意
於寶者。得之。操舟於河。舟之逆順。與水之曲折。忘
於水者。見之。

舉。鏡清問僧。門外是什麼聲。僧云。蛇咬蝦蟆聲。清云。
將謂眾生苦。更有苦眾生。

師云。調達入地獄。

舉。安國球禪師示眾云。我此間。粥飯因緣。然與兄弟
舉唱。終是不常。如今欲得省要。却是山河大地舉。明
其事却常。亦能究竟。

又云。若從文殊門入者。一切有
為土木瓦礫。悉皆助汝發機。若從觀音門入者。一切
善惡音響。乃至蝦蟆蚯蚓。為汝舉揚。若從普賢門入
者。不動步而到。

我今以此三門。助汝方便。如將一隻
折筯。攪大海水。使彼魚龍。要知水為命。離水一分。魚
龍不全性命。還會麼。若無智眼而審之。任你百般善
巧。不為究竟。

師云。德山棒。臨濟喝。到這裏。總無用處。

舉。溈山示眾云。老僧百年後。於山下。作一頭水牯牛。
左肋下。書溈山僧某甲。正當恁麼時。喚作溈山僧。又
是水牯牛。喚作水牯牛。又是溈山僧。且作麼生商量。

師云。道是兩頭只一頭。鼻孔無繩夜不収。

舉。臨濟示眾云。夫為法者。不避喪身失命。我二十年。
在黃檗先師處。三度問佛法的的大意。三度蒙他賜
棒。如蒿枝拂著相似。如今更思得一頓棒喫。誰人為
我行。

時有僧出眾云。某甲行得。濟拈棒與他。其僧擬
議。濟便打。

師云。臨濟喫黃檗棒。未曾暢快。更思得一頓喫。老
僧行棒去也。

舉。首山示眾云。咄哉巧女兒。穿梭不解織。貪看鬬雞
兒。水牛也不識。

咄哉拙郎君。巧妙無人識。打破鳳林
關。穿靴水上立。

師云。總有來處。拈拄杖云。上大人丘乙己。化三千
七十士。

舉。肅宗皇帝。問國師。百年後。所須何物。云與老僧。造
箇無縫塔。帝云。就師請塔㨾。國師良久云。會麼。帝云
不會。國師云。吾有付法弟子耽源。却諳此事。請問之。
後詔問耽源。源乃有頌云。湘之南潭之北。中有黃金
充一國。無影樹下合同船。瑠璃殿上無知識。

師云。無縫塔。實難會。若去國師良久處會。瞎却自
己眼。若去國師道。吾有付法弟子耽源。却諳此事。
請問之處會。瞎却自己眼。若去肅宗皇帝道。就師
請塔㨾處會。瞎却自己眼。若去耽源四句偈裏會。
瞎却自己眼。

舉。首山示眾云。老僧擬欲歸鄉。什麼人隨得去。時有
僧問。未審和尚什麼時去。山云。待有伴。即向你道。僧
云。無伴底事。作麼生。山云。盡日不逢人。明明不知處。
僧云。忽遇一人。又作麼生。山云。迷子不歸家。失却來
時路。僧云。請師指箇歸鄉路。山云。枯木藏龍。不存依
倚。僧云。和尚什麼時節却回。山云。一去不知音。六國
無消息。僧云。正當歸鄉底事。又作麼生。山云。獨唱胡
笳曲。無人和得齊。僧云。忽遇知音在時如何。山云。山
上石人齊拍掌。溪邊野老笑呵呵。僧云。歸鄉回來底
事。又作麼生。山云。八國奉朝衣。四相無遷改。僧云。未
審居何位次。山云。文殊不坐金臺殿。自有逍遙竹拂
枝。

師云。這僧問。得子細。首山答。亦不草草。以拄杖。畫
一畫云。老僧擬欲歸鄉。什麼人隨得去。

舉。僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了
也未。僧云。喫粥了。州云。洗鉢盂去。其僧有省。

雲門云。
且道。趙州有指示。無指示。若有指示。向伊道什麼。若
無指示。這僧為甚悟去。

師云。雲門見得趙州親切。無許多話。

舉。風穴一日見念法華立次。乃垂涕。告之曰。不幸臨
濟之道。至吾將墜於地矣　師云。好肉剜瘡。

念
法華云。觀此一眾。豈無人耶　師云。不妨具眼。

風穴云。雖敏者多。見性者少　師云深。

念法華
云。如某者如何　師云密。

風穴云。吾雖望子之
久。猶恐耽著此經。不能放下　師云。路入桃源。

念法華云。此亦可事。願聞其要　師云。有什麼要。

風穴上堂。舉世尊。以青蓮目。觀視大眾迦葉。正當
與麼時。且道說箇什麼。若道不說而說。又是埋沒先
聖。且道說箇什麼　師云。無說而說。

念法華拂
袖而退　師云。雲從龍。

風穴擲下拄杖。便歸方
丈　師云。風從虎。

侍者隨後。入室請益。念法華
為甚麼。不祗對和尚　師云。侍者眼熱。

風穴云。
念法華會也　師云。穿却天下人鼻孔。

舉。臨濟問黃檗。如何是祖師西來的的意。檗便打。如
是三轉問。三轉被打。濟不會。辭黃檗去。檗指往大愚。
濟到大愚。愚問。什麼處來。濟云。黃檗來。愚云。黃檗有
何言教。濟云。問西來的的意。如是三問。三度被打。不
知過在什麼處。愚云。黃檗恁麼老婆。為汝得徹困。猶
覓過在。濟於是大悟云。元來佛法無多子。愚乃扭濟
衣領云。適來道我不會。而今又道無多子。是多少。濟
向愚肋下。築三拳。愚托開云。汝師黃檗。非干我事。

師云。臨濟喫黃檗六十棒。昧却西來的的意。

舉。長生問靈雲。混沌未分時如何。雲云。如露柱懷胎。
生云。分後如何。雲云。如片雲點太清裏。生云。未審太
清。還受點也無。雲不答。生云。恁麼則含生不來也。雲
又不答。生云。直得純清絕點時如何。雲云。猶是真常
流注。生云。如何是真常流注。雲云。如鏡長明。生云。向
上更有事不。雲云有。生云。如何是向上事。雲云。打破
鏡來。與汝相見。

師云。問來答去。無有是處。無有不是處。兩處不答。
多少人。上他絲線。打破鏡來相見。是第二機。

舉。風穴初見南院。不禮拜。問云。入門須辨主。端的請
師分。院以左手拊膝。穴喝。院以右手拊膝。穴又喝。院
舉左手云。這箇即從闍梨。又舉右手云。這箇作麼生。
穴云瞎。院擬拈拄杖。穴云。作什麼。奪拄杖。打著和尚。
莫言不道。院云。三十年住持。今日被黃面浙子。上門
羅織。穴云。和尚大似持鉢不得。詐道不饑。院云。闍梨
幾時曾到南院。穴云。是何言歟。院云。老僧端的問汝。
穴云。也不得放過。院云。且坐喫茶。

師云。南院當時見他來。不禮拜。問云。入門須辨主。
端的請師分。便歸方丈。教他伎倆無用處。超然迥
出威音外。一道神光照世間。

舉。首山謂眾云。佛法付與國王大臣。有力檀越。令燈
燈相照。相續不斷。至于今日。

大眾且道。相續箇什麼。
良久又云。今日須是迦葉師兄始得。

師云。明明道。佛法付國王大臣。有力檀越。令燈燈
相照。相續不斷。又道。相續箇什麼。又道。須是迦葉
師兄始得。可謂是頭上安頭。佛法二字道不得。巳
立箇名目。萬里神光都一照。誰人敢竝日輪齊。

舉。僧從漪到西院旬日。乃云。莫道會佛法人。覓箇舉
話底人也無。院聞而默之。

漪一日上法堂次。院召從
漪。漪舉首。院云錯。漪進三兩步。院又云錯。從漪復近
前。院云。適來兩錯。是上座錯。西院錯。云是從漪錯。西
院云錯。

又云。上座且在這裡過夏。共商量兩錯。漪打
肯。便去。

後住天平。舉前話云。我行脚時。被惡風吹。到
汝州。有西院長老。勘我連下三箇錯。更留我。過夏商
量。我不疑恁麼時錯。我當時發足。向南方去。便知道
錯了也。

師云。天平大似無佛處稱尊。西院下兩錯。不是華
嶽連天秀。黃河輥底渾。天平後恁麼道。瞎却天下
人眼睛。

舉。香嚴垂語云。如人上樹。口銜樹枝。手不攀枝。脚不
踏樹。樹下有人。問西來意。不對則違他所問。若對。又
喪身失命。當恁麼時。作麼生即是。

師云。香嚴只要人無棲泊處。

舉。三聖道。我逢人則出。出則不為人。

興化道。我逢人
則不出。出則便為人。

師云。二大老。若踏著臨濟正脈。自然不涉兩途。

舉。石頭。因藥山問。三乘十二分教。某甲粗知。嘗聞南
方直指人心。見性成佛。實未明了。伏望和尚慈悲指
示。石頭云。與麼也不得。不與麼也不得。與麼不與麼。
總不得。汝作麼生。山佇思。頭云。子因緣。不在此。江西
馬大師。子往彼去。應與汝說。山至彼。準前問。大師云。
我有時。教伊揚眉瞬目。有時。不教伊揚眉瞬目。有時。
教伊揚眉瞬目者是。有時。教伊揚眉瞬目者不是。山
於是有省。便作禮。大師云。子見箇什麼道理。山云。某
甲在石頭時。如蚊子上鐵牛。大師云。汝既如是。宜善
護持。

師云。此語契得馬大師。未契得石頭。何故。石頭見
青原。馬師見南嶽。

舉。僧問六祖。黃梅意旨。什麼人得祖云。會佛法人得。
僧云。和尚還得不。祖云。我不得。僧云。和尚為甚麼不
得。祖云。我不會佛法。

師云。噫黃梅意旨。祖師尚不得。今之妄相㳂襲。其
可得乎。

舉。雪峯因僧來。問云。見說大德。曾為天使來。是不。僧
云不敢。峯云。爭解與麼來。僧云。仰慕道德。豈憚關山。
峯云。汝猶醉在。出去。僧便去。峯乃召云。大德。僧回首。
峯云。是什麼。僧亦云。是什麼。峯云。這漆桶。僧無語。

峯
却顧鏡清云。好箇師僧。向漆桶裏著到。清云。和尚豈
不是據欵結案。峯云。也是我尋常用底。忽若喚回。是
什麼。被他道這漆桶。又作麼生。清云。成何道理。峯云。
一等是恁麼時節。其間。有得。有不得。清云。不見道。醍
醐上味。為世所珍。遇此等人。翻成毒藥。

師云。窮到源底。還他雪峯。相頭買帽。須是鏡清。雖
然。也只是兩枚漆桶。

舉。洞山和尚道。貪瞋癡太無知。賴我今朝識得伊。行
便打坐便槌。分付心王子細推。無量劫來不解脫。問
汝三人知不知。

神鼎和尚道。貪瞋癡實無知。十二時
中任從伊。行即往坐即隨。分付心王擬何為。無量劫
來元解脫。何須更問知不知。

師云。洞山猶欠勦絕。神鼎老而無籍。諸禪者。貪瞋
癡知不知。入死出生全是伊。

舉。僧問保福。雪峯有何言句。得似羚羊挂角時。福云。
我不可作雪峯弟子不得。

師云。誰敢道。你不是雪峯弟子。

舉龍牙和尚。問翠微。如何是祖師西來意。微云。與我
過禪板來。牙取禪板。與翠微。微接得便打。牙云。打即
任打。要且無祖師意。

又問臨濟。濟云。與我過蒲團來。
牙取蒲團。度與臨濟。濟接得便打。牙云。打即任打。要
且無祖師意。

師云。龍牙道。無祖師意。莫是臨濟翠微。索短不搆
深泉麼。

舉。僧問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大雄峯。僧禮
拜。丈便打。

師云。百丈。放去収來。失利不少。這僧雖則於石火
電光中。能存機變。腦門著地。

舉僧問巴陵。如何是提婆宗。陵云。銀椀裏盛雪。

師云。這老漢。返披袈裟去也。

舉。唐朝因禪師。微時。常運槌擊土塊次。見一大塊。戲
槌。猛擊之應碎。忽然大悟。

後有老宿。聞云。盡山河大
地。被因禪師。一擊百雜碎。

師云。老宿錯下註脚了也。因禪師擊破大塊時。一
箇自己。不知落處。

舉。徑山有五百眾。少人參禪。黃檗令臨濟。到徑山。乃
曰。汝到彼。作麼生。云某甲到彼。自有方便。

濟趣裝。到
徑山。上法堂。見徑山。山方舉頭。濟便喝。山擬開口。濟
拂袖便行。

尋有僧問徑山。這僧適來。有什麼言句。便
喝和尚。徑山云。這僧。從黃檗會裏來。你要知。自去問
他。徑山五百眾。太半分散。

師云。臨濟一喝。起得五百眾疑。徑山云。這僧從黃
檗會裏來。你要知。自去問他。是成褫伊。不是成褫
伊。

舉。睦州謂眾曰。汝等諸人。未得箇入頭。若得箇入頭。
巳後不得孤負老僧。

時有僧。出禮拜曰。某甲終不敢
孤負和尚。州云。早是孤負我了也。

師云。動絃別曲。葉落知秋。現前一眾。未得箇入頭。
若得箇入頭。巳後不得孤負老僧。

舉。京兆利禪師。問石頭。如何是學人本分事。頭云。汝
何從吾覓。利云。不從師覓。如何即得。頭云。汝還曾失
却麼。

師云。利禪師。從實而問。石頭從實而答。本分事。屬
自己。不屬他人。

舉。僧問石頭。如何是解脫。頭云。誰縛汝。又問。如何是
淨土。頭云。誰垢汝。

又問。如何是涅槃。頭云。誰將生死
與汝。

師云。石頭只要他自解脫。自淨土。自涅槃。水月鏡
像。豈有生滅。

舉。佛陀和尚。常持一串數珠。念三種名號。一釋迦二
元和三佛陀。自餘是什麼。椀躂丘一箇。

師云。念三種號。有三種報應。一消災。二集福。三安
樂。自餘是什麼。椀躂丘一箇。出三界去也。

舉。僧問藥山。學人擬歸鄉時如何。山云。汝父母。徧身
紅爛。臥在荊棘林中。汝歸何所。僧云。恁麼即不歸去
也。山云。却須歸去。

汝若歸鄉。我示汝箇休粮方。僧便
請。山云。二時上堂。不得咬破一粒米。

師云。父母遍身紅爛。臥在荊棘林中。須用歸去。二
時上堂。不得咬破一粒米。好箇休粮方。

舉。仰山示眾。汝等諸人。各自回光返顧。莫記吾言。汝
無始劫來。背明投暗。妄想根深。卒難頓拔。所以假設
方便。奪汝麤識。如將黃葉止啼。有什麼是處。

師云。老僧見諸上座。記憶言句。舉這話子。除去宿
習。然宿習不易除。所謂一法立一弊生。諸上座。須
是將說底舉底。盡底掀翻。顯靈一段。本有光明。照
十方剎。仰山有什麼過。老僧有什麼過。上座有什
麼過。

舉。仰山在溈山牧牛。時第一座曰。百億毛頭。百億獅
子現。山不答。歸侍立。第一座上問訊。山舉前話。問云。
適來道。百億毛頭。百億獅子現。豈不是上座。座云。是。
山云。正當現時。毛前現。毛後現。第一座云。現時不說
前後。山乃出。溈山云。獅子腰折了也。

師云。溈山此語。坐斷兩邊。百億毛頭。百億獅子現。
諸人作麼生會。

舉梵志詩云。梵志死去來。魂魄見閻老。讀盡百王書。
不免被捶拷。

風穴云。一稱南無佛。皆巳成佛道。

師云。獅子一滴乳。迸散六斛驢乳。

舉。僧問西堂和尚。有問有答。賓主歷然。無問無答時
如何。堂云。怕爛却那。

僧問長慶。有問有答。賓主歷然。
無問無答時如何。慶云。相逢盡道休官去。林下何曾
見一人。

師云。總向語脈裏轉却。有問有答。賓主歷然。無問
無答時如何。一年春巳老。臺榭綠陰多。

舉。鶴林素禪師。一日有屠者禮謁。願就所居辨供。素
欣然而往。眾皆訝之。素曰。佛性平等。賢愚一致。但可
度者。吾即度之。復何差別之有。

師云。屠者禮謁。願就所居辨供。佛性也。素禪師欣
然而往。佛性也。眾人訝之。佛性也。所謂佛性平等。
賢愚一致。

* 頌古四十四則

世尊。在靈山會上。拈花示眾。是時眾皆罔措。唯迦
葉尊者。破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙
心。付摩訶大迦葉。

世尊拈花。迦葉微笑。正法眼藏。涅槃妙心。

世尊在靈山會上。有一女人。近佛而坐。入於三昧。
文殊白佛。云何此女人。得近佛坐。而我不得。佛云。
汝但覺此女。令從三昧起。汝自問之。文殊遶女人
三匝。鳴指一下。乃托至梵天。盡其神力。而不能出。
世尊云。假使百千文殊。亦出此女人定不得。下方
過四十二恒河沙國土。有罔明菩薩。能出此女人
定。須臾罔明。從地湧出。作禮世尊。世尊敕罔明。出
此女人定。罔明却至女人前。鳴指一下。女人於是
從定而出。
後有老宿。問僧。文殊是七佛之師。為什
麼出女人定不得。罔明為甚却出得。

是定出得不得。關捩初無多子。文殊神通太過。罔明
輕輕彈指。

二祖問達磨。請師安心。磨云。將心來。與汝安。祖云。
覓心。了不可得。磨云。與汝安心竟。

覓心不得疑情息。與汝安心萬事休。十萬里沙來又
去。杖挑隻履在肩頭。

殃崛摩羅尊者。於一長者家。持鉢。適值其家。一婦
人產難。長者遂白尊者曰。尊者。是佛弟子。如何救
得我家產難。尊者曰。我乍入道。未能相救。當去問
佛。尊者遂往見佛。具陳斯事。佛言。汝但去說。我自
從賢聖法來。未曾殺生。尊者。依佛所說。往告長者。
婦人聞之。當時分免。

我瞿曇佛。具正徧知。子母分解。只在當時。

僧問地藏。以字不成。八字不是。未審是甚麼字。藏
云。看取下頭註脚。

問你地藏知不知。下頭註脚萬千千。筭沙入海徒疲
倦。不若教他了目前。

耽源辭忠國師。問某甲到南方。人問極則事。向他
道什麼。國師云。幸自可憐生。剛要箇護身符子。作
麼。

真正道流行脚去。護身符子不須擔。國師實為耽源
切。不是臨岐作對談。

閩王封柑橘各一顆。令使送上雪峯。問。既是一般
顏色。為甚名字不同。雪峯遂封回。
閩王。復馳問玄
沙。沙將一張紙。蓋却。

一般顏色兩般名。紙蓋難瞞眾眼睛。雪嶺當時便封
轉。閩王猶未息疑情。

朗州剌史李翱。仰慕藥山道風。久矣。屢請不赴。乃
特入山致敬。肅裝客禮。直造座前。山端然看經。殊
不顧視。剌史乃云。見面不如聞名。拂袖便出。山却
召剌史。史回首。山云。何得貴耳而賤目。剌史遂頂
禮。起問。如何是道。山以手指天指瓶。刺史云。不會。
山云。雲在青天水在瓶。剌史拜謝。乃呈詩云。鍊得
身形似鶴形。千株松下兩函經。我來問道無餘事。
雲在青天水在瓶。

相公問道古來有。指水指天只藥山。總是祗園聽法
者。如今分布在人間。

玄沙示眾。諸方盡道。接物利生。忽遇三種病人。且
作麼生接。患盲者。拈槌豎拂。他又不見。患聾者。語
言三昧。他又不聞。患啞者。教伊說。又說不得。若接
不得。佛法無靈驗。

曲設多方驗作家。有誰親見老玄沙。耳聾口啞眼睛
瞎。五濁眾生數似麻。

溈山與仰山。摘茶次。溈云。終日只聞子聲。不見子
形。仰山撼茶樹。溈云。子只得其用。不得其體。仰云。
某甲只恁麼。和尚作麼生。溈良久。仰云。和尚只得
其體。不得其用。溈云。放子三十棒。

聞聲不見形。撼樹却惺惺。體用何須論。歸家落日明。

丹霞到一荒院。遇夜取木佛。燒火向。院主。乃呵責
曰。何得燒我木佛。霞以拄杖。撥火云。燒取舍利。院
主云。木佛何得有舍利。霞云。若無舍利。更取兩尊
來。燒。院主嗣後。眉鬚墮落。

荒院天寒燒木佛。一堆紅燄對枯床。渾身終夜烘烘
暖。罪過難教院主當。

達磨見梁武帝。問如何是聖諦第一義。達磨云。廓
然無聖。帝云。對朕者誰。達磨云不識。

廓然無聖真實語。對朕者誰心未息。本光燦爛照十
方。無量劫來到今日。

雲門大師云。聞聲悟道。見色明心。作麼生是聞聲
悟道。見色明心。乃云。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放
下手。却是饅頭。

補陀巖上。白衣觀音。聞聲悟道。見色明心。

僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了
也未。僧云。喫粥了也。州云。洗鉢盂去。

只將乍入來伸請。一到叢林志便高。喫粥了也洗鉢
去。宗師不用更忉忉。

僧問洞山。如何是祖師西來意。山云。待洞水逆流。
即向你道。

洞水無緣會逆流。見他苦切故相酬。西來祖意實無
意。妄想狂心歇便休。

臨濟訪平田。路見一嫂使牛。乃問。嫂嫂。平田路向
什麼處去。嫂將牛。打一棒云。這畜生。諸處走。到這
裏不知路。濟云。我問你。平田路。甚麼處去。嫂云。這
畜生。養來五載。尚使不得。濟云。欲觀前人。先觀所
使。便有抽釘拔楔之意。

白水田邊問路頭。雪眉婆子打耕牛。草鞋泥滑青山
遠。不是愁人也著愁。

黃龍室中垂語。我手何似佛手。我脚何似驢脚。人
人有箇生緣。那箇上座生緣。

佛手驢脚容易見。最難道處是生緣。黃梅不是周家
子。七歲傳衣便會禪。

大隋菴邊。有一龜。僧問。一切眾生皮褁骨。這箇眾
生。為甚骨褁皮。大隋以草鞋。蓋於背上。

千載靈龜菴下出。團團骨上卦重重。草鞋蓋却無頭
尾。且聽傍人定吉凶。

龍潭在俗時。常供餅十枚。上天皇。皇食巳。每留一
餅。與之曰。惠汝。以蔭子孫。潭問之曰。餅是某甲將
來。何返云惠汝。皇云。是汝將來。復汝。何咎。潭因有
悟。遂投出家。

受惠當思報。將他一餅回。出家緣法到。當下得心灰。

僧問趙州。牛頭未見四祖時如何。州云。飽柴飽水。
見後如何。云飽柴飽水。

學者疑心尚未休。飽柴飽水坐牛頭。子期不用黃金
鑄。末世知音有趙州。

馬祖。與百丈行次。見野鴨飛過。祖曰。是甚麼。丈曰。
野鴨子。祖曰。甚麼處去。丈曰。飛過去也。祖遂搊百
丈鼻頭。丈作忍痛聲。祖曰。何曾飛去。

心燈不可付。祖印亦難傳。野鴨飛過去。搊得鼻頭穿。

南泉。因兩堂首座。爭猫兒。泉乃提起云。大眾。道得
即救取。道不得。即斬却。眾無對。泉遂斬之。
至晚趙
州。自外歸。泉舉似趙州。州脫草履。安頭上而去。泉
云。汝若在。即救得猫兒。

一刀成兩段。釋得二僧爭。草鞋頭戴出。猫兒無再生。

昌黎韓侍郎。問大顛。和尚春秋多少。顛提起數珠
云。會麼。侍郎云。不會。顛云。晝夜一百八。
明日復來。
門首見首座。遂問。和尚道。晝夜一百八。意旨如何。
首座叩齒三下。
侍郎至方丈。復問。晝夜一百八。意
旨如何。大顛叩齒三下。侍郎云。元來佛法不別。顛
云。侍郎見何道理。侍郎云。適來問首座。首座亦恁
麼祗對。
顛請首座問。適來恁麼祗對侍郎。是否。座
云是。顛乃打。趁出院。

牙齒脣皮包不過。吾家密事俗人知。首座出院未為
過。長老罰油方合宜。

魯祖。凡見僧來。便面壁。

人來面壁成多事。爭得心開見本源。空劫巳前諸佛
子。話頭不舉自然圓。

藥山久不陞堂。院主一日白云。大眾久思和尚示
誨。山云。教打鐘著。時大眾方集。山便下座。歸方丈。
院主續問。和尚既許為眾說法。為甚一言不施。山
云。經有經師。論有論師。爭怪得老僧。

鐘鳴眾集歸方丈。苦殺堂頭請法人。法法本來無一
法。若言無法法纏身。

德山一日飯遲。先托鉢下堂。雪峯時作飯頭。纔見
便問。這老漢。鐘未鳴。鼓未響。托鉢向什麼處去。德
山便歸方丈。
雪峯舉似巖頭。頭云。大小德山。不會
末後句。德山聞舉。令侍者喚巖頭來。問。你不肯老
僧那。頭密啟其意。
德山來日上堂。言語異常。頭於
僧堂前。撫掌大笑云。且喜得堂頭老漢。會末後句。
向後天下人。不奈他何。雖然如是。只得三年。三年
後。果遷化。

托鉢回身去。鐘鼓未鳴時。不會末後句。只有奯心知。
密啟深深意。禪和不用疑。恰得三年活。言中果有期。

秘魔巖和尚。凡見僧來。提起木杈云。什麼魔魅。教
你出家。什麼魔魅。教你行脚。道得也杈下死。道不
得。也杈下死。速道速道。

秘魔提杈起。驗你本來人。得在杈下死。不負此生身。

僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云。無僧云。上從
諸佛。下及螻蟻。皆有佛性。狗子為什麼却無。州云。
為伊有業識在。

螻蟻皆有佛性。為甚狗子却無。趙州觀音院裡。壁上
掛箇胡蘆。

趙州問僧。甚麼處來。僧云。雪峯來。州云。雪峯近日
有何言句。雪峯道。盡大地是沙門一隻眼。汝等諸
人。向甚麼處屙。州云。上座若去。為我寄箇鍬子。與
雪峰。

大地一隻眼。誰敢屙其中。鍬子寄將去。那知到雪峰。

有一古德。一日不赴堂。侍者來。請赴堂。德云。我今
日。在莊裏。喫油糍飽。侍者云。和尚不曾出入。德云。
你但去。問取莊主。侍者纔出門。忽見莊主。歸謝和
尚到莊。喫油糍。

不曾出門去。莊上喫油糍。莊主歸相謝。侍者不得知。

僧問巖頭。浩浩塵中。如何辨主。頭云。銅砂鑼裏滿
盛油。

塵中辨主問巖頭。心識如何曾得休。鼻孔眼睛都要
見。銅砂鑼裏滿盛油。

睦州喚僧。大德。僧回首。州云。擔板漢。

擔一片板在肩頭。如何得到空王地。睦州古佛多垂
慈。要你自家放捨去。

藥山看經次。僧問。和尚尋常。不許人看經。為什麼
却自看。山云。我只要遮眼。某甲學和尚得麼。山云。
你若看。牛皮也須穿。

你若學他看。牛皮真箇穿。長年橫案上。字義自然圓。

馬祖住菴時。常坐禪。讓和尚。將甎。於菴前磨。祖云。
磨甎作什麼。讓云。作鏡。祖云。磨甎。豈得成鏡。讓云。
磨甎。既不成鏡。坐禪豈得成佛。祖云。如何即是。讓
云譬如牛駕車。車若不行。打車即是。打牛即是。

坐禪成佛生妄見。磨甎作鏡妄尤多。打車打牛俱是
妄。攪得心腸沒奈何。

藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖曰。喚他作什麼。
山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上提下。巖曰。恁麼
則共和尚。出一隻手。

豈要共出一隻手。只教喚著沙彌來。鐵鐺無脚又無
耳。墻下春深薺葉開。

南泉麻谷歸宗。同去。禮拜忠國師。泉於地上。畫一
圓相云。道得即去。歸宗於圓相中坐。麻谷便作女
人拜。泉云。恁麼則不去也。宗云。是什麼心行。

圓相中間坐底誰。便施女拜各呈機。國師道大徧天
下。未許尋常人得知。

玄沙。令僧馳書上雪峯。峯開見。是白紙。遂呈示大
眾云。會麼。眾無語。峰云。不見道。君子千里同風。僧
回舉似玄沙。沙云。山頭老漢。蹉過也不知。

千里同風見不差。僧持此語報玄沙。不知蹉過如何
也。莫是玄沙蹉過他。

賓頭盧尊者。因阿育王問。承聞。尊者親見佛來。是
否。尊者以手䇿起眉毛。良久云。會麼。王云不會。尊
者云。阿耨達池龍王。請佛齋。吾是時亦預其數。

尊者䇿眉王不會。十方剎土古風清。佛齋勝會親曾
預。不是尋常粥飯僧。

昔有一婆。供養一菴主。經二十餘年。令一二八女。
送飯給侍。
一日令女子。抱定云。正當與麼時如何。
主云。枯木倚寒巖。三春無暖氣。女子歸來。舉似婆。
婆云。我二十年來。祇供養得箇俗漢。遂趁出。放火
燒却菴。

二十年來不具眼。茅菴燒却是徒為。三春暖氣無多
子。真實之言亦可師。

廓侍者問德山。從上諸聖。向什麼處去。山云。作麼
作麼。廓云。敕點飛龍馬。跛鼈出頭來。山休去。
明日
浴次。山將木杓。打廓一下云。昨日公案作麼生。廓
云。這老漢。今日方始瞥地。

只一箇休去。伎倆自然消。諸聖在甚處。脚下路條條。

歸宗鋤草。見一條蛇。便斬却。僧云。久嚮歸宗。到來
只見箇麤行沙門。宗云。是你麤。我麤。

斬蛇却非小小事。直是教他脫苦輪。座主高茅心未
泯。如何胡亂妄通言。

僧問雲門。如何是透法身句。門云。北斗裏藏身。

北斗裏藏身。虗空中出沒。道得一句來。日頭東畔出。

甘贄行者。往南泉設粥。云請和尚念誦。泉自打槌
云。請大眾。為狸奴白牯。念摩訶般若波羅蜜。贄禮
拜。便出去。
泉後問典座。行者在麼。云去也。泉遂打
破粥鍋。

設粥殷勤請念誦。白槌各為念摩訶。上來功德要圓
滿。復去廚頭打破鍋。

藥山。手中書佛字。問道吾。是什麼字。吾云。佛字。山
云。這多口阿師。

藥山手中書佛字。問他端爾要心開。只將佛字為酬
對。元是曾持五戒來。

* 讚

** 彌陀懸鼓相

彩雲縹緲懸紅日。瞻彼慈容大導師。四十八願丘山
重。眾生雜念亂如絲。

** 寒山

做詩無題目。只要寫心源。心源雖難搆。淺深在目前。
白雲抱幽石。藤花樹上紆。豐干不識你。道你是文殊。

** 拾得

是誰拾得你。便名為拾得。手把麤糲䔧。要打天邊月。
埽地却有功。眼界得淨潔。閭丘太守來。也解生欣悅。

** 豐干

人心既無。虎心亦無。騎來騎去。是汝是吾。松門杳杳。
朗月輪孤。

** 禪月大師。畫羅漢像

禪月羅漢應身。畫出羅漢形像。絲毫無得滲漏。虗空
揑作一團。拈來掛虗空中。咄咄咄咄咄咄。

** 達磨大師

破六宗已見固是。折莖蘆渡江還非。大道等虗空。非
虗空之量。大道同日月。踰日月之明。一華開五葉。結
果自然成。

** 六祖大師

曹溪本無波浪。是他來者激起。日月星辰萬象。總被
陸沈。出頭不得。

** 臨濟大師

得馬祖百丈黃檗之旨。發自已胸中。本有底光明。見
僧入門便喝。謂之臨濟一宗。三世諸佛搆不著。狸奴
白牯搆不著。

** 德山和尚

吹滅紙燈。眼前黑暗。拈得白棒。胡揮亂揮。黃河放出。
太華裂開。大千沙界絕塵埃。

** 雲門大師

睦州拶折脚。如何嗣雪峯。一句內三句外。星飛電捲。
搆得著搆不著。總是死漢。

** 趙州和尚

有底道。趙州說禪。近在口皮邊。遠過河沙國。總描邈
不著。鎮州出大蘿蔔頭。是他親見南泉。觀音院壁上。
掛箇葫蘆。風吹不落。

** 慈明和尚

得人怕得人憎。嚇得神鼎。頭縮面青。燒火未著。晚參
鼓鳴。

** 楊岐和尚

屋老四壁疎。雪珠床上跳。猶有閑情懷。對白雲發笑。

** 虎丘隆和尚

睡虎一嘯。虗空掇轉。南辰居北。北辰居南。驢作驢鳴。
犬作犬吠。外道消滅。正宗亦無。

** 天目和尚

不道先師具大眼目。只道先師無肯路。還有知得者
麼。楊岐之衣。到松源師祖不傳。臨終謂。兄弟久聚。正
路行者有。只不能用黑豆法。難以荷負正宗。臨濟佛
法到此平沈。痛哉痛哉。以此見先師。深得師祖之旨
矣。

** 天目和尚。讚松源和尚像。永長老請讚

我祖之真。是真非真。我父之讚。是讚非讚。非真是真。
非讚是讚。塞破虗空。斷楊岐旨。滅臨濟宗。分付定水。
打鳳羅龍。

** 禪人畫師像。請讚

不破古人玄關。而玄關自破。不碎今時窠臼。而窠臼
自碎。鷲峰之衣爛却。西丘之話無傳。

尺璧千丈石。寸金萬里沙。揀辨俱不得。達磨返流沙。
黃檗不是臨濟。爭打六十拄杖。較之七佛巳前。都無
許多勞攘。既是吾真種草。何須特地寫像。

持刀殺人。人心不死。赤手殺人。人心不死。伎倆俱盡。
人心自死。

一喝從馬師起。臨濟承虗接響。病叟本無氣力。不能
學這般承。

栽菜根向上。種荳要収糓。不必生疑訝。今年六十六。
不是心。不是佛。不是物。新羅國裏打鼓。大唐殿上作
舞。天上天下人癡癡。七佛傳來到六祖。

道遠乎哉。觸事而真。羅公照鏡。李婆映水。鼻孔各別。
娘生一般。會與不會。福州使鐵錢。

孚維那。命畫師。寫吾幻影請讚。

有一問。答得即讚。克
賓法戰不勝。興化罰錢出院。那裏是法戰不勝處。孚
答曰。今日某甲。合罰錢合出院。真獅子兒。只書此。以
記歲月。

甲申夏五。明州李世珍。畫妙勝殿眾菩薩像。因寫吾
幻影。惟介請讚。讚曰。離四句絕百非。

* 偈頌

日影每從窓外過。知他奔逐幾時休。虗空落地須彌
碎。三世如來不出頭。

月在水中撈不上。徒勞𣤩碎水中天。夜深山寺開門
睡。月自飛來到面前。

人心到老不知休。心若休時萬事休。水上葫蘆捺得
住。始信橋流水不流。

貪瞋癡眾生根本。眾生根本佛根本。佛無眾生不成
佛。是故眾生佛根本。

樓上五更鐘未動。人間萬事巳營營。明朝一飯先書
籍。那取工夫細度量。

諸佛面前求早悟。眾生界上幾曾迷。本源自性天真
佛。日用中間無少虧。

清淨世界清淨人。濁惡世界濁惡人。隨性所轉移不
得。總是娘生一箇身。

觸目盡是清淨地。清淨地上無佛住。趙州教人急走
過。狸奴倒上菩提樹。

老巳無心走市𢌅。莎羅樹下展身眠。餘生一了一切
了。不去燒香向佛前。

萬事成空皆巳悉。一身無實亦深知。絲毫名利放不
過。得出輪迴是幾時。

曉來雲過闌干濕。手把圓珠獨自立。聲聲稱念南無
佛。佛道現前不成佛。

魚浮水面性地平。鳥入林中機路密。秋到石床楓葉
落。夢幻伴子六十七。

水邊林下道人行。念念無非是道情。盡去西方尋淨
土。青蓮華在淤泥生。

稱心稱意可長保。上苑名園春日花。一箇尖頭茅屋
下。長年無事道人家。

大道在目前。本來無妙理。陽地生為人。陰空死作鬼。
月照嶺上松。風吹原下水。髼頭寒拾翁。拍手笑不巳。

人有黃金宅。棄之徒自忙。北風連地起。吹雪上眉梁。
杳杳黃泉路。難逢日月光。吾儂如此說。且去審思量。

山中滋味別。往往少人知。野菜合黃獨。能充白日饑。
風輕翻草葉。猿重墜藤枝。餘生只寄此。閒讀古人詩。

老農隴上耕。終日手不住。白骨誰家塚。群鴉噪高樹。
一條淺溪水。滔滔自流去。

迷時從他迷。悟時聽他悟。九牛雖有力。拽之不可住。
日落又黃昏。風吹白楊樹。

吾家不甚遙。看取脚下路。紅日上山頭。石羊草裏臥。
人間一百年。彈指聲中過。柴門無鎖鑰。白雲自來去。

寒山做詩。無題目。發本有天真。予獨處山寮。眼見
耳聞底。皆清淨性中流出。不覺形言。凡二十首。
戊
子夏午。

** 過竹田西堂無相菴房

懶舉話頭嫌鼻祖。燒香那肯禮西方。空房消盡閑心
識。日往月來不見長。

** 清藏主歸鄉省親

入我門來先割愛。胡為舊路又重行。娑婆世界多寒
暑。一箇皮囊幾度生。

** 送契首座。住鴈山靈峯

曷送住持芝下寺。祖翁一箇破砂盆。寒酸固是難開
眼。煑飯猶堪煑菜根。

** 示椿藏主

一夏工夫打不徹。百千億劫不消磨。金烏玉兔長相
逐。鴈蕩峯頭見也麼。

** 到中山寶首座房

巖房終日冷沈沈。經案塵埃一寸深。五十餘年如此
過。道人行世太無心。

** 永藏主。到鴈蕩山放牧寮。請益

老來自病救不了。佛病祖病孰能排。壁上葫蘆風打
落。床頭拄杖被塵埋。

** 寄予藏主

要成大樹作陰凉。放教片心如泥去。雲門一舉四十
九。臨濟大師無本據。

** 示莫侍者

參禪只要見得盡。見得盡時無障礙。六箇門頭長日
開。聲香味觸常三昧。

** 寄明藏主

一顆如來藏裡珠。靈光爍破眾人疑。大千沙界無塵
土。即是塵勞未脫時。

** 寄息首座

黃檗三度打臨濟。睦州合喫棒三千。乾坤儱侗無今
古。猛將不來邊上眠。

** 示然侍者

以法傳法獅子吼。以心傳心鐵牛機。十方世界無行
路。圓覺空中有路歸。

** 送權侍者遊洞庭

七十二峯波面出。盧公去後石屏存。高歌數曲遊三
日。圖畫又添僧一尊。

** 寄梓巖西堂和尚

每問往來興寢事。惟言閉戶自安禪。西丘壽到八十
四。住院都盧無十年。

** 寄寶藏主

識塵消落盡。本性自圓明。動靜無差異。語言只似常。
後到不過此。先來亦只寧。坐禪一片石。松樹長青青。

** 送明藏主

門內天地闊。門外山水長。一句未脫口。遍界是冰霜。
寒光奪夜月。鬼神不敢當。本來清淨性。胸中無留藏。
拾得是我弟。寒山是我兄。明朝相隨去。一錫兼一瓶。

** 示收侍者

人言不是面通紅。此病流來自劫空。拈出洞山三頓
棒。慈明老漢得黃龍。

** 送靈石齊物長老

方丈守職莫輕忽。自然久久見全功。楊岐只是會監
寺。踢出驢兒振祖風。

** 寄端書記

青猿長短聲。獨自倚廊柱。三際俱不來。一片冷泉水。
非唯無眾生。無佛亦無已。短句與長吟。遣與適意耳。
半夜落霜華。日輪正卓午。寥寥天地間。只有寒山子。

** 送茂侍者

一鶚度秋空。秋空無影跡。千人萬人海。聚頭空唧唧。
點黑楊岐衣。鷲峯藏得密。寒暑知幾年。分付當有日。
談玄說妙者。脫去情塵執。

** 示明侍者

布毛吹起便悟去。未吹布毛何不悟。三三九九八十
一。雲門大師有抽顧。

** 寄灌頂長老

半夜鶴鳴山月吟。山翁獨坐破柴床。幾番劫石成灰
去。一點靈光照世明。

** 示至侍者

我宗無語亦無法。獼猴各佩古菱花。昏衢燭破無今
古。大地眾生盡到家。

** 送一維那

扣我山寮門。乃是我法姪。來情不用推。一一皆著實。
生柴帶葉燒。新水敲冰汲。難得再相逢。今年六十七。
歸去望東溟。天岸一團日。

** 送琦上人

萬里無寸草。出門便是草。十年歸不得。忘却來時道。
今歲秋事早。凉風生木杪。拄杖挑鉢囊。銳志不小小。
孰顧他洞山。瀏陽寒拾老。衲僧家行履。不可得尋討。

** 寄雪竇千峯琬西堂

千丈崖根芋火香。天上日輪正卓午。東土西乾無祖
師。白頭老僧七十五。

** 道藏主號物外。因作此偈

何處是物外。徒然勞指註。物物皆唯我。我實無比喻。
去却我一字。動靜隨所寓。靈光遍寰宇。今古絕來去。

** 寄海藏主

佛佛授手無多子。祖祖相傳似海深。昨夜西風撼門
扇。天明無跡可追尋。

** 送徹上人遊台鴈

多人乞語過台鴈。上人亦向那邊遊。寒拾不能登妙
覺。只為貪著山水幽。巨羅長年抱膝坐。癡癡更是不
知休。春花正開香滿路。日輪卓午山氣收。乘興去時
宜速速。乘興回來莫悠悠。

** 送真藏主

達磨不曾來東土。二祖亦不往西天。一條古路生荊
棘。更無佛法可流傳。

** 示霞上人

一大藏教言外薦。十方剎土目前看。老僧住世無多
日。只要闍梨心地安。

** 寄靈仲通姪

一樓山色好。山是飛來山。座上方外友。身心俱閒閒。
秋來幾夜夢。踏月到其間。更轉語方定。瓦爐香未殘。
一偈聊相寄。山寮長日關。

** 拄杖歌

老龍蛻骨空山。樵人惠我作杖。靠在繩床角頭。團團
圍繞萬象。打狗打雨敲風。總是顛倒妄想。有人拗作
兩橛。伏惟尚饗。

** 歸山

衰老歸山寮。山寮無雜事。柴床石枕頭。長伸兩脚睡。
寒拾約不來。豐干騎虎至。虎性本不馴。蒼苔都踏碎。
春風補得完。八八六十四。

** 此菴歌

吾結此菴寄殘影。有問此菴壞不壞。一語發出甚奇
怪。隨他口下答不壞。凡屬形相皆是壞。為甚此菴却
不壞。六窻俱透無一物。常光無內亦無外。劫火洞然
大千壞。吾結此菴實不壞。行住坐臥於其中。只是尋
常箇境界。有時松風閒舉話。萬象森羅齊爽快。

** 示恩藏主

道在目前無變易。只緣體悉有親疎。黃梅夜半傳衣
鉢。七百人中一老盧。

** 寄琢間和尚

聞得去年交院事。世間誰識老師心。青山綠水門前
有。淨土西方不去尋。

** 塔偈

午夜髑髏吟。山空片月明。西方無淨土。只有彌陀經。

** 塔銘

病叟今年六十六。死日將至。火化好。土化好。西堂唯
菴貫和尚云。古鄮山中。有片荒地。因疊石為塔。為銘
曰。

天生一穴。藏吾枯骨。骨朽成土。土能生物。結箇葫蘆。
掛趙州壁。永脫輪迴。超三世佛。

橫川和尚語錄下(終)