#+TITLE: 博山無異大禪語錄集要--(首座)成正
#+DATE: 2016-06-11 12:30:22
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0366 master 778d6cd7                

* No. 1436-A
 愽山語錄集要序

佛祖之道。如金剛王寶劍。得之不易。用之不易。付之
亦不易。以其皆不易也。故傳持斯道者。實鮮其人。而
魚目混珠。山雞冒鳳者。甞半天下也。我曹洞一宗。盛
於唐。衰於宋。至元似復盛而實衰。其故葢難言之也。
自
元朝初雪庭裕公奉
詔住少林。天下學者。翕然宗之。歷傳至萬曆改元。小
山書遷化。
詔幻休潤。補其席。四方之腰包而至者。如鳥投林。如
魚赴壑。而潤公乃講習評唱為事。大失眾望。時有蘊
空忠和尚。先事小山老人有年。受其密印。歸隱旴江
之廩山。天下不得而物色之。壽昌先師。從其薙落。後
蒙記莂。始為弘揚。既得愽山來公繼之。其道遂大行
於世。師苦參日久。備甞險阻。故其言功夫為獨詳。其
慧光渾圓。辨才無礙。波瀾浩蕩。莫窺涯際。故學者多
望洋而退。其門庭緊密。金鍮立辯。高提祖印。不妄許
可。故假雞聲韻者。不得冐渡關津。而惑亂羣聽也。余
因先師遷化後。曾相依三載。雖無所得於師。然三載
之中。未見其一語滲入情識。但勉以向上事。則師之
有造於余也大矣。及余隱荷山。師自石鼓歸。道經建
州。晤於光孝寺。師曰。壽昌塔掃也未。余曰。掃即不廢。
祇是不許人知。師曰。恁麼則偷掃去也。余曰。賢祇如
此。和尚又作麼生。師曰。掃即不廢。祇是不曾動著。余
曰。和尚却似不曾掃。乃一咲而別。及師滅。其語錄浩
繁。連編累牘。流通為難。故遐方僻壤。聞師之名。向師
之化。而語錄實未甞觸於目者有之。余自壬午秋。歸
錫石鼓。乃因渾朴上人之請。僣於全錄中。擇其精要。
類而合之。視全錄。僅十之三。然簡而易行。約而易致。
使天下學者。即是窮之。可以見其大全。使知愽山之
道。其廣大深密有如此。非癡守一橛者。可恍惚其萬
一也。嗚呼廣陵散不復作矣。今幸其譜猶存。安得於
凉風白月中。再聞斯曲乎。

旹

崇禎癸未春正月燈節日住福州鼓山湧泉禪寺傳
曹洞正宗沙門元賢題於所居之嚬呻齋

* 語錄集要目錄


  
  * 第一卷
  
  * 博山語錄
  * 第二卷
  
  * 董巖語錄
  * 第三卷
  
  * 大仰語錄
  * 鼓山語錄
  * 天界語錄
  * 答問
  * 第四卷
  
  * 拈古
  * 頌古
  * 贊
  * 禪警語
  * 第五卷
  
  * 書
  * 文
  * 序
  * 疏
  * 第六卷
  
  * 偈