#+TITLE: 黃龍四家錄（序）-宋-秀人錢密
#+DATE: 2018-05-12 10:25:05
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0276 master df78a163                

* No. 1340-A
 黃龍四家語錄序

言而足。終日言而盡道。言而不足。終日言而盡物。足
與不足。二理俱墮。而世豈識之哉。粤有黃龍四世孫
惠泉禪師。手錄積翠晦堂死心超宗四家語錄。俾予
為序。夫四大士者。大江之西。禪宗之有光焰者也。或
傳馬祖後身。或拒大溈師席。或雷電影響隨聲。或六
根勝熱不壞真風道譽。天下仰之。機鋒一觸。瓶寫萬
偈。如大空谷應無餘聲。如大圓鑑照無餘影。編珠織
貝。散落人間。雲堂月窻。萬口稱誦。隨量小大。咸有所
得。斯言也。謂之盡物可乎。要之盡物盡道。聞者自薦
耳。中有所謂終日言而未嘗言者。又非剝皮折骨之
所能書也。然則泉師之編次問答。是耶非耶。以之為
是。則毗盧藏中。有大經卷。而文字本不立。以之為非。
則尸居龍見。淵默雷聲。而音容本不忘。是之與非。特
未定也。唯解是理。有說無說。皆是真如。未解是理。有
說無說。皆墮邪見。由是知惠泉之心。即四師之心也。
惠泉之見。即四師之見也。甲乙其說。用示方來。以廣
四師利物之仁。由音聲入。不嗇一已。以傳四師行道
之惠。真祖師西來之本意也。坐進此道者。試以此文
評之。紹興十一年。三月五日。秀人錢密序。