#+TITLE: 宗門玄鑑圖-明-虗一
#+DATE: 2018-05-12 10:24:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0147 master 66db80be                

* No. 1256-A
 玄鑑五宗引

直指單傳初無委曲。五宗不傳之妙誰敢舉揚。後來
法久成獘生出異端。故五家依門傍戶者。或設為五
位君臣。四種料揀。三關九帶。十智同真。門庭各立。互
相提唱。雖則一期建立。詎知後代兒孫一箇箇墮在
參天荊棘中。枝上牽枝蔓中引蔓。山野自愧不能㘞
地一聲為佛祖忠臣。盡焚窠臼。今反將七百陳爛葛
藤新飜一遍𦘕蛇添足。難逃明眼人前白日見鬼矣。

萬曆丁未仲冬少室後參覺虗一識No. 1256
宗門玄鑑圖


夫信跡者。先聖之蘧廬。後人之龜鏡也。苟昧其源。焉
能發明於大事哉。恐後學之流以金沙混用玉石同
觀。既迷賓主之談。莫究尊卑之理。由是採古聖機玄
之妙。總其綱要作十二門。從流列派各有所歸。自淺
及深俱無異趣。名曰玄鑑圖。庶擇法眼詳證焉。各隨
門類略示方隅。餘可知矣。

普賢門

如瑞巖自喚自應。大光作舞。投子起立。趙州撫膝。
安國師瞬目。鳥巢吹布。毛宗師展兩手。三玄體用
此皆在稱理門也。

文殊門

如明覺云。千峰寒色。雨滴巖花。逸和尚云。青青岩
下竹。鬱鬱㵎邊松。古德云。風從何來。雨作何色。或
有人問指目前山河大地一切物像是也。

觀音門

如國師撫掌。明覺敲床。藥山打皷。溈山打木魚。普
化耳邊振鈴。玄沙以火筯敲火爐。至於擊鼎問僧
是也。

以理因向門

如明覺云。國師走走。露柱牽牛。向你鼻孔裏。投子
云。了角女子白頭孫。玄沙云。三冬氣盛。南星鎮北
斗。海底生紅塵。山頭起白浪等是也。

順實依伍門

如明覺云。眼看綠水。背靠青山。石頭云。眼色耳音
聲。南泉云。問水答水。問虫答虫。晝見日。夜見星等。
此當實玄須是本分。不見前理未可。

法體自然門

如明覺云。天際日上月下。雲門云。南山起雲北山
下雨。水底魚天上鳥。南地竹北地木。火煖風凉地
堅水濕等是也。不可以誇言詮。不可以識心會。

密應藏鋒門

如明覺顧視左右喚祖來洗手。敲床云幻出。驀拈
拄杖下座。紫湖喝僧云看狗。大慈問趙州般若呵
呵大笑。普化踢倒飯床等是也。

事門理對門

如明覺云。僧問趙州親見南泉否。答曰鎮州出大
蘿蔔。巴陵云。鷄寒上樹。鴨寒下水是也。此與前門
事跡須異。皆是瞞人方便也。

寄事標玄門

如雪峯答耽源云。中有黃金充一國。雲門云。拄杖
子化為龍。巴陵云。珊瑚枝枝撑著月。黃蘗云。大唐
無禪師等是也。盖盡法不欲言。故托寄其事。如明
覺云。莫謂水寒魚不食。如今釣得滿船歸。

理絕詮事門

云擔板禪和如麻似粟。如外道問佛不問有言不
問無言如來良久等是也。

順止歸實門

如百丈掛拂於舊處。僧推倒禪床出。雪峰擲下拂
子。圓明靠却拄杖。明州背布袋是也。

巳上十門皆做此收歸本分也。

全機盡法門

但有所宗皆不是全機。但有一路亦不放過。皆不
盡法。如大慈歸方丈。明覺令南泉打趙州了趕出。
又八面四方正好連架打是也。

又其餘麻三斤。九九八十一。青州作一領布衫重
七斤半話。一向是無依托。越於格量。故此不取。更
有直示密示等方便。如三玄八勢中明。欲知圖之
收來所歸。體例細詳。明覺應可見也。

又三格門

若從觀音門入者。一切蝦蟇蚯蚓助汝發機。

若從文殊門入者。墻壁瓦礫助汝發機。

若從普賢門入者。舉足動步施為運用無有不是
助汝發機。

三玄論

彥明上座堂中問天台韶國師曰。宗門舉唱話路
大意如何。國師曰。大意不出三玄。問曰何名三玄。
國師云。一名實玄。二曰體玄。三曰用玄。問曰何名
為實玄。國師云。大凡問答不越常人所談。皆合本
分之事。乃名實玄。如僧問趙州云如何是趙州。答
曰東門西門南門北門。問云如何是趙州主。答云
大王是。又如南泉與數僧行次見池水。又如玉溪
長老問法眼如何是正法眼。答云即今見色者是。
又如拍毬打地指天吹布毛。隨其學人所問。稱實
而應。據斯體例。不露頭角。不越常談。不失機關。皆
是本分之事。自古至今為本分實玄。便是宗門極
則之法。問云何名為實。答曰。不可以會解推究。無
所名之。故謂之實也。問曰何名為玄。答曰。歷歷靈
靈。本是如是。故名為玄。問曰何名本分。答云。是他
法法非無一物。亦不越常人言談語話行為動作。
故為本分。問曰何名不本分。答曰。說作妙覺菩提
佛性知見凡聖因果。乃於無所得心中似有一箇
無名字及無心得無所得者。皆名不本分。問云何
名體玄。答曰。夫體玄者乃是西天龍樹祖師現大
月輪真實體也。亦是一切眾生天常真性本然之
道。亦是大藏所談極則。亦是古人接機岐路。只如
上古拈椎竪拂。舉指輥毬。自喚自應。獅子入窟法。
杳然絕朕跡。皆表此本體也。問曰。既是大月輪真
如實體性。何以古人破作泥水之談。喚作弄精魂
掠虗頭活計耶。答曰。為伊不識向上本分之事。但
認浮相謂稱極則。所以破之也。問曰何名用玄。答
曰。夫用玄者即是大月輪體上極然之用。從上古
人皆用此法接機。如神會振身。大光作舞。普化邈
真。從東過西。獅子出窟藏身無路。皆表此大用也。
問云。既是不思議極然之用。何以古人破為瓦礫
野狐精風力所轉俱無實是耶。答曰。為伊不識向
上本色之事。但弄浮相執邪為真。如此破之。問曰。
何為古人不肯真說。須假拈椎竪拂委曲指示。答
曰。名相之說滯跡多端。疑悟後學恐成支離。柰不
獲巳所以如此。問曰古人有哭有咲是何也。答曰。
笑者多賞。哭者多罸。賞罰不定。問曰。如上三玄論
竟。只此三玄為別又有。答曰此外更有三要。問曰
何名三要。一者先照後用。二者先用後照。三者照
用同時。且

第一先照後用者○。如學人來時。禪主先問從甚
麼處來。或云彼師有何言句指示。學人種種言句。
禪主反問云作麼生會。據斯體例。古人亦強名照
要也。

第二先用後照者◎。如學人來問祖師西來意。或
問佛法大意。或問如何是學人本來面目。或問如
何是極則事。禪主舉起拂子。或以拄杖便打。或下
禪床立。或𦘕圓相。或呈機要。據斯接機。古人亦強
名用要也。

第三照用同時者◑。如學人來發問端。禪主或竪
起拂子云諸方還有這箇麼。或指空云會麼。或學
人見竪起拂子便禮拜。禪主云這鈍漢。或云學人
不會。禪主指露柱云這箇却會麼。學人或展坐具
或竪起拳掌。主云這弄精魂漢。據斯接機。古人亦
強名照用同時要也。

四大式論

問曰。三玄三要之外。更有何法示徒。答曰有四大
式。

第一正利大式。如初祖在少林等是也。

第二平等大式。如禾山打鼓是也。

第三真假大式。通取前二式是也。

第四本分大式。如初祖見梁武帝時云不識是也。

八棒論

問云。只這是。更別有。答曰。夫於一代宗門。更有數
般體例。吾更為汝略陳梗概。且如引機垂語之棒
略有八種。問云。何名八棒。

第一觸令支玄棒。今夜不答話。問話者三十棒。時
有僧出禮拜。山便打是也。

第二接機從正棒。如僧被打云。某甲未問為甚麼
打。山云汝是甚處人。僧云新羅人。山云未踏舡舷
好與三十棒。

第三辯機提正棒。如參長老。威儀不肅禮數怠慢。
禪主便打是也。

第四靠玄傷正棒。如大禪佛到仰山翹足乃云。西
天二十八祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如
是。某甲亦如是。仰山與四棒是也。

第五印順宗乘棒。如禪主與學人問答深有大契。
禪主便打是也。

第六盲枷瞎煉棒。如長老行棒。學人云出棒出棒。
主更無酬對是也。

第七考驗虗實棒。如禪主反問。學人答至極則處。
禪主便打是也。

又苦責愚痴棒。如學人來參。長老種種開示。學人
一一不會。長老便打是也。

又如雪峰背負一束藤。路逢一僧便拋下。僧方擬
取。雪峯踏倒是也。

第八掃除凡聖棒。如道得也打。道不得也打。此方
是正棒也。

五句論

第一迷真句。如指一物及言非物。問學人是也。

第二出身句。如僧問趙州。離四句絕百非請師直
指某甲西來意。師云老僧恁麼死急是也。

第三正宗無問句。如翠峰云。某甲上樹。致將一問
來是也。

第四正宗無答句。如云到這裏說得十成猶是患
謇漢是也。

第五末後句。如云。太阿寶劍祖堂寒。千里應須息
萬端。莫待泠光輕問爍是也。

八大勢論

第一天真大勢。源其性海離念圓明。不假安立亦
曾增減。石頭休宣。百丈捲席。馬祖下座。皆顯本來
不動。

第二秘密大勢。如少林壁觀。大寂無聲。目擊道存。

第三平安大勢。四儀盡道。三業都禪。著衣喫飯動
轉施為無非佛事。

第四直示大勢。明言問示汝等身中有箇無位真
人堂堂出入等。如云和尚誠言焉敢不信。師曰即
今便是佛等是也。

第五呈似大勢。如見人來兩手度□拄杖。從東過
西。自喚自應。如道吾舞笏是。

第六收放大勢。如明州布袋和尚。人問布袋下事。
叉手而立是也。

第七權設大勢。如宗門中曲垂方便。問實答應權
被機害。皆借至理。故得此名。

第八省悟大勢。如曹溪打神會。黃蘗打臨濟等是
也。

巳上略示方隅。具眼高人無合滯跡。苟得歇頭真
放心處。無適而非可也。

洞山祖師五位圖

<img:>〔召〕

頌曰。

偏中歸去極幽玄。正去偏來理事全。兼至去來明
妙用。到兼何必逐言詮。須知正位非言說。朕兆依
稀屬有緣。語默豈能安世界。蕩蕩蹤橫鳥道玄。

慈明禪師五位頌

大者本州剌史。二者把筆文章。三者放鷹走狗。四
者外入人家。惟有五郎最小。家中侍奉爺娘。

大陽三句之圖

<img:>

王子五位圖

一誕生王子。<img:>王宮纔降日。玉兔豈能離。未得
無功旨。人天何太迷。

二朝生王子。<img:>白衣須拜相。此事未為奇。積代
簪纓者。休云落魄時。

三末生王子。<img:>子時當作正。明暗在君臣。未離
兜率界。烏鷄雪上行。

四化生王子。<img:>燄裏寒氷結。楊花九月飛。泥牛
吼水面。木馬逐雲嘶。

五內生王子。<img:>渾然藏理事。朕兆卒難明。威音
王未曉。彌勒豈惺惺。

洞山偏正五位圓相

<img:>

不共。<img:>內紹　<img:>誕生　臣向君。

一色。<img:>外判　<img:>朝生　臣奉君。

功。　<img:>棲隱　<img:>末生　君視臣。

共功。<img:>臣用　<img:>化生　臣向君。

功功。<img:>不動　<img:>內生　君向臣。

正中偏。夜深古殿鎻輕烟。寂寂苔封臣不立。密密
光舒未兆前。

偏中正。玉人不親臨臺鏡。子夜星沉瑞氣濃。依舊
青山不露頂。

正中來。木人携杖火中回。趂起泥牛耕練色。放教
石馬踐蒼苔。

偏中至。轉側相逢全意氣。交輝終不犯鋒芒。大用
蹤橫無變異。

兼中到。明暗盡時光不照。石人有志妙難窮。鮮栽
絕頂無根草。

洞山偏正五位之圖

<img:>

仰山九十六種圓相圖

<img:>

末門句○　第一句(方員任器頭角全彰)。

日用句○　第二句(體用互收名言不立)。

末後句○　第三句(隱顯無私傍通這畔)。

脩羅三昧擎日月勢

<img:>

女人三昧羅剎不隱

<img:>

巳上開為百二十。合為九十六種。總不
出十九門施設也。

　一垂示三昧門　二問答互喚門
　三性起無作門　四緣起無礙門
　五明機普互門　六昧合賓主門
　七三生不隔門　八即幻明真門
　九用了生緣門　十就生顯法門
　十一冥府生緣門　十二三境順真門
　十三隨機識生門　十四海印收生門
　十五密用靈機門　十六碎啄同時門
　十七隨隨收放門　十八卷舒無住門
　十九一多自在門

圓收六門

　一圓相○　二義海○○
　三昧機○○　四多字學○○
　五意語<img:>　六默論○○

曹洞宗旨

達磨西來不立文字。兒孫東出酷泥言詮。纔落名
論堪作甚麼。萬一此藁流落人間。慎勿逐語生解。
直饒聲前薦得句外承當。猶有一人大不肯在。縱
識得此人。更參三十年。我道猶欠徹在。湛然居士
從原題。

洞山五位投子清和尚序

夫長天一色星月何分。大地無偏榮枯自異。是以
法無異法何迷悟而可及。心不自心假言像而提
唱。其言偏圓正倒兼帶叶通。其法也不落是非豈
關萬像。萬像既融於水月。源派派混於金沙。不墮
虗凝。回途復妙。

洞山五位頌

正中偏。三更初夜月明前。相逢莫怪不相識。隱隱
猶懷舊日嫌。

偏中正。失曉老婆逢古鏡。分明覿面別無真。爭柰
迷頭還認影。

正中來。無中有路隔塵埃。但能不觸當今諱。也勝
前朝斷舌才。

偏中至。兩辨相逢不相避。好手猶如火裡蓮。宛然
自有冲天志。

兼中到。不落有無誰敢和。人人盡欲出時流。折合
元來炭裏坐。

臥龍山雲庵老人評唱五位王子圖頌

正中偏　註曰。古人借黑為正。假白示偏也。切忌
當頭。直要傍提。妙會宗祖。如云要頭一任將去。正
者是正位也。道箇正位巳早落偏。言不當理。本位
都無言說。但有言說即屬偏也。偏中不曾離本位。
無生那涉語因緣。即是兩意。人在語中圓得。如云
不落今時句。妙在未聞前。此是語中圓得底句。亦
合兩意。妙在體處。體即正體。不落今時。句句中須
虗一位。不得當頭道著。直須玄行始得相應。半夜
日頭出。日午打三更。皆是兼中有語也。如云木人
半夜穿靴去。石女天明帶帽歸是也。直言露地巳
前。明妙也。道箇露地白牛明妙法身。猶是文釆。直
須文彩妙會始得其旨也。

三更初夜月明前　註曰。只是黑白未分時事。黑
白兩種亦是文彩未生前。方是正中偏。有云。金殿
豁開全體現。往來常在白雲中。月明前此句不墮
有無。始得興斷也。

莫恠相逢不相識　註曰。正是父子相見君臣道
合。唯一道如如更與阿誰相識。不落第二門頭。此
明入宮不異體。為子全身而是父。只是各不相知。
臣在門。王不出門。臣不知有君。君亦不知有臣。混
然一致。此是兒孫得力。豈得不知隱隱幽暗不彰
也。

隱隱猶懷舊日嫌　註曰。初未識時未有箇肯處。
見了後方有個肯處。所以道悟了還同未悟時。心
無勝負自安寧。正位有云。妙語絕承當。個中無肯
路。即是此路也。兩句語非前句後句。中不相似也。
只是上下兩句共明一意。

偏中正　註曰。偏乃是今時句。太陽門下事。名有
句。正是正體。明月堂前事。名無句。無句是宗。不得
昧却。若於有句傍無句宗旨。即是偏中得正也。偏
是左右人。正是尊貴人。常要時時奉他。須得心心
無間念念無差始得與他相應。是故知有底人始
解奉重。輙不得暫時違背。若暫時不在。如同死人。
又偏是長老施設處。正是學人承當處。偏中得正
也。緣中得正不坐今時。緣是因緣語句。於因緣語
句下得意。不滯因緣語跡。通父母未生前事。空劫
外事。乃曰緣中得意不坐今時也。只向語中轉去。
方有圓位語。言三昧下出身也。為因有語言常通
無語之意。從偏入正。方有圓位也。又偏屬於今時。
六根六識也。正是那邊。不落今時。只於六根六識
下明得那邊人。偏中得正。

失曉老婆逢古鏡　註曰。彰也。將之道不別有也。
本來面目自此而彰也。方信道不從人得也。古鏡
者。雪峯云。此事如古鏡。胡來胡現。漢來漢現。又玄
中銘。夜明簾外古鏡徒輝。又云。打破鏡來與你相
見。此意照在。體無依。通身合大道。即是入正偏而
來也。

分明覿面別無真　註曰。恁麼會自對分明不是
物。

爭柰迷頭還認影　註曰。認著不堪。不是本來頭。
如演若達多迷頭認影。認著依前還不是也。

正中來　註曰。入宮無異體。出塞將軍才。此是回
途轉位。戴角披毛。何異類中來也。嘶風不及處。妙
旨玄中分也。須今時中來常。要不落於今時也。

無中有路隔塵埃　註曰。古人得位後方得轉身
退位。從無入有。不借而借。此是轉身一路也。有句
云。受陰托胎全得妙。塵塵剎剎現全身。塵埃撲落
非他物。蹤橫不是塵。妙中忽有句。句中忽有妙。妙
在體處。此是玅中有句也。句中無得。如紅爐焰裏
蓮。看時有分。取即不可。此是句中無得也。

但能不觸當今諱　註曰。未審當今諱箇甚麼。問
取通事舍人去。誰敢道著。只要不犯當頭。任從滄
海變。諱依傍這個不拋於位。依傍這箇是叶通之
語。這箇是左右人位。是主位正位也。不拋位者。常
要時中奉重。不得暫時拋位。若一念拋位。此便是
不奉於君。悖臣逆子。可謂此人命如懸絲。所以古
人道。暫時不在如同死人。豈向經年度歲。不在句
中有路不相觸。句句之中皆有出身一路。不犯當
頭也。

也勝前朝斷舌才　註曰。類之不齊。非謂無語。須
有言語善能回互。不犯當頭明暗全該。明是偏位。
暗是正位。不犯當頭下句全體該攝也。如前朝姓
李名知章。得利舌之用。凡為談論令人結舌杜口。
如今若能傍參玄旨妙會宗乘。更勝前朝利舌之
用也。

(兼偏)中至　註曰。從前有句中來。前來是正位中來。
是有句。有句屬今時。名偏位也。故指偏中至是有
句中來。機不回互。所謂以偏正兩位盡在機前括
出。更不回互矣。

兩辨相逢不相避　註曰。此是作家弄險之處。謂
以偏正交羅明暗互用。如兩辨相逢善能回避。此
是明暗雙放也。如人弄珠不觸手不落地也。不觸
手者不住偏位也。不落地者不坐正位也。此是作
家始得其妙。如火焰裏出身。豈不是好手也。

好手猶如火裏蓮　註曰。此是往來句中常有出
身之路也。若是作家相見。如大冶精金應無變色。
無中忽有。壞有不得。明自體也。能為萬象主。不逐
四時凋也。

宛然自有衝天志　註曰。檠天架海氣宇如王。不
從他得。須是渠得。故云丈夫自有冲天志。不向如
來行處行。是他自有把定世界函盖乾坤底手眼。
所以氣宇如王不依他教也。

兼中到　註曰。物物頭頭全得妙。此是玅叶處始
得。句中不落有無。須叶帶偏位中也。由體妙行玄
故得句中不落有無。即是雙收也。

不落有無誰敢和　註曰。無言童兒能斷和。此句
合前有無極盡。此是符合前正中偏黑白未分時
事。此是不墮有無極盡。也不當頭。是文釆未生前
唯顯體妙。全體該收更無遺落。故言不當頭全該
也。

人人盡欲出時流　註曰。人人盡欲超佛越祖。出
今時流輩外去。誰道不藏鋒。阿誰不待藏形泯跡。
回頭即露顯。爭奈回頭坐他一色也。

折合元來炭裏坐　註曰。坐著即不堪折合。此方
云割殺。為脩行人不能超前絕後。元來却只在炭
堆裏坐割殺。所以道。若不回互却坐他一色也。到
這裡。直須黑山內動地放光。死水裏興雲吐霧。十
字縱橫。功勳不犯。則可也。

正中偏。偏中正。正中來。兼中至。兼中到。是未萌巳
前即正。謂眾生迷故。當親知識即正悟入。從此得
悟即便。謂之正中偏。既悟不可得。即合其正。謂之
偏中正。乃悟真空無偏無正。非有非無。非凡非聖。
三頭六臂開方便門。未常道著也。無中唱出者正
中來也。本非情量不在中邊。千聖難以覰見。會即
沒交涉。坐在一色也。無為端拱至尊至妙。即兼中
至也。前之四位要須父子圓明。復歸其本。如人到
家不談客塵之事。只是舊時人也。了却那邊行履。
却來這裏作活計。乃是兼中到也。遂有君臣父子
出世間之說也。偈曰。

　迢迢空劫絕人行
　却駕坭牛海底眠
　休問偏來與正去
　皎然紅日夜東昇


溈仰宗

殘枝撥發無烟火。百丈深掐果有金。枯木開花明
至道。寒灰吐𦦨曉真心。但能會取不會底好。不是
別。正是你佛。若向外求解。將謂禪道。且莫交涉。是
名運糞自污心田。所以不是道。僧問如何是道。山
云。無心是道。還會麼。僧云不會。山云。會取不會的
好。僧云如何是不會的。山云。只是你。不是別人。看
一似死水裏浸却。仔細觀來水裏有些味。下口吃
著方知滋味。會與不會時時對面。似影隨身非向
非背。偈曰。

　父子相逢豈偶然
　一輪拋却海東邊
　機鋒互喚人難會
　體用如如用自玄


仰山師先躭源處。因示圓相有省。後於溈山處因
渡水大悟。後開法住仰山。四方歸敬。接物利生。乃
因圓相辨的於人。然九十六種圓相各有所由。於
圓相中書一牛字是縱意。書一佛字是奪意。書人
字是肯不全意。書卍字是全許也。或示圓相。或點
破畫破。擲却抹却。皆是絕意截斷眾流也。乃至更
有多相。有權有實。體用賓主。縱奪互喚。機關褒殺
活。此是入廛垂手方便施設也。或師極則語句。大
具機用現前。不存軌則。

　溈山與仰山
　機暗獨難言
　飛鶴開䨥翼
　明珠轉一盤
　方圓難可並
　起坐不相干
　手舞既足蹈
　徒勞運右端


臨濟宗

喝下分明賓主全。電光石火裡頭看。山藤六十猶
輕恕。恰似蒿枝拂一般。所以故有三玄．三要．四料
揀．四賓主。三玄者。於一玄中全具三要也。三棒三
喝。一語一默。凡所相見賓主歷然。即是玄中之要
也。四料揀者。奪人不奪境。即法未空也。奪境不奪
人。即人未空也。人境俱奪。即二空也。人境俱不奪。
即三存也。

　一喝分賓主
　照用一時行
　更有知端的
　日午打三更
　千秋林也晚
　庭際菊初䦨
　般若隨緣內
　真如不動關
　霜飄紅樹老
　風度碧潭寒
　不落見知境
　分明說似看


　臨濟好兒孫
　三玄四主賓
　休論佛與祖
　那說聖凡倫
　棒來如雨點
　喝去似雷奔
　擬議攔腮掌
　誰能繼祖燈


　臨濟好兒孫
　多將棒喝論
　擬動拈棒打
　臨行又業盆
　休論佛與祖
　那說聖凡倫
　更生斯見解
　東魯覔西秦


　枯木堂前纔撫掌
　夜明簾外巳謳歌
　若將耳聽終難會
　眼裏聞聲不較多


臨濟有三要　照　用　照用齊行。

臨濟有七事　殺人刀　活人劍　脚踏實地

探竿影草　向上關棙子　格外說話　衲僧巴
鼻。

問如何是殺人刀。砍水不入。

如何是活人劍。伏屍萬里。

如何是脚踏實地。七里八里十五里。

如何是向上關棙子。繫驢橛子不直錢。

如何是格外說話。人從陳州來却往澧州去。

如何是探竿影草。你曾到此間麼。

如何是衲僧巴鼻。凡聖不立踪。

雲門宗

瞿曇瞬瞿曇瞬。迦葉直下承當。少室九年端坐。少
室九年端坐。自從佛佛授手祖祖傳燈。唯此一心
更無異法。一心清淨更無三界也。故云迷時三界
有。悟後十方空。要知成道處。只在淨心中。只見四
山青又黃。那知歲月短和長。十二時如痴似訥。常
教心勿染塵埃。人我無明一時放下。經行坐臥了
無交涉。不是目前法。亦非心外機。直下纔承當。分
明無向背。一處明得千處萬處光輝。一言通時千
言萬言一時透脫。非心非佛拈向一邊。舉今撥向
一處。只如諸人分上還會得麼。若也證得。三世諸
佛於中成道。神通變化於中流出。大地山河於中
發現。九類四生於中長育聖胎。是知本來成佛。又
為含藏識內貯積太多。用顛倒知見。妄生巧偽。諸
佛本是眾生。盖因圓明性中廓然平等。以解脫為
心。強名禪道。從此染淨岐分。悟迷派列。如手作拳
作掌。展速自由。不假他力。

　截斷眾流一句傳
　乾坤函盖更幽玄
　三關透脫知何處
　逐浪隨波利有緣
　今古韶陽一句傳
　江南三月菊花鮮
　行人莫染眸中屑
　誰信靈雲妙悟玄


　雲門嗣雪峰
　機與睦州同
　理出千差外
　言居一句中
　九秋深夜雨
　三月落花風
　常見波斯說
　蟭螟吞大虫


法眼宗

　達境唯心萬法空
　南園春暖動和風
　昇元閣在御街裏
　曾聽元音演莫窮


地藏指庭前太湖石云。此塊石在你心內。法眼於
此言下大悟。乃作頌曰。三界唯心。萬法唯識。唯識
唯心。眼聲耳色。不到耳聲。何觸眼色。耳聲難成。眼
色不立。色心不一。彼我無差。有人會得騰喚吾家。
見色便見心。通達理事境。借問出家人。出家何所
證。若謂昇天堂。杳南無生理。若謂證菩提。捨頭還
取尾。一貫之取捨。從此入堂堂。不挂南華華。不學
華。不學却來。却來披衣學坐禪。禪若學坐的非正。
亦非偏。經劫守閑靜。未出生死邊。為報參禪者。須
信道中玄。且道如何是。道中玄現自宛然。六街鐘
韻鼓鼕鼕。即處舖金世界中。池長芰荷庭長栢。更
尋何處覔真宗。

　法眼一宗枝
　玄中意自奇
　直須明自已
　更不假脩持
　門裏分賓主
　言中絕路岐
　若論端的旨
　打瓦更鑽龜


　絕後重甦得旨深
　拈來信手莫沉吟
　須明劫外玄玄句
　方契宗門佛祖心


溈仰宗

　權分九十六圈攣
　脫印相承有所傳
　垂手為人曾作拜
　橫身應物善交權
　禪天雲散心光顯
　義海波澄月影圓
　明暗相參看變態
　莫教辜負草鞋錢


臨濟宗

　堂堂賓主歷然分
　無位真人不可親
　栗棘蓬中能出手
　金剛圈裡解翻身
　腮邊一掌機鋒峻
　肋下三拳意志新
　胞次來能明七事
　盲枷瞎棒枉勞神


曹洞宗

　劫波空處妙難通
　擬欲無功巳墮功
　偏正未曾離本位
　君臣那肯異深宮
　玉樓轉側方圓備
　寶劍澄明理事同
　雲輦月娥歸半夜
　晚來烟霧尚朦朧


雲門宗

　睦州爐鞴雪峰鎚
　打就金毛獅子兒
　三句揩磨區法則
　十門規度別機宜
　樹凋葉落金風急
　雲淡天低曉日遲
　情見到頭窺不得
　離心意識始方知


法眼宗

　即俗明真總萬方
　法灋從此露堂堂
　山河大地皆標格
　草木叢林盡發揚
　秋雨徧催棃葉老
　春風齊折杏花香
　義天覺海周沙界
　窺管持蠡難忖量


四與麼

與麼與麼(縱也。明其事也)。不與麼不與麼(奪也。辨其理也)。與麼不
與麼(先縱後奪。以事明理)。不與麼與麼(先奪後縱。以理辨其事。以有為無。喚事作
理。非無作有。以理作事。事理非事。以此作用立明其道。非理非事。如開拳成掌握掌成拳。但了是手。拳掌
俱是而亦俱非。直得纖毫不立。所以道掀翻大海魚龍隱。踢倒須彌日月昏。縱以理為空。下總計其四也)。

宗門玄鑑圖(終)