#+TITLE: 天童弘覺忞禪師北遊集-清-道忞
#+DATE: 2018-05-12 10:24:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0199 master caf553c9                
弘覺忞禪師北遊集卷第一
門人真樸編次

* 住大內萬善殿語錄

順治十六年十月十五日奉旨開堂結冬
聖駕親臨。特差內院官李世昌張嘉謨雷先聲。執香
迎師至座前。師云。兜率上升。天王敷座。不見道。名稱
如來聞十方。諸吉祥中最無上。昔曾處此摩尼殿。是
故此處最吉祥。以手指云。大眾看看。百萬億欄楯階
陛。百萬億天繒妙寶。百萬億香光雲綱。百萬億殊勝
莊嚴。一一皆由我皇積劫修行。百萬億阿僧祇善根
功德所共成就。於一念間於此殿中一時顯現了也。
還見麼。遂陞拈香。此一瓣香。不自天生。非從人得。一
本諸佛菩薩大慈薰種大悲植根。大喜大舍之所灌
溉滋培。大願大力之所暢茂條達。然後斷之以金剛
智斧。析之以方便慧刀。爇向爐中。結而為蓋則覆被
大千。散而為雲則潤流沙界。端為祝延。
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。伏願功超三后。道
貫百王。舞干羽而格有苗。八荒順化。垂衣裳而朝萬
國。天下歸仁。復拈云。此一瓣香。毘藍園裏收來。無憂
樹下將出。爇向爐中。奉為昭聖慈壽恭簡安懿章慶
皇太后。次及內宮皇后。伏願壽同山固。福與天齊。濬
發長祥。克昌厥後。上首白椎云。法筵龍象。眾當觀第
一義。師展拂云。倒騎鐵馬入重城。敕下傳聞六國清。
手握金鞭問歸客。夜深誰共御街行。還有同途合轍
者麼。不妨攜手上高臺。問。今日奉旨開堂。當說何法。
師云。金風吹玉管。那箇是知音。進云。大中天子曾輕
觸。三度親遭弄爪牙。此是後人頌黃檗為人處。即今
御駕親臨。和尚作麼生相為。師云。香煙堆裏好生觀。
進云。只如現前大眾。那箇知恩。師打云。你須領取者
一頓。進云。還有報恩者麼。師云。大家齊著力。進云。恁
麼則華封三祝。不獨唐堯。師云。速禮三拜著。進云。某
甲亦得橫趨金殿過。身惹御爐香。便禮拜。問。飛錫一
聲天地動。爐煙起處遍乾坤。為國開堂於此日。未知
將底答皇恩。師云。須彌有頂低垂日。進云。師將少室
真消息。祝讚當今有道君。師云。兜率無根下戴鼇。進
云。但見皇風成一片。不知何處有封疆。師云。不勞重
說偈言。進云。琉璃殿長珊瑚樹。瑪瑙階生碧玉華。師
云。閒言語。僧禮拜。問。靈山憶別己多年。一會相逢尚
儼然。龍象駿奔咸鶴望。請垂一語利人天。師云。八角
磨盤空裏走。進云。一句迥然開祖胄。千秋法運喜重
新。師云。未盡贊揚。進云。但願舜日與佛日同輝。慧天
與堯天共朗。師云。不妨道著。進云。從此堯天光不夜。
真風普扇十洲春。師云。篷底月明歸載去。劫前風韻
落誰家。僧喝。師云。皇帝面前何得下喝。進云。莫怪渠
儂多意氣。他家曾謁聖明君。師以杖推下。問。遠頒睿
旨留供。闕庭特命開堂。將何酬答。師云。惟憑一滴曹
谿水。遍界為霖報我皇。進云。萬方瞻此日。九土沐洪
恩。師云。大地山河齊點首。同呼萬歲聖明君。進云。昔
日趙州因燕趙二王至。州據坐云。上等人來禪床上
接。即今聖駕親臨。和尚又如何施設。師云。適來拈香
祝聖己竟。進云。如是則光揚大法。全在斯時。師云。窣
堵那吒掌上擎。進云。昔日靈山親晤後。現登佛位示
金輪。師云。且喜闍黎共證明。問。太白遙遙降紫泥。高
飛法錫到龍墀。安禪大內親承供。報答皇恩句倩誰。
師云。金香爐下鐵崑崙。進云。過去五佛開三顯一。不
知顯那一義。師便打。進云。即今棒喝交馳。又顯何事。
師復打。進云。謝師指示。師云。你曾夢見也未。進云。慈
風蕩蕩播今古。遍界歌謠祝聖君。師云。學語之流。一
札千行。乃云。靈山密旨。千聖同宣。少室真宗。萬靈共
證。其奈依稀越國者多。彷彿揚州者眾。正如入京朝
聖主。纔到潼關即便休。所以不睹廣大門風。焉知威
德自在。拈拄杖卓一下云。若向者裏一蹋。鴻門洞開
兩扇。則可謂腳跟不動。身入帝鄉。造託非他。盡蹋御
園春色。欽承有自。無違咫尺天顏。諸仁者。宣德門前
且無曲徑。含元殿上覓甚長安。然則把定乾坤。奚煩
顧佇。流通正眼。端在茲辰。何故。欣逢聖主隆吾道。千
載難忘此一時。復云。制結皇家。禪安大內。地爐掘深
深之炕。獸炭燒燄燄之煤。欽差內院三員。正副監司
兩位。禁城把斷。密不通風。閶闔牢關。水無滲渫。如此
嚴切。為汝諸人。諸人合作麼生即得。若非皮骨通身
換。難報我皇護念恩。白椎云。諦觀法王法。法王法如
如是。卓拄杖下座。

舉大覺昇長老旅菴月西堂立。僧上堂問。綸音既奉。
寶座隨陞。祝聖伽陀。驚聞舉唱。大暢玄風即不問。如
何是向上一路。師云。駱駝尾上弔冬瓜。進云。向上一
路。千聖不傳。雞足山中。等箇甚麼。師豎起拂子云。專
待流通此事來。進云。向上一路。千聖不言。多子塔前。
合談何事。師便喝。進云。祇如今日和尚陞堂。特為分
座。作麼生是為人一句。師云。問取座元天岸昇。進云。
與麼則一滴曹源續遠流去也。師云。誰知正法眼。滅
卻瞎驢邊。僧一喝。師云。好一喝。僧拂袖歸眾。乃云。昔
年北海曾分座。今日攜登萬歲臺。幸有任公竿在手。
不煩船子竹重栽。衲僧巴鼻從施展。佛祖牢關任打
開。接得滹沱嗣斷際。鐵牛生下玉麟來。復舉乾峰示
眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。師云。乾峰
老子雖是握節當胸。未免死守善道。若是萬善。舉一
不妨舉二。栴檀林內栴檀。師子堀中師子。一不放過。
二非落節。萬里無雲萬里天。千江有水千江月。祇如
雲門出眾云。昨日有人從天台來。卻往徑山去。乾峰
呼典座。來日不得普請。要且如何論量。又作麼生諮
參。分付西堂月旅菴。

上堂。問。朔風颯颯。卉木蕭蕭。應時雪曲則不問。雲門
三句請師宣。師云。昨夜三更半。石人鬥禮拜。進云。大
千籠不住。沙界絕遮欄。如何是函蓋乾坤句。師云。恆。
進云。聲色俱不到。語默總無干。如何是截斷眾流句。
師云。弢。進云。有水皆含月。無山不帶雲。如何是隨波
逐浪句。師云。曳。進云。更有一句。請師拈出。師便打。進
云。恁麼則千山勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。師復
打云。收。進云。今日恰是某甲錯問。師云。犬吠虛聲切。
愚人望太陽。問。春冬易過。四序如流。龍華三會且休
題。佛在祇園事若何。師卓拄杖云。能為萬象主。豈逐
四時凋。進云。今朝和尚萬善陞堂又作麼生。師云。人
天大眾共圍繞。進云。如何是肉眼。師打云。者無明塊
頭。如何是天眼。師云。仰面看取。如何是慧眼。師云。辨
得你了也。如何是法眼。師云。鐵蛇鑽不入。如何是佛
眼。師云。摩醯首羅有三隻。進云。恁麼則白雲盡處是
青山。行人更在青山外。師云。甚處去也。一僧出云。請
和尚手中棒喫。師云。且待三十年後著。進云。知音不
用頻頻舉。達者須知暗裏驚。師云。你因甚刺腦入膠
盆。乃云。栴檀樓閣白牛車。曉日光籠五色霞。誰向東
風歌一曲。御園開遍牡丹華。有般漢祇憑箇蓋色騎
聲者句子。道我千差坐斷。萬別一途。死獦狚地硬自
差排。為人舉覺。誑他閭閻即得。若欲出頭天外。獨步
大方。法隨法行。法幢隨處建立。必須手眼通身。高低
普應。遇川廣人與他說川廣底話。遇閩浙人與他說
閩浙底話。遇江淮人與他說江淮底話。遇長安人與
他說長安底話。方可謂之。我為法王。於法自在。何故。
人居大國方為貴。水到滄溟徹底清。

至節上堂。拈香祝聖。此一瓣香。先為佛心天子。次為
國太摩耶。伏願常居鳳闕。永鎮龍樓。覺了自心。超步
毘盧寶頂。義成一切。頓圓調御十身。問。祖印高提於
五鳳樓前。己見聲光浩浩。門風遠播於千秋世外。應
知規步綿綿。灰飛律管陽初復。榜出僧堂意若何。師
云。夜來天子拜南郊。進云。若人識得。不離四威儀中。
現前大眾。箇箇活潑潑地。還收得此意麼。師云。朝打
三千。暮打八百。進云。前村深雪裏。昨夜一枝開。師云。
是什麼消息。進云。報道來年春更好。師云。羅睺羅兒
與一文。乃云。夜來天子拜南郊。雲物交章瑞氣饒。林
下慶逢何以祝。千祥願共集今朝。一願皇帝萬歲。二
願國母千春。三願內宮皇后早生太子。四願文武官
僚高增祿位。五願風調雨順國泰民安。六願天下太
平干戈永息。有般禪和子便道。山僧樁樁咒願。只是
為了朝廷一家。於諸現前大眾豪無顧念之心。阿呵
呵。若論現前大眾。非但山僧。直饒三世諸佛。也無他
著力分。何故。形山共有天真寶。萬象光吞自本來。佛
祖尚然侵不得。陰陽何事解相催。傲殘臘雪衣千綴。
貯盡山雲缽一枚。寵辱無驚神自王。天宮地府任徘
徊。

上堂。問。天上星同月。人間河與山。星月河山歸一統。
祇如王子未登殿時如何。師云。端拱深宮內。王子正
登殿時如何。師云。諸國盡來朝。王子登殿後如何。師
云。天下太平。萬民樂業。進云。恁麼則自從一箭收功
後。萬載千秋帝業隆。師云。不是闍黎分上事。問。普天
匝地祥雲起。靉靆繽紛瑞氣騰。瑞氣騰空則且置。如
何是萬善境。師云。華雨晝飄龍座暖。天風時送御爐
香。如何是境中人。師云。芒鞋蹋上黃金闕。竹杖敲開
帝里門。僧擬進語。師云。何不問人中意。進云。前問己
蒙師指示。向上還有事也無。師云。你且向下會取。如
何是向上事。師云。剎竿頭上風車子。進云。恁麼則天
共白雲曉。水和明月流。師云。站過者邊著。進云。竹密
不妨流水過。山高豈礙白雲飛。師云。念話杜家。問。作
麼與和尚相見。即得不犯於鋒芒。師云。禮拜了退。僧
作禮云。犯。師便打。問。向上一路即不問。千聖不傳事
若何。師擊拂云。驀。進云。恁麼則金風吹玉管。那箇是
知音。師云。引不著。進云。他家自有通霄路。不向他人
行處行。師云。亂走作麼。僧一喝。師便打。乃云。諸佛無
有法。佛於何有說。但隨其自心。謂說如是法。灼然是
真語者。實語者。如語者。不異語者。敢問大眾。祇如三
腳驢子弄蹄行。我在青州做領布衫重七斤。扇子𨁝
跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨
似盆傾。如是之說。且道是自心所謂耶。不是自心所
謂耶。道是則謗心。道非又謗經。畢竟如何即得。河裏
失錢河裏摝。參。

上堂。問。達磨西來一字無。全憑心地用工夫。既然心
地用工夫。如何過去心不可得。師云。昨日小盡二十
九。如何現在心又不可得。師云。今朝臘月剛初一。如
何未來心不可得。師云。過後五日向你道。進云。三心
既不可得。老和尚又教大眾參箇甚麼。師云。教你向
三心不可得處參。進云。恁麼則久旱逢甘雨。他鄉遇
故知。師云。依然乾燥燥地在。問。擿大千於方外。納須
彌於芥中。龍象交參即不問。五家宗旨請師通。師云。
逐一問將來。棒下翻身去。風光遍界騰。如何是臨濟
宗。師云。金剛杵打鐵山摧。星移斗轉乾坤黑。稍有絲
豪實不存。如何是雲門宗。師云。五鳳樓前舞纛旂。將
謂少林消息斷。桃華依舊笑春風。如何是曹洞宗。師
云。問取三宜和尚去。兩口無一舌。此是吾宗旨。如何
是溈仰宗。師云。紅線兩條穿海嶽。三界唯心。萬法唯
識。如何是法眼宗。師云。零秋風動萬家砧。進云。五家
宗旨蒙師指示。末後一句請師速道。師便喝。進云。再
請一喝。師打云。你尚未知落處在。僧禮拜歸位。問。君
王有道干戈息。四海人民賀太平。如何是君。師云。當
今皇帝萬萬歲。如何是臣。師云。鵷鷺班聯拱玉宸。如
何是君視臣。師云。蓋之如天。容之如地。如何是臣向
君。師云。歸仰如日就如雲。如何是君臣道合。師云。元
首明哉。股肱良哉。進云。五位君臣蒙師指。再求一句
報君恩。師云。國王長壽。天下太平。問。理事無礙。體用
全彰。體用全彰則不問。如何是理法界。師云。九德陶
鎔空有象。如何是事法界。師云。五色光先入紫宸。如
何是理事無礙法界。師云。佛殿走出山門外。僧堂撞
入廚庫裏。如何是事事無礙法界。師舉起拂子復放
下云。與你熟商量。進云。恁麼則天上有星皆拱北。盤
內無鍼不指南。師云。是什麼道理。僧禮拜云。家家有
路透長安。師云。轉使楊朱泣路隅。乃舉馬王請石門
蘊和尚住夾山。鑾駕出接。便問。如何是西來大道。蘊
云。御駕六龍千古秀。玉街排仗出金門。神鼎諲禪師
拈云。一等是祇對。人王大哥三昧寬廓。何也。與麼祇
對。又不負西來大意。又善能回互。其中理事樅然。有
問神鼎。如何是西來大道。對云。行。且道與古人是同
是別。師云。若據山僧看來。一人有身而無用。一人有
用而無身。有用無身者。理上偏枯。有身無用者。事上
不足。若是山僧又且不然。有問如何是西來大道。但
云。等閒蹋著來時路。好道堂堂信步歸。大眾。堂堂好
道即且止。如何是來時路。卓拄杖云。宮眷法從人等。
至此下車馬。

成道上堂。問。曠大劫來成佛久。雪山又道悟明星。敢
問此理如何。師云。今日方知本現成。進云。道離言說。
和尚今朝上堂。且道說箇甚麼。師云。塵剎共宣無間
歇。進云。大哉聖人。千古一轍。師云。怎麼見得。進云。天
上無雙月。人間只一僧。師云。且莫塗汙山僧好。問。雪
山夜半睹明星。正覺今朝道始成。如何是正覺山前
事。師云。秋壟此時驅健犢。進云。如何是出世因緣事。
師云。道山何日跨歸鸞。進云。今朝事作麼生。師云。看
腳下。進云。千江有水千江月。萬里無雲萬里天。師云。
虧你念得熟。問。昨夜睹明星。今朝佛成道。如何又說。
未出母胎度人己畢。師云。近北始知黃葉落。進云。吾
師應召遊京國。萬善陞堂事若何。師云。向南空見白
雲多。進云。皇恩普覆三千界。法雨周流萬國中。師云。
只你猶欠水艸。僧一喝。師云。一任𨁝跳。乃舉起拂子
云。大眾見麼。若也見得徹去。可謂心同虛空界。示等
虛空法。證得虛空時。無是無非法。其或未然。拂子不
免打葛藤。謾你諸人去也。復舉起云。即此是如來智
慧德相。即此是正法眼藏涅槃妙心。即此是實相無
相微妙法門。是故靈山以此而末後拈華。飲光以此
而破顏微笑。西天東土歷代祖師。以此而直指人心
見性成佛。天下老和尚以此而建大法幢。宣大法要。
山僧以此而開鑿人天續佛慧命。諸人以此而晝夜
六門放大光明。大眾既是同彼同此。同見同聞。因甚
釋迦悟去。諸人不悟。擿下拂子云。只為分明極。反令
所得遲。

上堂。一僧纔出。師約住云。三臺應合大家催。敲唱還
須妙辨才。埽卻葛藤陳舊案。生機一路問將來。如何
是生機一路。僧喝。師便打。僧擬議。師喝下。又一僧出。
師云。夸父但追紅日走。陳摶偏占白雲眠。你為甚刺
腦入膠盆。僧擬議。師喝下。又一僧出。師云。西風蓬島
仙鄉遠。夜雪藍關客路長。你蹋破多少艸鞋到者裏。
僧擬議。師又喝下。乃云。諸人總被葛藤絆倒。幸值皇
帝在上。不可冷了壇場。山僧不免令拄杖雲興普慧
之問。更令拂子缾潟普賢之酬。作一場佛事看。敕拄
杖出班問話。移拄杖向前云。來也來也。問。我觀仁者。
廉纖不少。因甚諸方付法。必將仁者傳持。答。指揮如
意天華落。收放同時妙體彰。如何是妙體彰底事。答。
動容揚古路。不墮悄然機。適蒙和尚教問話。唯願仁
者不吝慈悲。答。如上人者。恐難酬對。世出世間。何者
為尊。何者為貴。答。人中天子法中王。如何是人中天
子。答。四海皆臣妾。萬方拱紫宸。如何是法中王。答。常
以法財施一切。人王法王。相去多少。答。日月兩輪交
互炤。人王尊耶。法王尊耶。答。若在人王人王中尊。若
在法王法王中尊。人王見法王時如何。答。帝青倒影
浮春殿。法王見人王時如何。答。太白流光入夜池。人
王法王相見。合談何事。答。入到桃源舊遊處。一層峰
鎖一層峰。昔日梁武帝初見達磨。便問如何是聖諦
第一義。磨云廓然無聖。意旨如何。答。炤膽寒光沉碧
漢。帝云對朕者誰。磨云不識。又作麼生。答。潑天滄海
浸須彌。叢林盡道達磨不諳時機。故遭武帝攙出。未
知是否。答。掀翻海嶽求知己。為報時流莫浪猜。爭奈
獨自凄凄暗渡江。答。少室巖前金鳳舞。卻憐嫩桂影
婆娑。今日皇上設問仁者。如何是聖諦第一義。合作
麼生致對。答。首出庶物。萬國咸寧。對朕者誰又且如
何。答。萬歲臺前。焉敢造次。如斯祇對。還契他聖意也
無。答。應知天鑑自高垂。恁麼則九年冷坐無人識。內
苑今開五葉華。答。來年更有新條在。漏渫春光卒未
休。為是生人福業。為是法運當興。答。吾道欣逢真聖
主。風雲嘉會際昌期。祇如諸方知識。合作麼生報答。
即得不辜皇恩。答。閒把一枝無孔笛。為君吹出太平
歌。善哉仁者。機能活千古。傳持信有由。答。堊斲鼻端
非匠石。運斤爭顯郢人高。輕輕躡足龍門過。惹得清
風動地生。答。須知遠煙浪。別有好商量。遠煙浪且置。
願聞好商量。答。任從滄海變。終不為君通。可謂昔日
普賢。今朝仁者。答。休將鶴唳。誤作鶯啼。乃喝一喝云。
不是山僧喝住。看者兩箇漢打葛藤有甚了期。所以
雪竇明覺和尚云。一問一答。總未有事在。假饒盡大
地乾坤艸木叢林。盡為衲僧。異口同音。各致百千問
難。不消老僧彈指一下。便乃高低普應。前後無差。大
愚芝和尚云。翠巖即不然。盡乾坤大地微塵。化為衲
僧。各致一問。問問各別。但向伊道。你許多衲僧皮下
還有血麼。今日山僧又復不然。盡空法界無邊國土
俱抹為塵。盡此塵點衲僧。各致百千問難。總與劈脊
便棒。若知棒頭落處。管取恆沙疑義一時瓦解冰消。
大眾莫道山僧扶他拄杖子好。擿拄杖下座。

除夕小參。休去歇去。冷湫湫去。滴水滴凍去。純清絕
點去。一念萬年去。寒灰枯木去。古廟香爐去。一條白
練去。長安城裏臘月三十日到來去。前九句即不問。
諸人後一句你道如何。千門掩斷金貂客。萬事收歸
大道杯。說到此間。亭子裏韋天聞得。驀地出來道。長
老長老。你從南遠來。安禪大內。不見你爐頭熱鬧。逼
得幾箇生蛇化龍。倒說與麼扯長冷話。幾時得他心
眼廓徹去。山僧被伊搔著癢處。不覺謾成山偈一首。
老我憨憨坐釣磯。金鉤不曲巨鼇稀。相看賴有海門
月。鐵笛邀同舴艋歸。他道長老你一發獃了。臘月三
十夜。那裏討得月來。乃喝一喝云。你自被箇須彌山
子遮卻眼睛。無端錯怪他人作麼。復舉玄沙出嶺。因
築破腳指大悟。回見雪峰。峰曰。子何不遍參去。沙曰。
達磨不來東土。二祖不往西天。後來梁山觀悟道。又
有頌曰。參道喜明無說句。通玄不是意中猜。超今異
古終難況。幸感西胡特地來。且作麼生和會好。還知
麼。玄沙據虎頭。梁山收虎尾。你道中間底復屬阿誰。
來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

元旦上堂。拈香祝聖。此一瓣香。金為枝玉為葉。天同
蓋地同擎。爇向爐中。端為祝延。今上聖躬萬歲萬歲
萬萬歲。伏願得一居貞函三御極。蘿圖鞏固。等劫石
而彌堅。寶曆常新。空芥城而不盡。更祈聖母皇太后。
次及內宮皇后。德思齊而思媚。男斯百而斯千。如盛
至之川流。多受福祉。類升恆之日月。萬有千春。乃云。
一二三。風卷蟭螟過海南。三二一。上下四維無等匹。
地天得一故清寧。一得我皇天下式。唯有衲僧得處
奇。衲僧得一天難測。驪龍頷下抉明珠。猛虎頭邊揮
玉尺。佛祖看成鹿夢蕉。浮幢視等蟬委翼。手攜席帽
出長安。頭戴華巾離少室。一箇閒人天地間。清風匝
地有何極。

上元日上堂。問。十五日己前。欲借一問得麼。師云。但
向十五日己前問將來。進云。五九盡日又逢春時如
何。師云。清風來未己。進云。十五日已後。請師答話。師
云。明月炤重城。進云。冬到寒食一百五。學人恁麼道。
和尚又作麼生。師云。許你與麼道。進云。正當十五日。
又如何話會。師云。千燈光炤夜。萬樹火燒空。進云。欲
得祖風不墜。委在明眼宗師。瑯琊五種禪病。更冀法
檀點破。師云。我者裏一病也無。點破箇甚麼。進云。又
道不得向萬里無寸艸處去。師云。放下腳來看。進云。
二不得孤峰獨宿時如何。師云。隨緣觀自在。進云。三
不得張弓架箭時如何。師云。且喜天下太平。進云。四
不得物外安身時如何。師云。觸處任方圜。進云。五不
得滯於生殺。又作麼生判斷。師喝一喝云。是生是殺。
進云。一處有滯自救難為。五處若通方名導師。只如
諸方說法。還有不滯一處者麼。師云。上座曾到諸方
也未。進云。畢竟將什麼接物利生。師豎拂云。將者箇。
僧一喝。師云。臨濟兒孫猶在。進云。非但此眾洞開心
目。直使諸方打翻藥爐去也。師云。坐斷十方。何處出
氣。僧禮拜。師乃云。心月孤圜光吞萬象。心燈晃耀萬
古長今。所以燈不自炤。炤必因心。月不自明。明以心
顯。叵怪寒山子。吾心似秋月。碧潭空皎潔。又怪漳州
權。吾心似燈籠。著火內外紅。斯皆不達境。唯心起種
種分別之說也。老萬善莫別有長處麼。吾心非月亦
非燈。攪不渾兮止不澄。曠大劫來無別異。輝天鑑地
自光騰。

解冬上堂。問答不錄。乃云。去年十月十五日開爐。諸
人在裏許。山僧不在裏許。今歲正月廿五百日期完。
諸人不在裏許。山僧卻在裏許。何故。山僧以十世古
今為旦暮。無邊剎海為禪床。真如實際為尼師壇。十
方三世諸佛菩薩為鄰對單。盡空法界聲聞緣覺為
麤糲行童。含靈抱識一切有情之類為公案話頭。於
中行亦禪坐亦禪。語默動靜體安然。然則正當今日。
卻要禮辭闕庭。復歸林下。又作麼生。金蕊銀絲承玉
露。高僧不坐鳳凰臺。復舉丹霞淳示眾。乾坤之內。宇
宙之間。中有一寶。秘在形山。肇法師恁麼道。祇解指
蹤話跡。且不能拈示於人。丹霞今日劈開宇宙。打破
形山。為諸人拈出。具眼者辨取。遂以拄杖卓一下云。
還見麼。鷺鷥立雪非同色。明月蘆華不似他。師云。丹
霞雖然與麼拈出。也則是明珠暗投。豈免按劍相顧。
爭似山僧今日。擿下拄杖云。海神知貴不知價。留與
人間光炤夜。

上因師還山。駕幸萬善殿話別。仍傳旨請師上堂。問。
安居大內。密不通風。得旨還南。光生泉石。把住即不
問。如何是放行一句。師云。七通八達。進云。恁麼則一
月印千江。去來無朕跡。師云。一任縱橫。進云。既沾新
雨露。擺手出長安。師云。只許你一半。問。百尺竿頭進
步。千尋崖底翻身。絕後再甦底人。如何行履。師云。五
鳳樓前聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。進云。與麼則遇緣
即宗。隨處建立去也。師云。新羅天子𨁝跳上梵天。僧
便喝。師亦喝。進云。厲風不鳴條。驟雨不破塊。坐享無
為底人。如何受用。師云。八方齊入貢。萬國盡來朝。進
云。十萬江山稱佛國。百千香火祝堯天。師云。不妨被
闍黎道著。進云。皇情特重。馳驛還山。報恩一句。請師
速道。師云。無計上酬天子德。心香一炷滿山樓。進云。
握手臨岐。如何話會。師云。車如流水馬如龍。進云。可
謂風力扶帆行不櫂。笛聲邀月下滄州。師云。四海浪
平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。進云。祇如五千里外。作
麼生與紫宸相見。師云。春寒秋熱。不間一絲。進云。野
色更無山隔斷。天光直與水相通。師云。私事不得官
酬。乃云。長安門外有一人。樞機竭盡。入作無從者。過
在望上心高。不自知有故也。長安門裏復有一人。玄
辨徒呈。出身無路者。過在鳳縈金網。莫克翀霄故也。
諸仁者苟能上無攀仰。下絕己躬。道奧深臻。玄關不
住。縱步威音王劫外。踼翻鸚鵡月洲前。則出為毘盧
之師。入作法身之主。又何須借路還家。自然回途得
妙。然後法隨法行。法幢隨處建立。更有何過。正當恁
麼時。如何四海五湖皇化裏。杖頭八面起清風。卓拄
杖下座。


弘覺忞禪師北遊集卷第一

弘覺忞禪師北遊集卷第二
門人真樸編次

* 奏對機緣

九月十七日至天津。天使入奏。上命備車馬迎師。二
十二日午刻進萬善殿。駕隨到。召師進見。傳諭免禮
賜坐。師云。山林野逸。特蒙寵召。夙生何幸。得睹天顏。
上慰勞畢。乃問師年臘。得法元由。師詳敘始末。復云。
老和尚最初開堂何處。師云。繼席天童。上云。同門昆
季有幾何人。師云。十二位。上云。老和尚第幾。師云。忝
居第八。上復問同門名號。師一一宣畢。上問。老和尚
得法弟子幾人。師云。二十五人。上問。得法隨侍幾位。
師云。六人。上傳召隨侍進見。逐一問名畢。遂傳諭。朕
敦請老和尚遠來。本為弘揚佛法。況天氣嚴寒。且結
冬制。俟春日還山何如。師良久云。遵旨。即諭萬善愍
忠廣濟三處結冬。仍諭。上堂日命諸禪者進萬善殿
裏聽法。次日辰時。上攜學士王熙馮溥曹本榮。狀元
孫承恩徐元文至方丈賜坐。上命學士問。老和尚來
自天童。如何是天童得力句。師云。奉皇上詔書。特特
到此。問。如何是正法眼藏。師豎拳云。突出難辨。又問。
如何是觀自在。師鼓掌云。還聞麼。復問。大學之道。在
明明德。朱子云。明。明之也。如何是明之底道理。師云。
問取朱文公去。士皆無語。上發笑。上問。老和尚幾歲
上參見天童先和尚。師云。三十一歲。上云。初參何人。
師云。打初行腳。曾見黃檗無念和尚。上云。無念和尚
誰之法嗣。師云。念師於七尖峰大休和尚言句下起
疑得悟。實未見休也。上云。是甚言句。師云。僧問如何
是祖師西來意。休云。黃瓜茄子。上云。老和尚因甚機
緣悟道。師云。長疑產難因緣。後來有箇會處。學士云。
大慧也從此打失布袋。者公案畢竟作麼生。師云。明
破即不堪。又問。女子出定公案。請老和尚下一轉語。
師云。任從滄海變。終不為君通。士云。婆子請趙州轉
藏經。只轉得半藏。那半藏作麼生轉。師云。學士起身
禮拜皇上著。又問。發心參禪即是善。如何又說不思
善不思惡。既善惡都不思。當何處著力。師云。善惡總
從心生。心若不生。善惡何著。士沈吟。師震威一喝。上
云。纔涉思惟。總成意識邊事。師云。大哉王言。上問。如
何是悟後底事。師云。待皇上悟後即知。學士進云。悟
即不問。師云。問即不悟。上首肯。上問。有禪師教人參
念佛底是誰。作麼生參。師云。畢竟念佛底是誰。但恁
麼看。上提起案頭數珠云。和尚喚者箇作甚麼。師云。
請陛下放下著。上放下數珠。師云。是甚麼。上問。參禪
悟後。人還有喜怒哀樂也無。師云。逆之則怒。順之則
歡。上欣然。復云。大都此事甚難。師云。也不難。不見龐
公云。難難。十石油麻樹上攤。龐婆云。易易。百艸頭上
祖師意。靈炤云。也不難也不易。饑來喫飯困來睡。上
云。卻是靈炤超過龐公。師云。非父不生其子。上問。壽
昌無明和尚。雲門湛然和尚。曾參見何人。果是真實
悟道善知識麼。師云。二老悟不由師。特印心於曹洞
宗人。而知真行卓。無可遺議者。即舉壽昌偈云。冒雨
衝風去。披星帶月歸。不知身是苦。唯慮行門虧。至若
湛師。則雲流天空。事過即忘。尤稱無心道人。上嘉羨
不己。復諭學士。不須更問公案。但請老和尚開示做
工夫。士問。做工夫只是多間斷。師云。間斷不間斷不
要管。若是怕間斷。即加一番隔礙。但遇事來即應。事
後即單提正念。如王臨宇。秉靈鋒寶劍。凜凜神威。一
切魔外誰敢近傍。做工夫須是恁麼始得。士問。做工
夫還是看甚麼話頭。師云。話頭之說。無有定法。但是
去不得處。便是話頭。古人於後學初機無處著力。不
得己教他看一無意味話。如萬法歸一。一歸何處之
類。著令咬嚼不破。橫不得豎不得。如一座鐵壁銀山。
頓在面前孜孜沒沒廢寢忘餐有朝一日撞透銀山
鐵壁方是得力處士云如何得到廢寢忘餐底田地
師云廢寢忘餐非是勉強如學士有一急切事在心
不知不覺廢寢忘餐蓋欲罷自不能耳又問世情濃
厚如何得輕去師云道念若重則世念自輕譬如秤
物一般頭重則尾輕頭輕則尾重矣上笑云朕向亦
曾如此過來用心真切則世緣不覺自輕士云我輩
措大家多學文字未免涉理障恐難悟入師云即文
字亦須有箇悟頭方始超卓如東坡是五祖戒後身
故下筆清空靈妙但轉過頭來卻於己事生疏然亦
暫時岐路因舉溈山與寒拾相見機緣拾云休休他
三生曾做國王來一總忘卻了也古人多有隔陰之
迷唯皇上果位中人雖現身為生民主而念念不忘
此事誠過古人遠矣上問有箇雪嶠和尚聞渠真率
不事事末後示寂甚超脫老和尚可知其人及曾親
近否師云先法叔住開先時曾受西堂之職及示寂
雲門遺命主其後事乃述雪老人于丁亥年八月十
九日示微疾次日封鐘版親書一紙示眾云小兒曹
生死路上須逍遙皎月冰霜曉喫杯茶坐脫去了至
二十六日酉時果索茶飲口唱雪華飛之句奄然坐
逝然近代如林皋和尚之陞堂告眾若菴和尚之預
定逝期其事詳載塔銘皆忞所撰則又不止一雪嶠
老人也上云學道須是恁麼方好師云此中亦有淆
訛如真點胸乃一代大知識臨示寂展轉痛苦侍者
云和尚終日訶佛罵祖而今卻恁般漏逗真云你作
者般見解遂起身趺坐而逝古來尊宿如此不一儘
有人不識修行不聞佛法也能預知時至無疾而終
所以此事貴在眼明眼若不明即坐脫立亡未足多
也上問先天童和尚示滅如何師云示現微疾臨期
按行工築歸方丈吉祥而逝上問有箇熊開元曾見
老和尚否師云曾見上云渠出家參禪有悟處麼師
云覺得胸次未能灑然但人品極是高卓數為靈嵒
分衛供眾上問靈嵒何人師云法姪弘儲漢月藏和
尚之嗣是日自辰至午坐譚十餘刻方始回宮十月
十五日敘譚餘事別記十月二十八日敘譚餘事別
記十月二十九日敘譚餘事別記臘月十五日敘譚
餘事別記庚子年正月初二日敘譚餘事別記正月
初三日敘譚餘事別記正月十一日敘譚餘事別記
三月十五日駕至方丈上云者幾日在宮中多看語
錄見有上堂晚參小參示眾之不同何也師云先德
叢林凡遇為國開堂及至節元旦皆陞座拈香祝聖
其餘三八朔朢垂示俱名上堂所謂晚參者古來學
者朝參暮請善知識亦為之暮而陞堂即上堂之異
名也小參者所謂家教是也與示眾均名隨宜開導
雖立名不同要皆時時刻刻以此事提撕學者耳上
乃命學士王熙問有句無句如藤倚樹意旨如何師
云有句無句且置樹倒藤枯畢竟何歸何處士云求
老和尚分明開導師云事不如此欲求老僧分明開
導即誤賺居士了也上隨問向上一路千聖不傳如
何是不傳底事師良久問上云陛下會麼上云不會
師云只者不會底是箇甚麼是何境界作何體段皇
上但恁麼翻覆自看看來看去忽若桶子底脫自然
了辦上云求老和尚更下一語看師云無毛鐵鷂過
新羅上又問如何做工夫始得與此事相應䒢溪進
云皇上當謝絕諸緣閉門靜坐饑來喫飯困來打眠
如大死人相似始得師云此語在我禪和家即得皇
上日應萬幾若一日稍不勵精則諸務叢脞矣上云
畢竟如何用心即得師云先德有言但能於心無事
于事無心則虛而靈寂而妙皇上但遇大小事務不
妨隨時支應事後返觀向來酬應底畢竟從甚麼處
起從甚麼處滅刻刻提撕念念不舍自然打成一片
事事無礙上云恐有間斷時如何師云參禪無別訣
只要生死切皇上果生死切時如孝子器卻父母即
欲不哀痛不可得也上云生死心切誠如老和尚所
說但見聞覺知昔人所訶今欲用心參禪未免落他
見聞覺知師云譬如大火聚觸之即燎人然道火何
曾燒卻口不見古人道即此見聞非見聞無餘聲色
可呈君箇中若了全無事體用何妨分不分上云參
禪悟道後還入輪迴麼師云唯悟明生死底人正可
入他輪迴譬如皇上尊居黃閣忞與群臣何由得望
恩光皇上唯屈尊就卑故忞等乃得共天語聞法要
所以八地菩薩當證真之後如夢斯覺上無佛道可
成下無眾生可度即欲入般涅槃十方諸佛同聲勸
請善男子爾雖證此法門然而眾生沒在諸苦我諸
佛等不以證此便為究竟不妨示如幻之法門覺如
夢之眾生從此起大功行較前所修日劫相倍焉上
復問老莊悟處與佛祖為同為別師云此中大有淆
訛佛祖明心見性老莊所說未免心外有法所以古
人判他為無因濫同外道上云孔孟之學又且如何
師云中庸說心性而歸之天命與老莊所見大段皆
同然佛祖隨機示現或為外道或為天人遠公有言
諸王君子不知為誰如陛下身為帝王乾乾留心此
道即不可以帝王定陛下品位也非但帝王即如來
示現成佛亦是脫珍御服著敝垢衣佛亦不住佛位
也上歡然首肯師云忞望七之年耳目昏重不便常
侍天顏兼之近有執侍僧從天童來言山中大眾望
忞不回俱有散去之意恐叢林荒廢乞皇上速賜還
山上云趨風日久得承謦欬何忍遽令老和尚別去
語畢潸然師云忞受天恩兼之皇情眷注亦何忍遠
離但前所奏請皆萬不得己上云老和尚到處利生
京師禪道佛法寂然無聞者百有餘年須得老和尚
久久闡揚始有向往之者老和尚即不久留亦須三
年師云忞道德涼儉曷能副上盛心皇上以佛心天
子徵書四出詔求四海知識此風遍聞天下億兆蒼
生莫不知有參禪學道之事皇上己為他下了般若
種子即不能當下行持譬如丈夫食少金剛要當穿
皮而出況般若正因乎上云朕亦不敢強留違老和
尚意畢竟寬住幾時得以時時請益可也是日自午
至酉方始回宮三月十六日敘譚餘事別記三月二
十三日敘譚餘事別記三月二十四日敘譚餘事別
記四月初一日巳時上攜兩學士至方丈命學士王
熙問如何是三界唯心萬法唯識師云一字兩頭垂
上問三教歸一一歸何處師云大家在者裏學士復
問善知識既是佛祖兒孫因甚卻要殺佛殺祖師云
有了你沒了我有了我沒了你上以手指點云中庸
道天命之謂性作麼生是性師云不離皇上舉手處
復問僧問雪峰古澗寒泉話與趙州所答為同為別
師云二俱作家二俱瞎漢師因進云忞時常出醜上
前今日拈則公案亦請皇上下語乃舉婆子燒菴因
緣畢遂云設抱定皇上云正恁麼時如何作麼生下
一語免得婆子趁出燒卻菴上云朕從來不曾留心
焉敢在老和尚面前指東道西師云乞皇上畢竟下
一語上又推辭師云皇上既下不得決須發起勇猛
心著實參究究到無可究處忽然㘞地一聲自然七
通八達得大自在時上極為稱善復敘餘事及暮回
宮漏下三鼓尤命內臣傳語抄錄婆子機緣入宮詳
加體究四月初六日敘譚餘事別記四月二十三日
敘譚餘事別記四月二十九日敘譚餘事別記五月
初七日敘譚餘事別記五月初八日敘譚餘事別記
五月初九日從晨扺暮二次至方丈敘譚餘事別記
五月十三日從晨扺暮二次至方丈敘譚餘事別記
五月十四日從晨扺暮二次至方丈敘譚餘事別記。

上一日問南泉斬貓意旨如何師云直逼生蛇立化
龍上云趙州當日頂艸鞋出去南泉許為救得貓兒
若問老和尚合作麼生下語師云老凍儂為他閒事
長無明作麼。

上一日手書大學之道在明明德拈起
示師曰請老和尚下一轉語師云日輪正卓午。

上一
日問梁武帝見達磨問如何是聖諦第一義磨云廓
然無聖意旨如何師云綿包特石上云帝曰對朕者
誰磨云不識又作磨生師云鐵裏泥團上云今問老
和尚如何是聖諦第一義師云天無二日民無二王
上云對朕者誰聻師云即日恭惟皇上聖躬萬福。

上
一日展視雪嶠老人真其自贊有云者漢奇怪隨云
請老和尚下語師云賣弄不少。

上一日慨歎場屋中
士子多有學寡而成名才高而淹抑者如新狀元徐
元文業師尤侗極善作文字僅以鄉貢選推官在九
王攝政時復為按臣參黜豈非時命大謬之故耶師
云忞聞之君相能造命士之有才患皇上不知耳上
既知矣何難擢之高位上曰亦有此念因命侍臣取
其文集來內有臨去秋波那一轉時藝上與師讀至
篇末云更請諸公下一轉語看上忽掩卷曰請老和
尚下師云不是山僧境界時昇首座在席上曰天岸
何如昇曰不風流處也風流上為大笑。






弘覺忞禪師北遊集卷第二

弘覺忞禪師北遊集卷第三
門人真樸編次

* 奏對別記上

上一日同師坐次侍臣抱書一束約十餘本置
　上前上因語師曰此朕讀過底書請老和尚看看師
細簡一遍皆左􃁷莊騷先秦兩漢唐宋八大家以及
元明撰著無不畢備至末一本有二百篇制藝則洪
武開科以來鄉會程文師曰此八股頭文字
　皇上讀他何用　上曰老和尚顧不知那朕要覆試
進士文章如􃁷大成孫承恩徐元文三科狀元皆朕
親自擢取的是敝門生也師曰狀元本稱天子門生
今又出自　陛下房中則是親上加親矣
　上為大笑。

上一日語師朕極不幸五歲時先太宗早己晏駕皇
太后生朕一身又極嬌養無人教訓坐此失學年至
十四九王薨方始親政閱諸臣奏章茫然不解由是
發憤讀書每晨牌至午理軍國大事外即讀至晚然
頑心尚在多不能記逮五更起讀天宇空明始能背
誦師曰如五百言一篇文字　皇上要幾遍可背上
曰六七遍亦強記得來然半月十日即忘殺矣朕書
皆誦至五十遍如經四則己背溫七次計前後諸書
讀了九年曾經歐血從老和尚來後始不苦讀今唯
廣覽而己師曰帝王之學貴在正心誠意明倫察物
正不必如經生家區區呫嗶為也　上曰朕觀前代
帝王如唐之太宗亦少年雅能武戡亂文經邦今朕
年齒不少徒置身臣民之上是以不敢自懷安佚耳
師曰　陛下虛懷好學如此將來不難軼湯駕禹恐
文皇未足當我皇也　上又曰朕向來讀底書多虧
了曹化淳為時常習他語音遂成了夸話老和尚可
曉得夸麼師曰道忞聞得到了山東北京都叫做夸
子　上曰北京城裏又叫做奤子曹化淳是裏八府
人故名夸也師曰忞實不知。

上亟稱狀元徐元文年少而才高學博朕親試天將
以天子為木鐸之文蓮華荷葉蕅之對及孚齋說瀛
臺賦莫不妙有奇思師曰此鳳鳴岡河出圖之瑞也
易稱聖人作而萬物睹有我　皇聖人在上故元文
出而瑞世耳　上曰御河之南有臺明稱南臺朕今
改之所謂瀛臺也宮城之北有山明稱煤山朕今改
之所謂景山也煤山即崇禎帝投繯之所語畢潸然
復歔欷歎息曰崇禎帝亦英主惜乎有君而無臣不
幸為李闖窘迫畢命于此殊為可恨然明制過于文
法太嚴下情上閼睽隔不通未免有壅蔽之患耳我
朝則不拘大小臣工一概寬之文法從容召對使常
陛見既才略可以盡知且因以覘其人之詐與誠忠
與佞也師曰我　皇御下可謂唯聖人為能通天下
之情明庭反是固及于亡即先帝亦口舌喜怒進退
臣工殊乏知人之鑑　上曰知人則哲自古為難者
也怪他不得第崇禎帝極聰明卻不信有佛法將宮
中累葉所崇事象設命人使麻繩鐵索拖曳而出其
媟瀆神明如此若我朝于三寶決不敢少有輕忽也
師曰國家尊崇象教使忞與天下緇侶得安泉石真
殫躬莫報　皇恩矣。

上一日言及新進士當朕考選翰林時有剃去髭髯
假充年少以希入選者不數日髭鬚仍出則面如墨
塗有嘲之以西湖詩曰刪即刪兮留不留鬚鬍抱怨
幾時休冷風吹得通身戰卻把常州作滿州此翰林
蓋毘陵籍也師曰進士周漁係廣陵人滿面髭鬚不
剃而亦選得翰林何也　上笑曰如周漁之髭鬚方
可稱將謂鬍鬚赤更有赤鬚鬍者矣第朕于翰林不
過就其才品高雅者選之豈有偏比其間偶有一二
少年選入彼遂以此迎合朕意耳老和尚相周漁豈
不才品高雅者師曰誠如　聖諭上曰老和尚何從
識周漁師曰忞居昭陽時曾及門問道蓋親近牧雲
弟之門人完白者為既久故其人亦頗有見處
　上遂使學士以孔顏樂處問漁漁答云滿座春風又
以向上一事千聖不傳為問答云我者裏用者閒家
具不著　上大喜特召至孚齋賜坐與茶命作孚齋
說為刊布中外焉。

上出狩昌平回為言明之諸陵規模弘敝工費浩繁
當日用金非數百萬不可其中龍神結聚堂局周正
唯長陵最佳可惜朕去遲了數百年合抱蒼松翠柏
砍伐幾盡朕己特下嚴旨仍加護植矣但崇禎帝陵
寢湫隘不堪合朕自捐金修葺奈國用匱乏思諭明
臣共襄厥事師曰伐陵斷脈古今通弊以元世祖之
仁明不能忘情于宋世六陵乃　皇上不唯覆護之
反加崇飾焉此至仁至聖之美政真足為萬世有天
下者師法也。

上一日問師老和尚幾年上住天童師曰道忞于崇
禎十六年癸未春住持天童初意只展三年廬墓之
思四眾勉請開法至順治三年心器畢將有他山之
行為魯國主起義越州江于阻塞是秋明師潰大兵
渡江時寧波新任知府韋忞適忘其名矣　上曰韋
克振也其子韋成賢亦上科翰林今補江寧督糧道
去了師曰因韋知府請忞齋始得謝事詣郡庭屬以
費隱容兄使請繼席焉　上曰老和尚門下亦有宰
官嗣法者麼師曰只有舉人張立廉亦崑山世家子
幼掇科名一上公車即杜門學道垂二十年矣與上
科進士葉有恆為中表弟兄也　上曰崑山進士只
有葉方恆其弟方藹現登探華及第蓋老和尚錯記
為葉有恆耳師曰慚媿　皇上日應萬幾于疏逖新
進之臣尚然簡在帝心乃忞老昏健忘如此揆諸
　天聰豈不雲泥相隔哉。

上一日與師評論古今名臣宿將摘瑕指瑜纖悉無
遺師因問　上廿一􃁷想經　御覽多矣　上曰間
嘗寓目百不記一若資治通鑑則朝夕在案不時展
觀也師曰宋臣李綱明臣劉大夏精忠練達誠如聖
鑒然宋明兩代享國靈長多由大臣輔弼之力如趙
普之逢君張居正之攬權姑置不論至若韓琦之調
停兩宮梁儲之迎立世廟不可謂非精忠練達者
　上曰老和尚許二臣精忠練達所謂其智可及也朕
許二臣精忠練達所謂其愚不可及也即老和尚罪
居正攬權是矣彼時主少國疑使居正不朝綱獨握
則道傍築室誰秉其成亦未可以攬權罪居正也師
曰　聖智淵深誠非凡見可測矣。

上一日問先老和尚及師語錄雜著師合并進呈
　上逐部繙揭至師語錄問山翁莫是老和尚別號麼
師曰不敢又問老和尚原號木陳此何意義師曰本
婺州山名趙州門下有從朗禪師者住此忞景慕趙
州高風竊比門弟子為私淑諸人耳　上曰文集名
布水臺何也師曰廬山有瀑布遊人題詠最多李青
蓮所謂銀河倒挂三石梁者是也旁有峰筍削與瀑
齊上平如砥可坐十數人故名布水臺瀑之上為黃
嵒寺蒙山道明歸宗智常咸居于此忞出家開先住
靜黃嵒文集因遂託其名　上復展閱見其中有薦
嚴毅宗烈皇帝疏　上曰毅宗莫不是崇禎帝麼師
曰然　上曰本朝謚思宗非毅宗也師曰忞僻遠疏
虞聞江南謚如此而不知本朝有別謚也　上曰此
亦何妨復披簡見禪燈世譜　上曰此書老和尚集
得極好便于查考展閱至終復語師曰幻有傳和尚
下因甚不載雪大師師曰本有名字在磬山前即先
師豎龍池碑亦載于法嗣之列而雪師自謂上嗣雲
門肆罵先師乃始刊去其名　上曰後來因甚又拈
龍池香師曰先師入塔時雪師以弔慰至天童見叢
林之盛禪眾之多深為感慨因書扇頭送忞同參唯
一潤者潤數其侍者曰大師老矣今天童圓逝座下
英靈如我唯一者奚啻萬千何不住箇院子總與收
拾門下終日作詩寫字成得甚麼邊事大師聞之笑
曰唯一到也說得是老僧便去討箇院子住只是你
們不要哄我潤曰哄即不哄但要大師撥轉船頭拈
龍池香乃頭正尾正若遠扳雲門我輩決不肯做那
無尾巴底猢猻大師曰是是老僧出山就上龍池埽
塔撥轉船頭去自後住東塔雲門遂拈龍池香焉
　上笑曰雪大師到底心如赤子不謾訶風罵雨顛了
一生。

上一日問師漢月在先和尚付法弟子中是第幾位
師曰五峰學兄下即漢月藏兄也　上曰聞得後來
先老和尚復有書闢其謬妄是否師曰語載總直說
中誠有此事　上曰果爾則見地全乖先和尚當日
何必付他師曰漢月藏兄未見先師時己匡徒領眾
所以先師在廬山即見其語錄曾謂侍僧曰此人聰
明不亞博山第語欠師承在緣藏兄負性堅剛兼之
造道英銳在學地中本有悟處但才高意廣未免師
心自用喜于鑿空見奇故其失也流為支離怪誕如
判六祖本來無一物為墮空落外者是也　上曰先
老和尚何不教訓他師曰先師亦幾次移書規誡藏
兄反往往于提唱語中雌黃先師故先師發明從上
綱宗徵其謬妄乃有數萬言闢書與前後三錄之說
䒢溪進曰即磬山先老人亦為藏公有復問萬餘言
現在行森袱中　上命笻溪持來時青州大覺在坐
上曰天岸可為朕朗誦一遍至中間　上不覺勃然
變色誦畢　上曰此真法門跋扈之夫也因述笑譚
有嘲人妄自尊大者云一村學究每言開天闢地以
來祇有五箇聖人或問為誰村學究數曰盤古伏羲
周公孔子或曰第五位聖人又是那箇村學究笑而
不荅或曰莫不是老先生麼村學究拱手曰不敢便
是者般樣人眾皆大笑。

上一日語師昨在宮看先和尚語錄見總直說中有
辯天三說道理固極于透頂透底更無餘地可臻矣
即文字亦排山倒海遮障不得使人讀之胸次豁然
雲披月現朕向亦有意與他辯折一番今見先和尚
此書雖聖人復起不易斯言故己命閣臣馮銓及詞
臣製序將謀剞劂宣示中外使天下愚民不為左道
所惑師曰　皇上此舉功流萬世奚啻出民水火之
中顧先師大義微言何幸折衷我　皇聖人哉
　上遂問師天主教書老和尚曾看過麼師曰崇禎末
年廣閩盛行其說有同參唯一潤者從福建回持有
此書因而獲睹　上曰湯若望曾將進御朕亦備知
其詳意天下古今荒唐悠謬之說無踰此書何緣惑
世反從其教真不可解師曰此含生之所以出沒三
途如遊園觀蓋邪見為之糾纏也。

上一日問師聞具德為一麤行僧痛打一頓真有此
事否師曰有之　上曰者僧何處人見甚麼道理敢
打善知識師曰聞是河南固始人科頭赤腳到處叢
林行杜多苦行便以己方人見知識過如為神農之
言者責滕君厲民自養底意思故非但靈隱即報恩
和尚亦思痛下一番毒手因伺候兩月不得其便乃
止　上曰老和尚曾著他手麼師云道忞在維揚曾
來會下住了數日幸而得免想叨　皇上威靈故耳
上為大笑。

上一日問師明季狀元楊廷鑑老和尚可曾與他相
會麼師曰道忞昔年過毘陵叨承供養　上曰他與
我朝狀元呂宮為兩聯襟一箇人家生兩女嫁了兩
箇狀元亦是人間希有之事今廷鑑子又入翰林年
甚少而才學亦高師曰三十年來江南科第之盛獨
數毘陵至兩婿皆狀元恐古今罕有也。

上一日持一韻本示師曰此詞曲家所用之韻與沈
約詩韻大不相同師為展閱一過　上曰北京說話
獨遺入聲韻蓋凡遇入聲字眼皆翻作平上去聲耳
於是　上親以喉脣齒舌鼻之音調為平上去入之
韻與師聽之又言西廂亦有南北調之不同老和尚
可曾看過麼師曰少年曾繙閱至於南北西廂忞實
未辦也　上曰老和尚看此詞何如師曰風情韻致
皆從男女居室上體貼出來故非諸詞所逮也師乃
問　上紅拂記曾經　御覽否　上曰紅拂詞妙而
道白不佳師曰何如　上曰不合用四六詞反覺頭
巾氣使人聽之生趣索然矣師曰敬服　聖論。

上曰蘇州有箇金若寀老和尚可知其人麼師曰聞
有箇金聖歎未知是否　上曰正是其人他曾批評
得有西廂水滸傳議論儘有遐思未免太生穿鑿想
是才高而見僻者師曰與明朝李贄所謂卓吾子者
同一派頭耳。

上一日語師朕前者因海氛之警將親統六師屆于
南徐會江寧捷至中止若果南行當親入天童見老
和尚不須法錫遠來也師曰父召無諾君命召不俟
駕而行以　皇上君父之命臨忞艸莽之臣敢憚修
途第慚愚拙無由克副　宸衷耳　上曰鄭成功真
箇起義興復明朝此亦好事朕豈怪他緣順治初年
曾經投順今復入海楊波則是在清在明均為叛賊
此朕所以饒他不得師曰聞渠父芝龍在京不知存
沒何如　上曰收禁在城亦是沒帳算底人就教他
下海濟得甚事打死不如放生故著人好好養活他
一生罷了師合掌曰我　皇真天覆地載之量也。

上一日語師適纔為雲南獻俘朕特臨軒召問蓋明
朝國公姓桑名某者本義王孫可望將領投了李定
國故義王失勢歸順我朝頃定國敗逃此人落竄民
間為遊徼偵獲并妻孥七八口杻械至京朕熟視其
人亦是箇漢及詳細問他則慷慨陳詞殊無悚戁之
意乃命解其束縛與他散官一員俾隨朕駕師曰此
人有一千箇死字在項賴我　皇起白骨而肉之然
復宜何縻軀而報聖恩也　上曰天下之大似此等
輩奚啻萬千必欲依罪議刑將不勝其誅戮矣太上
以好生為德只當買雀放生也好師曰　皇上深仁
厚澤如此豈直令他反側子自安從此窮荒絕漠盡
入版章矣。

上一日早朝後見師曰今晨有官赴巡撫任辭朝者
其人才略儘好朕慮他過用其才因面諭之你才足
辦此方事但隨力隨分任運做去便了若更加豪末
其間則生事害民非國家與你之福也師曰大哉王
言昔曹參治齊用此道也人謂其善黃老術不知即
三代牧民之法也忞見處處地方清靜寧一後遂不
靜寧者皆官更擾之耳我　皇此訓足垂萬世。

上一日問師曹洞下近來有甚麼人師曰儘有說法
主導一方者如雲門下弁山之子百愚曾繼道忞住
大能仁寺可稱善說法要座下常有數百眾即學問
行解亦色色俱佳　上曰何處人名甚麼師曰名淨
斯河南人又石雨和尚亦雲門下有天愚遠門輩一
般好門人　上曰聞三宜亦曹洞宗師曰百愚輩即
其姪也上曰聞他常講經既稱宗師當提持向上事
講經卻不相宜師曰始于雲門湛和尚以堠卒出家
信得此事銳于參禪雖浩然打徹卻一丁不識因親
依雲棲始得宗說俱通後來出世念學者根器不同
庶幾多方淘汰可以廣利群品故禪餘亦為講說三
和尚初依缾匋聞谷大師業通經論洎參湛師開悟
後廣歷南北宗教後出住顯聖亦間為學者譚經此
雲門家法也　上曰有箇覺浪亦是曹洞宗聞其善
作文字是否師曰浪和尚又出壽昌之後下筆千言
思如涌泉但稍欠精練耳至若持論超邁皆發前人
之所未發如哀公問社章往多說壞宰我他卻別生
議論謂孔子與宰我同一鼻孔出氣總為有國有家
者垂一鑒戒見得一箇天下數百年之內倏爾為夏
倏爾為殷倏爾為周金甌易缺寶曆難長使人惴惴
焉不勝天命靡常之懼　上曰下文卻難消釋師曰
他說孔子底話正是雪上加霜之意謂夏后殷周者
還是成遂既往底事不必理論他了只是後來底人
當思祈天永命不要蹈他覆轍此意須於言外見之
上曰卻違了朱註師曰他正謂朱子強解所以翻案
見奇　上曰我朝制舉凡中式文字要遵朱註蓋文
運與國運相關自天啟年來倍叛經傳好尚子書刱
為一種荒唐悠謬之說互相染習由是乖僻中于人
心國隨以亡今朕深懲此蔽力還正始不拘鄉會小
考文字過五百言試官參罰諸士退革師曰
　皇上如斯維士風即是培國脈天下將還淳返樸再
見熙和之象矣。

上一日命近侍李國柱持一黃篋傳旨命師起字師
恭議覺王義成二字進之　上旋命中使宣傳諭師
曰此乃諸佛洪名朕何人敢當此字願老和尚勿以
天子視朕當如門弟子旅菴相待可也師乃更議慧
橐山臆字面進之　上以慧橐自名山臆作字刻玉
為章用之書畫焉嗣後復命師起號欲以菴字為準
師議穆菴亹菴簡菴幻菴十二號進呈　上用幻菴
二字又命師起堂名師議得師蕘復著說以進由是
上益擊節嘉歎以為極謙卑又極尊光卻移在他處
不得蓋非有天下者不可擅用也。

上一日語師經生家唐器一世光陰只為得幾篇腐
爛時文于己躬下性命二字全不留心殊可閔傷朕
于鄉會兩場必命出理學題目也教他思索一番與
他種箇因也得師曰此　皇上佛菩薩度盡眾生心
也然性命關頭須當人信得己躬下有恁般大事方
可留心若只向文字上理會任他千般思萬般索只
打向得名場流轉今　皇上但縣一格有人悟得祖
師禪定與他今科狀元自然箇箇留心　上曰老和
尚說得極是。

上一日語師韓愈是唐朝最不信有佛法底人故其
原道一篇語多支離卻有李翱一箇好門生于性命
之學反極通透師曰他曾經藥山點化過來故贈藥
山有鍊得身形似鶴形千株松下兩函經我來問道
無餘事雲在青天水在缾之偈　上曰李翱有復性
四篇老和尚曾看過麼師曰忞向未見　上命侍臣
李國柱取其書來與師同誦既畢師曰宋杭州佛日
寺有禪師名契嵩者曾著輔教編及傳法正宗記以
萬言書達　御覽仁宗為歎賞中宵錫以明教禪師
之號忞常疑其文字高古卻非先秦兩漢之體而不
知其祖述李翱也然翱之通透性學真難逃
　聖鑒矣。

上一日問師在俗名姓師曰道忞俗姓林名蒞
　上曰昆仲可有幾人師曰祇有胞兄一人　上曰甚
麼名字師曰兄名涵字元孺　上曰與老和尚別來
幾載不相見矣師曰去歲五月兄涵攜姪輩數人來
天童看道忞適赴召上京只住得一箇月　上曰子
姪兄弟亦有在仕途者麼師曰堂姪于達僅以歲貢
現作本省羅定州教官　上曰聞得廣東比北方人
尤不信向三寶老和尚少年因甚出家師曰道忞因
見目連傳痛念生死遂發心修行䒢溪進曰老和尚
未棄俗時敝省最鄙薄僧家以為遊手好閒極不堪
齒錄底人近三十年來則世家公子舉監生員亦多
有出家者浙直素稱佛地覺似不如廣東矣
　上曰老和尚乘願而來引導此方固非偶然也師曰
時節因緣如此忞何與焉　上復曰老和尚法諱不
襲龍池派何也師曰道忞在先師門下未曾更名尤
仍受業師派　上曰受業派如何師曰受業先師出
家維揚法名上智下明派從西山戒壇分去底有二
十四字所謂佛法能仁智慧本來自性圓明者是也
然道忞不從慧而從道者緣受業先師住廬山開先
寺時又演為佛道興隆有開必先傳燈紹祖以永萬
年一十六字今忞以開先屬了別家復演為二十八
字曰道本玄成佛祖先明於杲日麗中天靈源廣潤
慈風溥炤世真燈萬古縣道字宗開先本字溯戒壇
以志不忘水木根源之意耳　上曰老和尚可將此
派寫與朕師即寫呈　上命侍臣收藏宮內。
弘覺忞禪師北遊集卷第三

弘覺忞禪師北遊集卷第四
門人真樸編次

* 奏對別記下

上一日問師先老和尚與雪嶠大師書法二老孰優
師曰先師學力既到而天分不如雪大師天資極高
而學力稍欠故雪師少結搆而先師乏生動互有短
長也記得先師常語忞曰老僧半生務作運箇生硬
手腕東塗西抹有甚好字虧我膽大耳　上曰此正
先老和尚之所以善書也揮豪時若不膽大則心手
不能相忘到底欠于圓活　上復問老和尚楷書曾
學甚麼帖來師曰道忞初學黃庭不就繼學遺教經
後來又臨夫子廟堂碑一上由不能專心致志故無
成字在胸往往下筆即點畫走竄也　上曰朕亦臨
此二帖怎麼到得老和尚田地師曰　皇上天縱之
聖自然不學而能第忞輩未獲睹龍蛇勢耳　上曰
老和尚處有大筆與紙麼師曰紙即　皇上敕忞書
手卷底尚有十餘張但新制鬃豪恐不堪　上用
　上乃命侍臣研墨即席濡豪擘窠書一敬字復起立
連書數幅持一示師曰此幅何如師曰此幅最佳乞
賜道忞　上連道不堪師就　上手撤得曰恭謝
　天恩　上笑曰朕字何足尚崇禎帝字乃佳耳命侍
臣一并將來約有八九十幅上一一親展視師時覺
上容慘戚默然不語師觀畢　上乃涕洟曰如此明
君身嬰巨禍使人不覺酸楚耳又言近修明史朕敕
群工不得妄議崇禎帝又命閣臣金之俊撰碑文一
通豎于隧道使天下後世知明代亡國罪由臣工而
崇禎帝非失道之君也師曰先帝何修得我
　皇為異世知己哉。

上一日語師聞江南下戶之家生子則育生女即淹
殺是何道理師曰為貧故恐他日養成及笄難辦嫁
資耳　上曰豺虎性極殘忍饑不食子為人父母奈
何使其出世一番不見天日而速赴黃泉哉即貧無
嫁資于問名納采之日不受其聘禮則嫁時無妝奩
亦怪我不得朕極痛恨此事己傳敕民間如有此等
父母議罪乃出經筵日記中諸臣贊美之文與師誦
之師曰　皇上保民纖悉如此不特嬰孩受賜三十
年後九土萬方無復更有曠夫生齒日繁既庶且教
黃虞將不難再見于今矣。

上一日命侍臣持新傳大覺禪師真示師師曰即道
忞未晤玉兄然觀此道容亦尊嚴可敬但頭戴青帽
覺從上佛祖無此體制　上曰何如師曰五篇七聚
之中有一百眾學法凡禮佛誦戒入聚落進王宮不
得覆頭犯者突吉羅　上曰報恩和尚日常戴帽畫
工炤樣寫出不便喚渠卸卻也䒢溪進曰本師歸山
後聽諸禪夏不戴帽矣　上曰報恩規矩何緣頓改
師曰玉兄面稟　儀刑親聞　聖訓豈更死守善道
上乃述大覺應詔始末因緣且言當日在山即堅臥
不起極是高尚到了天津卻欲餓死不來如人家請
客相似客到門了不肯入教那東家體面何在朕是
直人便艸箇札子數他一上故論佛法朕當拜他若
朕去歲教詔一番報恩和尚又當拜朕師曰玉兄此
番舉止亦無他念緣生性不耐見士大夫一旦蒙詔
誠慮赫赫天威難于瞻對不知我　皇佛心天子不
向四威儀中簡點僧家與別箇帝王迥異
　上曰從古帝王信向與否雖有不同然僧家長短斷
然不問凡尋僧家底事皆是臣子做底勾當故老和
尚不要怕朕指曹王二學士曰須怕他兩箇二人俯
伏長笑。

上一日命內臣張問達寫師道容裝潢既就展示曹
王二學士　上為諦審再三乃曰覺得丰神奕奕有
生動之意二臣歎羨不己師因進曰道忞山野陋質
何當玉琢金相得傳寫　御容一軸歸奉山林使臣
民未睹　天顏者得識龍光斯為千秋盛事
　上曰昨在宮諸臣亦奏請寫朕容朕諭之曰世有遠
而可傳者唯功與德自朕踐祚十有七年今邊烽未
息四海瘡痍未起朕無德而功不逮生民如此乃寫
形傳世徒貽臣民羞故不欲也師曰　皇上謙光太
甚忞昔僻處遐陬己飫聞齊民頌　皇上聖明矣心
竊自疑意　皇上生徼外入中華又極幼沖雖聖明
天縱然虞夏商周之治詩書六藝之文未易悉也今
得奉　天顏八閱月親見　皇上虛懷嗜學好問好
察如此使生三代何難與禹湯並駕惜不幸而生斯
世主斯民耳士問其故師曰世界增減互為循環釋
迦丁減劫出衰周早己有亡國弒君不保其社稷者
矣今去衰周將三千年民性日遷如江河之就下惡
業相煽器亂臶臻皆其自作自受所以獻闖奮臂一
呼天下土崩瓦解向非我　皇出而御宇則生民大
有首領之虞然則我　皇功德豈不天壤同流哉
　上與學士由是釋然。

師聞　上龍性難嬰不時鞭扑左右因　上叩擊機
緣後復啟曰參禪學道底人于逆順兩境亦須全身
坐斷不可任情喜怒所以傅大士有言心性雖空貪
瞋體實即普賢菩薩亦云我未見一法有大過患如
瞋者故曰一念瞋心起百萬障門開者此也
　上曰朕遇境逢緣多不能覺炤然過後冰消決不記
懷那箇師曰忞素知　皇上長空皓月不遷不貳但
我　皇喜怒與別箇不同恆言有之天子一怒伏尸
萬里待過後不記早己遲了　上乃點首曰知道了
後近侍李國柱語師如今萬歲爺非但不打人即罵
亦希逢矣又萬歲爺極贊老和尚言胸懷平坦亦最
慈和樂易云云。

上一日與師廣譚古今詞賦謂詞如楚騷賦如司馬
相如皆所謂開天闢地之文至若宋臣蘇軾前後赤
壁賦則又獨出機杼別成一調尤為精妙老和尚看
者兩篇前後孰優師曰時人多謂前賦自其變者觀
之下不合說道理不如後賦命意更覺渾然無跡據
道忞看來蘇軾自以才高忤世不得于君謫遷散地
遠竄江湖一切牢騷不平之氣付諸水月夢幻之觀
前來江山難再風月無窮即後來涉險歸休萬緣一
夢非前篇之遊神道妙無由知後篇之寓意深長前
賦即後賦難置優劣其間也　上曰老和尚論得極
當乃通誦前賦一篇問師曰念得不錯麼師曰不錯
上復言晉朝無文字唯陶潛歸去來辭獨佳亦為師
誦之又誦離騷至中間覺齟齬乃曰久不經理竟忘
前失後矣復言明臣文章事業不減唐宋朕極喜王
守仁󰢍旅文洎申時行袪倦文老和尚曾看過麼師
答未曾　上命侍臣取來與師共讀時日己入酉矣
師曰道忞老眼昏華跟隨我　皇不上　上乃同師
立簷前讀竟復入就坐少頃　上忽作惡就外歐吐
還語師曰朕邇來脾氣不佳適行者然燭觸硫黃氣
故歐耳師斥行者　上曰老和尚不要責他他那裏
知得朕脾胃有病也師曰　聖躬太勞乞回宮安息
上曰適纔老和尚話尤未了師為敘訖
　上乃回宮。

上一日語師宮中有明朝成祖所集之書名曰永樂
大典者以一殿貯藏無慮數百萬卷師曰　皇上可
曾看過麼　上曰朕曾聊展一二冊若欲看過恐皓
首窮年莫竟其籍也師曰年代深遠繙閱為難得不
傷於蠹魚　上曰收藏謹固卷帙如新師曰此書如
何彙集　上曰依沈約平上去入之韻以為編次如
上平一東即一東字便有五十來卷師曰其中所載
何事　上曰天文地理山川人物凡有涉於東字者
靡不畢載師曰常言祕閣奇書多有人間目未經見
者道忞今日親聆　皇上天語真聞所未聞矣。

上一日謂師曰少林堂頭涵宇也集有五燈續略將
那付帕子底盡收入祖師圖西山者裏有箇達如亦
是少林付帕僧也在五燈續略上若達如上得傳燈
朕也上得師曰到是　皇上上得達如上不得此僧
嘗親近先師在道忞會下亦住過彼時不善用心曾
著境魔了一年然五燈續略聞得　皇上許他入藏
是否　上曰朕那時知得僧家甚麼長短後閱楞嚴
始知有佛法道理知有宗門下事及老和尚諸善知
識輩則皆憨璞之力故憨璞大有功于法門者也
　上又曰聞得報恩和尚十九歲便悟道得恁少年極
是難得師曰少年悟道古來亦有如佛日禪師見夾
山時年方十三機辯縱橫早己徹悟但如玉兄廿三
五歲便出世為人乃奇特耳　上曰慈壽玄水亦少
年出世䒢溪進曰南方如玄水後生付法者甚多師
曰後生付法不道全無如玄水敢在　皇上面前敲
鐘擂鼓陞座說法也是難得　上曰果亦奇特聞他
為老和尚修笑祖塔不知怎樣葺理師曰四圍築了
百來丈石牆　上曰裏面須做些房子好著人看守
師曰他意亦欲起五間塔院尚未動工　上曰笑嵒
和尚塔在那一方師曰出西直門過了高浪橋北行
一二里踞昌平大路上　上曰此地朕常來往不知
有笑祖塔師曰荒冢纍纍　皇上何由得知
　上曰者番有便朕當親詣塔前瞻禮一回。

上一日語師朕再與人同睡不得凡臨睡時一切諸
人俱命他出去了方睡得著若聞有一些氣息則通
夕為之不寐矣師曰　皇上夙世為僧蓋習氣不忘
耳　上曰朕想前身的確是僧今每常到寺見僧家
明窗淨几輒低回不能去又言財寶妻孥人生最貪
戀擺撲不下底朕于財寶固然不在意中即妻孥覺
亦風雲聚散沒甚關情若非皇太后一人罣念便可
隨老和尚出家去師曰剃髮染衣乃聲聞緣覺羊鹿
等機大乘菩薩要且不然或示作天王人王神王及
諸宰輔保持國土護衛生民不猒拖泥帶水行諸大
悲大願之行如祇圖清淨無為自私自利任他塵劫
修行也到不得諸佛田地即今　皇上不現帝王身
則此番召請耆年光揚法化誰行此事故出家修行
願我　皇萬勿萌此念頭　上以為然。

上一日問師叢林日逐如何行持師為陳說一遍
　上曰朕觀老和尚上堂與報恩和尚不同何也師曰
道忞舉行出自清規玉兄尤仍時套蓋一向沿習教
家故耳　上曰何謂清規師曰佛法初入東土一切
僧家依律而住祇分上座大眾就如今時粥飯叢林
相似無有堂頭統攝其間至大覺懷海禪師刱建百
丈叢林乃準律儀參王制倣朝廷官府之儀以立方
丈主法之人分知事頭首為東西兩序并諸內外雜
職于是坐立有序動靜有規勒而成書總祝釐報本
等事分為九章累朝奉敕刊行所謂百丈清規也
　上曰老和尚帶得有此書麼師曰帶有此書
　上曰可將來與朕待回宮細閱亦知得叢林規矩也
師乃呈上。

上律身極節儉凡諸服御概從樸素一日語師曰朕
衣裳非左右請澣則終歲不更舉秋羅中衣示師曰
今日齋戒祭祀乃易此耳然褻服尤然紵葛數經澣
濯者復指青袍與履曰出見群臣不好意思服此妝
箇體面若在宮則布鞋布襪即此靴亦不穿也又舉
腰間黃條曰此帶亦繫了五年師為熟視覺己破損
乃歎曰我　皇惜福雖大禹何加焉。

上一日為師敘述滿州風土地方雖小而山高壤沃
可以樹藝五穀即果實亦佳所乏者布帛耳至于人
參貂鼠則南方又少矣為言參苗在土固大小不偷
必高出群卉之上故掘參者得以覘取然亦在人財
喜有當面錯過而後來反見者凡入山須裏糧結伴
以往或半月十日始回間有傷于虎狼斃于高嵒深
澗亦艱虞事也往時有采參誤踐熊庭者夜昏不能
出矣熊乃采果飼之天明得隊反引眾射殺其熊後
來其人卒生惡疾而死又言西韃子則逐水艸而居
五穀不生唯食禽獸肉故其人腥臊不可聞與朕東
方大不同也復問師聞南方虎豹極小即大者僅類
黃牛耳然朕北方豺狼俱大若虎則過如壯馬此復
何故師曰亦風土使然也。

上一日攜王學士至方丈坐次師奏曰先師語錄
　皇上許為入藏莫要箇本麼　上曰要箇本朕方可
批部施行老和尚可有本麼師曰有　上曰將出來
師遂陳上　上細覽一過仍入套中執持在手停刻
適近侍奉茶至　上乃遞與曰好生收著三日後
　上復至師奏曰昨日禮部有官來說先師語錄　皇
上己俞允入藏矣敬謝　天恩　上曰此亦小事師
復奏曰今此間北藏　皇上未經修理江寧有南藏
乞　皇上命禮部可移咨江寧先入流通　上曰南
藏收藏何處甚麼官員職掌師曰版藏大報恩寺明
朝管屬禮部我朝不設此官或責在僧司也。

上命侍臣著北京僧錄司移咨江寧去　上復謂師
曰先和尚語錄還有麼師曰有　上曰可存一部在
文書館俟他日修北藏時可刊行師復進呈。

上一日早朝傳旨可將景山新鑄滲金大佛抬至萬
善殿與老和尚隨喜巳牌舁到師瞻禮竟　駕隨至
問師適來佛相何如師曰真所謂希有世尊也道忞
此生固然未見恐古亦罕有蓋從上帝王莊嚴象設
何代無之不過捐發帑金命臣工監造而己爭似
　皇上親為指授所以精妙無比　上曰此象經朕相
度不知幾回己剝蠟將就爐矣朕忽下階回看覺頂
相不正重命更改故三載始落成也師問滲金之法
上曰先用皁礬水銀塗象後上金箔以火煆之金著
礬汞即滲入銅內然必三五回上金方得通透無瑕
師曰將來此象安奉何處　上曰朕在南苑刱有新
寺老和尚想未知道師曰忞亦微聞　皇上為皇太
后祝釐聖躬故建茲寺　上曰要老和尚隨喜意下
如何師曰　皇上建殊勝功德賜忞瞻禮誠為萬幸
不知何日可去　上曰俟朕打疊停妥然後來請過
數日　上復至語師曰南苑有玄靈宮亦朕刱建左
右碑文係閣臣金之俊與劉正宗所撰今新寺碑要
老和尚撰文不命臣工也師曰道忞山林野逸那裏
曉作朝廷文字以　皇上高深使忞揆度得無井窺
天蠡酌海哉　上曰老和尚不要如此謙虛待請隨
喜了便可屬筆師曰明日可去麼　上曰朕今日齋
戒明日祭祀夜來示牲五更行禮則通夕不寐矣回
宮得寢息半日午後方出南苑至明日著人來請也
時上己命御膳御茶兩衙門官就玄靈宮供辦以待
至次晚　上差包裏三大臣就萬善殿迎師四鼓發
足平明抵玄靈宮包裏臣馳奏　上問齋可辦得齊
備未奏云己備　上曰俟老和尚齋畢引至新寺前
後隨喜了請老和尚回萬善殿是日也山殽海錯無
物不備兩衙門遵旨于　上行宮正席坐師餘諸門
弟子則偏殿安排齋畢包裏臣如命導從奉師還宮
越三日　上至師曰昨承　皇上威光得隨喜新寺
己儼升忉利天宮又祇受盛燕顧何福消之
　上曰齋不麤率麼師曰魚麗所謂多而嘉旨而偕有
而時固贊歎莫能及也第奉旨撰文媿不雅馴尚祈
聖裁鑒定毋俾辱國乃出以進　上為展閱一過命
侍臣收入宮內次日　上復攜王學士至方丈謂師
曰朕昨回宮細看老和尚者篇文字極得大體風雅
典則不待言矣師曰勉遵慈命如蚊負山幸不罪責
乃蒙　皇上褒嘉過甚也　上曰朕固不通文字曾
與王熙看過試問他何如王學士曰此千秋不朽之
文也師曰忞實慚媿　上又曰即書丹篆額還要借
重老和尚師曰朝堂濟濟不乏虞歐褚柳之賓乃命
順朱如忞者為之一發使馬牽犁矣　上曰朕極喜
老和尚書法字畫圜勁筆筆中鋒不落書家時套師
曰如　皇上不容固辭乞敕賜寺額得以綴文從事
上制名德壽命文書館畫格授師師為擘窠書上
　上乃敕良工劉光陽摹勒上石焉。

上一日謂師曰老和尚苦欲還山朕亦不敢強留違
老和尚意俟三二年萬姓瘡痍稍起朕思江南一行
當親入天童看老和尚師曰　皇上再不要動此念
頭忞見兩院巡方便拿船起夫下程酒水百般支應
里鄙遞年好不苦殺況復　聖駕親臨者沿途百姓
算來都是死數　上搖手曰朕自然有箇道理決不
遺累地方過數日　上復為言師曰如　聖駕必欲
巡幸江南乞預先傳　旨諭忞好在江上迎　駕
　上曰朕動身時必先著人說與老和尚知道。

上一日語師老和尚許朕三十歲來為祝壽庶或可
待報恩和尚來祝四十朕決候他不得矣師曰
　皇上當萬有千歲覆幬生民何出此言　上彈頰曰
老和尚相朕面孔略好看揣懷曰此骨己瘦如柴似
此病軀如何挨得長久師曰　皇上勞心太甚幸撥
置諸緣以早睡安神為妙　上曰朕若早睡則終宵
反側愈覺不安必譙樓四鼓倦極而眠始得安枕耳
師曰　皇上心血不足可服參附諸藥餌麼
　上曰早晚常服天王補心丸師曰補心丸有地黃當
歸恐與　皇上脾氣不對　上曰少時喜喫水精蒲
桃致傷脾胃年來讀書耗氣復有歐血之病坐此正
難調攝耳師曰乞　皇上早為珍嗇天下臣民幸甚
上曰謹依老和尚慈念。

上一日語師朕于宮中造有關夫子勒馬聽風之相
身披黃金鎧甲純用五色寶石填廁其間所侍關平
周倉亦如之今送老和尚還山留作天童護法師曰
忞被殊恩又光泉石天童香火從此萬年不燼矣
　上曰朕己命人抬至老和尚可出共觀時相皆有黃
幔遮塵　上為揭示則周倉面朝裏壁　上呼近侍
李國柱可與朕抬正此相師前代　上上曰老和尚
恐難著力時師行者玄猷近前　上復揮去乃躬自
移正焉因問行者甚處人者曰玄猷承天府人
　上曰朕本朝己改承天為安陸州了者曰玄猷躡屩
四方久己不聞故鄉消耗　上曰也是真話。

上一日語師天岸隨老和尚出京還青州可分付他
不要更赴別請當常住山東教化北方蓋過了黃河
直抵京師無有禪門主導四眾極可悲閔得久久闡
揚一番便都各知有此事師曰謹遵　慈命。

上復語師老和尚還山朕要留門下弟子兩位在此
早晚說話如見老和尚一般師曰道忞諸弟子都是
箇愚戇底人恐有不到處得罪　皇上反成道忞過
咎　上曰老和尚一旦還山教朕如何忍得朕亦不
留他在宮供養本意要幾位有道眼底闡化京師
　上乃自定旅菴山曉二人命擇前門善果隆安二大
剎俾住持開法焉。

上擇五月望旦差包裏臣劉之武送師還山
　上自淩晨躬候登程時師早餐未畢己傳　聖駕將
出矣師趨立門左　上單騎卒至見師下馬師前慰
上曰道忞還山願　皇上定慮凝神保佑聖躬又月
皙二子在京恐有不到乞　皇上慈悲教育
　上曰都知道了老和尚不須罣念師曰即請
　皇上還宮　上曰請老和尚上馬師率諸弟子就道
上騎忽出師右諸人見　駕來俱欲下馬
　上止曰你們騎馬不慣下了難上不要回互罷
　上與師並駕行將及一望師再三請
　上還宮　上始回韁少間師己抵北苑門矣
　上騎復至促師馬首曰老和尚還山可著人看朕朕
常著人看老和尚不要疏間了師曰恭奉慈命
　上乃與師握手而別。






弘覺忞禪師北遊集卷第四

弘覺忞禪師北遊集卷第五
門人真樸編次

* 偈

** 見聖謠三章

「　曾聞護國頌仁王何幸勉勉見我皇論道至忘天子貴平拈公案細商量」


「　嚴陵加足不稱臣光武包荒為故人喝下疏僧承顧笑千秋法社詠皇仁」


「　豁達雅方漢祖雄御人以禮法堯躬鉤章擬欲歌明德浩浩如天歎莫窮」


** 上問孔顏樂處荅云一箇閒人天地間因成四韻

「　孔顏樂處意何長自得吾真萬慮忘一箇閒身天地內半瓢風月枕肱旁階前秋艸橫千古眉底青眸貫百王春雨乍滋霜又落笑看人世電飛光」


** 上賜御畫山水圖(有序)

己亥閏三月。

上傳敕天童召忞赴京命即萬善殿安禪結制。

上不時出宮就見忘其位貌待若賓朋間於論道
之餘抵掌而譚天下之事則靡不周知曲盡一
日出數軸示忞曰此朕數年前遣病時作也遂
以山水一蒲桃一賜忞焉墨光澹蕩筆意瀟疏
殆騷人韻士揣摩半生而未臻其閫者。

上獨優為之昔班固作漢書稱昭帝十四能知上
官桀之詐。

今上十四總攬乾綱肅清海甸不假霍光之輔一
皆出自宸斷尚以萬幾餘暇博綜帝典王謨旁
及百氏家言既承精一之傳復探西來大意至
若詩文小技筆墨餘長猶善且美若此竊謂中
古帝王未有聰明睿智如
今上者也忞艸莽餘生得奉天顏己屬厚幸乃皇
皇手澤輒以見遺他日持歸藏之太白名山顧
不成禪叢千秋佳話哉敬拜手颺言為識其歲
月云爾。

「　一幅吳綾御墨鮮半含秋水半春煙崩騰瀑布疑匡阜澹遠村墟似輞川寵賚固非龍惱缽手遺全勝始豐田名山歸奉天龍護佳話應知百祀傳」


上語及先師每廑生不同時之歎因出處士曾鯨
所繪道影喜動龍顏遂命供奉王國彩臨摹二
幅備極莊嚴賜藏天童其原本留宮供養。

「　異世奚殷聖主虔道兮師大德師全空生寫就趺巖石瑞相摹成下二天彷聽雷音宣寶座儼驚法雨灑當前通身兩處分朝野不盡真燈耀帝乾」


上詢先師語錄因偕直說進呈御覽徹宵豁然神
契即日依忞疏請賜同大藏流通。

「　微言師亦遠睿智獨明真既發終宵歎旋教曠典新琅函光吐月玉軸曉生春大義昭星日昏衢息夜燐」


上詰天童何義為述其由兼請寺額。

上下弘法圓照真覺法慶諸顏俾忞自定乃遵首
二字焉。

「　名山希寵錫聖主尚勞謙兩字從高揭諸顏聽自拈瑤章侵玉漢天樂動危檐太白標弘法名同實共兼」


上問祖山初見何人云天童先老和尚。

上忽動容因問有何機緣云以功夫不切實為叩
蒙賜痛棒云有甚麼不切實。

上曰適生晚暮恨不及見此老耳忞曰四海五湖
皇化裏先師亦安能出得
陛下大威光也。

上曰得三五年有箇會處當自見渠忞曰誠如天
言。

「　皇封彌浩浩函蓋廣于天當宁來何暮先師往豈前
瞥而親薦得一會自儼然今古無畦岸天言信不愆」


上所居師蕘堂門書生死事大壁書莫道老來方
學道孤墳盡是少年人之句為語忞曰每對此
輒萬緣寢削因進曰少年讀李卓吾纔等待便
千萬億劫了也即日出家。

上曰亦請老和尚大書用以自警。

「　君王方鼎盛怛化切斯須緣以大人覺益之良士瞿情封千界落心月一輪孤不住無生地蓬瀛詎所圖」


上命供奉王國彩重摹幻質留供闕庭適駕臨方
丈御覽一過為添數筆遂覺生肖宛然。

「　馘黃項槁貌支離任是僧繇巧聚眉底費九重親手澤為留七眾好風規三毛幸己仍加頰四面何勞更顯奇堪笑古錐成骨董萬年凌閣永傳持」


上念忞將別去後會難期自簡宣紙數十幅命作
大小行楷留宮。

上亦劈窠書敬佛四大字賜忞謂彼此展視有同
面晤云。

「　惜別君王重多愁會晤難何由能縮地長此共盤桓託意存千古留思寄卷端正虞風雨夕未易等閒看」


上于乾清宮所祀關壯繆親示良工雕刻黃金鎧
甲寶玉爛然蓋經三年而始就者因忞歸太白
賜作山門護法。

「　帝重關夫子肖形百寶裝海山憐去轍歸護敕維匡漢主猶堪託髡徒豈足襄名藍標太白千載倚金湯」


上于庚子孟春爰下罪己之言一切修禳諸事敕
俱停止特于四月八日嚴修水陸道場九晝夜
以忞生遐陬未之或見也。

「　慚受天恩渥驚聞佛事開在資心意廣不惜大官財僊梵凌空際天真降九垓為僧今半百恍誤蹋瑤臺」


上于四月二十七日命遊南苑觀新建德壽寺敕
近臣就玄靈宮寢殿設齋管待極其隆渥。

「　南苑策遊騎駿奔走侍臣宮庭排盛燕山海列名珍飽德誠無盡酬章媿莫陳願歌天保詠回祝向丹宸」


上再擇夏五既望聽忞徂征尤不忍遽離如是促
席晤譚于風晨雨夕者旬有餘日無倦怠之意
焉。

「　征帆驚遂挂離思浩無涯風雨晨兼夕乘與遣復排寧云忘勢位直己外形骸我后誠高朗微躬若措懷」


上亟稱內臣張斐然與供奉虞世瓔一學顏歐一
學鍾王皆妙得其家風因拈案頭敕書展視曰
此張斐然筆也遂命天岸昇子朗誦其文至忞
法名。

上曰不當犯諱但為國體所屈忞曰君臣之分無
所逃也。

上曰心殊不安。

「　幻質同殊劣虛名等聖凡馬牛呼不惜君國體何巉盛世尊耆德天王式艸嵒山林叨履戴寧越蓋與函」


上敕門人本昇久居山東開發四眾仍賜所居大
覺院為法慶寺命侍臣出帑金五百兩俾歸住
持勗以勉之。

「　祖風揚北海帝敕在而躬炳煥奎章揭霈滂德施隆大迻齊魯俗深鑿智愚瞳勿謂欽承小厥聲天語哅」


上留門人本月本皙在京開法為存法思之念也
臨行規訓二子。

「　宸慮何覃厚風雲藉爾征因憐舐犢意遂展及烏情奮志酬先德殫躬報聖明毋為耽晏逸鎩羽負生平」


上問忞幾時再來晤朕忞云待皇上三十或狗馬
未填溝壑當來敬致封祝。

上云老和尚定與趙州齊年忞云審如
慈旨尚得恭慶我皇八十也時學士曹本榮在側
進曰
皇上固然萬壽無疆我師亦合寶掌千齡忞曰果
爾則忞當百度來京矣。

上為大笑。

「　逝水嗟難復朝宗詎所艱趙州如可匹寶掌不須扳六度登黃閣千回覲聖顏坐添長壽考金口自宣頒」


上于十五日淩晨單騎御萬善門敕忞乘馬並轡
而行親送百餘步己回輦矣復馳至北苑門握
手而別。

「　艸莽臣何德皇情眷若琛分攜重握手回榮復言心愁豈關山遠悲因媿感深生平珠玉淚一瀉百壺斟」


** 贈普慈印心二天使

「　宸衷嗜道邁前王奉御每監內道場不為聖神求法匠勞勞誰問越山長」


「　對御譚禪妙有鋒語當箭拄卻從容恩波湛湛沐偏厚常在君王顧鑒中」


** 贈靜香周觀察(諱荃)

「　鮮烹大國藝通神小技詩文畫可人休怪毘耶能慧巧大千手擲若陶輪」


** 過淮河弔金龍四大王

「　丹心只擬挽天河洗淨乾坤穢濁多靈爽千秋殊未化肯憑險惡作風波」


** 贈別山普應禪師

「　金錫半生縣帝闕師名兩度受皇恩祇將鼻孔聞聲息日轉真經百億番」


** 贈祖山地姪禪師

「　傳得金車無底缽編蒲仍打睦州鞋那堪錫寄黃金闕溫清依然日挂懷」


** 贈憨璞聰孫明覺禪師

「　延平劍氣干牛斗況更磨礱在帝旁殺活從伊顛倒
用當鋒不犯一豪芒」


** 贈玄水杲孫禪師

「　禹門浪裏擎頭角衝破長天萬里風騰蹋試行師子步無端弄入帝王宮」


** 東來堂霓菴公王于朝罷時間從問道終日無倦
容短章以贈嘉其好善忘勢敏而嗜學有賢士之

** 風無貴人之習焉

「　帝子寵來必肆奢翩翩誰得似君嘉菲躬動若同寒素超俗思將類島霞學富淮南匪假託藝方松雪自名家幾回臨漪亭邊過忘卻西窗日又斜」


** 贈慶雲李欽差

「　三朝歷事股肱臣鵷鷺班常近紫宸夙福信由多劫種報來麟趾更振振」


** 贈範宇張欽差

「　少壯從龍佐闢疆忠勤事事得君王法門護念猶無倦囑受靈山信不忘」


** 贈春雨雷欽差

「　殷憂王事知忠愛清白傳家驗後昌桂馥蘭馨方楚楚三槐應蚤植君堂」


** 贈鄰襄沈居士

「　焚香阿閣日垂簾三藏承恩許貫淹塵內有經親剖出何須破句讀楞嚴」


** 贈湘南徐居士

「　長侍君王賜澡修聞思放赦罕餘留從參活潑玲瓏句不看諸方死話頭」


** 贈普濟上人

「　當年博施病陶唐普濟何緣眾口揚久隱西山稱逸士今開藥室號醫王補虛只用參苓散導滯還加蔻朴湯起死應知有活法一回汗出自清涼」


** 為成茂成幹李大君少君製字孟祥仲謀賦贈

「　人言將相都無種我愛孟祥有父風飛鳥固然今己盡良弓留待射天熊」


「　鳳生鸑鷟虎生彪生子如君一仲謀記取他年麟閣上絳侯題後亞夫侯」


** 讀皞如曹居士申酉丙戍奏啟賦感

「　劻勷謾說奉丹宸百六災思在甲申九廟明禋誠己矣二陵歸寢待誰陳義憐埋主毀家士忠憶藏肝剖脅臣殘局留君還了卻不妨長道未亡人」


** 題血書華嚴經(有序)

海虞行虛禪人瀝血書雜華大典用藏四大名
山茲部首先卒業因匍匐來京擬上清涼安置
金剛堀內丐余題跋由是合十指爪宣說伽陀
敬書于左。

「　真法供須身命酬紅蓮舌剖太經流法門無盡毛端揭海墨難書一滴收金色吐吞華藏晝紫豪掩映百城秋懷來五頂三千里珍重天龍護似眸」


** 題白團扇

「　宛如秋月影團團動著清風透體寒八萬毛頭開孔竅雪庭誰更覓心安」


** 題別山普應禪師所畫白菜

「　何意呈身在玉堂淩秋幾度傲冰霜自憐碧藻堪同潔未肯時饈遠遜香澹泊能明君子志麤疏不入貴人腸平懷一種天然趣細嚼方知道味長」


** 次韻留別春平吳上谷

「　著手胸頭便了知前身金粟更何疑心空膴仕休官日智決烏臺選佛時勞侶不妨俾給侍尼乾且喚是吾師風流乞遍歌姬院下士從教謗復嗤」


「　無家客欲擬何歸為有林泉得便依山采蕨炊纓絡粥池栽荷補水田衣頑心友石秋同冷野杖聯雲曉共飛篆縷消來清晝永更驅萬象話玄微」


** 奉　旨還山留別別山普應禪師

「　再四陛辭俞復留吐殘榴火上官舟不堪回首君恩重難割永懷道誼綢歸意盛長方似夏離情黲黮蚤如秋願言保愛珍明德日對堯眉踰趙州」


「　越鳥翩翩向故山歸飛獨恨暌宸顏固慚八載葵傾日尚羨嚴城晝揜關多嗜利名叢物議誰膺寵錫等雲閒回天不藉揮戈力法社殷憂未可刪」


** 禮辭寶祖塔留別守塔潭湘禪人

「　南望故山北望祠心縣祖寢更凄其園陵幸藉長居守墓木猶煩力護持縱直艱虞須保愛莫因枯淡便依違秋霜乍降蘆華白鴈足音書好寄知」


** 登舟南邁有感而作

「　從別九閽後傷心己百端憫茲弱者肉猒彼虎而冠聖主憂民切黔黎見德難為詢金紫客因孰國委官」


** 舟至臨清十月不雨矣水涸塗見長年束手無策
時護送天使欲遂棄舟余示以九重德意關帝威
靈果而河水驟滿抵東昌大雨由是獲濟

「　大川稱利涉水涸櫂為亭卒地潮生浦俄然漢起霆雨沾天子澤威顯帝君靈萬國通輸運皇心亦載寧」


** 過分水龍王廟讀永樂朝開河宋尚書禮公碑碣

「　大禹功成後嘉君著令猷力排南旺水分接萬川流裕國非當世福民歷萬秋往來簫鼓客請一問祠頭」


* 贊

** 血書曼殊大士贊

「　非心非色謾疑猜權號文殊妙辯才襯足紅蓮隨地涌印空寶座自天開狻猊聲吼千魔怖智劍芒寒萬聖摧透體紫霞光飲日儼從金色界中來」


** 普賢大士贊

「　萬行分披願海重象王行處疾驅風身雲彌布難思界毛孔中含一太空智似文殊稍共轍慧如普眼謾
舒瞳百城參見吾師後春盡落華滿地紅」


** 達磨大士贊(二首)

「　鳳凰臺上遭攙出少室嵒前受毒深行道不辭獰惡世為人徹底祖師心」


「　面皮鐵作石為肝九載憨憨著壁觀究竟心原無可覓何曾有法為人安」


** 紫柏尊者達觀可禪師贊

「　秉慧劍操智橦金剛燄般若鋒開覺路復禪叢流藏典惠顓蒙精貫日氣吞虹佛幢震魔膽㤝道大難容堪忍世千秋法社想英風」


** 敕賜天童密雲悟和尚真奉
旨題贊(有序)

己亥菊月忞被召至京師留住內萬善殿。

上一日備問先師勤至乃出處士曾鯨所畫頂相
進呈。

上自展觀命學士王熙讀先師自題贊及忞制贊
動容久之然後詔近臣收進內宮臨摹一日語
忞曰先和尚道影傳寫極工所題贊果是真筆
否忞曰的係先師七十五歲時書也。

上曰朕己命工臨下二幅忞因進曰如原寫當
聖意可留存大內願賜忞摹本還山俾先師叨
皇恩光被當不朽耳至十月之晦依原本臨摹者
裝潢始就其一幅則沈香龍座備極莊嚴于元
正三日畢工。

上皆親送至萬善方丈展挂示忞并召忞門弟子
俱來隨喜于時
皇情極為歡說指所畫衣褶曰此皆朕手自著墨
也復一日展示學士王熙曹本榮因謂忞曰即
請老和尚題贊于上忞曰謹遵慈旨於乎先師
自壬午入滅迨今十有八年尤能道契人主致
人主景懷若此使與
上生同一時對揚休命其遇合之隆又不知當何
如者雖然先師之道誠大矣德誠備矣而
今上嗜道好德之心亦萬世而旦暮遇之也昔神
廟手書金剛經為汗所漬思欲易之詔問達觀
可師可曰御汗一滴萬世津梁竊謂此段因緣
為法津梁光于有昔故特表而出之以示後之
來者。

「　大法身縣只一絲拔山有力等閒持鋒亡佛祖提綱日舌結天魔妙辯時毛孔散為千聖眼道標留作帝王師從茲太白歸藏後殃累兒孫曷盡期」


** 敕賜別山慧善普應禪師真贊

「　百城罷訪入煙蘿宗說滔滔似決河缽洗禁池傾白月經翻古洞涌金波飲人以德同慈嫗荷法唯公絕比阿道影師名重疊賜袈裟沐盡御香多」


** 慶雲李公畫相贊

「　諸艱歷試倍流離壯志如山屹不迻恭謹真堪追萬石勛名未肯亞驃騎曾無肺腑藏私怨只有丹誠報主知衣錦還歸行晝裏長安共說好男兒」


** 春雨雷金吾畫相贊

「　丰神奕奕貌桓桓氣自干霄劍自寒閒跨征鞍平樂浪笑淩夜雪獵三韓亞夫勛業能嗣武太尉家聲正未闌最喜昔人長健羡金吾仍作父時官」







弘覺忞禪師北遊集卷第五

弘覺忞禪師北遊集卷第六
門人真樸編次

* 雜著

** 參禪要語

此事如天普蓋似地普擎翕也纖塵不立張也橫亙
十方爍迦明辨無由佛祖侵欺不得一切平等浩然
大均說智說愚不得說迷說悟不得說理說事不得
說如說異不得所以道靈光獨耀迥脫根塵體露真
常不拘文字心性無染本自圓成但離妄想即如如
佛于此見得不用回頭轉腦罕遇奇逢最省心力倘
或承當不下便須著意參究但不可以有心求不可
以無心得非語言所造非寂滅可通非思慮能知非
見聞可覓然則要且如何趨向如何著力第一先須
發決定信信者信得當人有此一大事因緣可以了
脫生死可以超凡越聖可以入塵勞而不被塵勞所
拘可以住境緣而不被境緣所縛一信永信決定無
移具此信力方可于一切處參一切時究畢竟參究
箇甚麼日昨。

上問向上一路千聖不傳如何是不傳底事忞良久
問　上云陛下會麼
　上云不會忞云祇者不會底畢竟是箇甚麼是何面
目是何體段但恁麼回光返照痛自鞭逼刻刻提撕
念念省察日久歲深自有相應時節然。

皇上日應萬幾不能謝絕諸緣但事來則應事過即
休除軍國大事外凡緣務可省者即省之切不可一
暴十寒不可思前算後不可猒喧求靜不可除妄覓
真于中或暫得輕安或昏沈攪擾或聖境現前或倦
勞思逸生一念退舍不得著一豪顧戀不得著一念
歡喜不得著一念護惜不得纔有所著便成窠臼直
須如王秉劍壁立千仞魔外精靈一時俱斬或有時
目前虛豁豁地不見有身不見有心不見有山河大
地切忌此處歇腳快須蹋步向前不覺不知築著磕
著如忘忽記如暗得燈如平地得寶如遠出歸家洞
見本地風光百匝千重頭頭顯露色空明暗法法全
彰方知本性圓明本來清淨本自具足本自現成本
無迷悟本無得失然或悟境不忘謂之見地不脫此
病猶深直須平平帖帖放曠自如饑餐渴飲不資餘
力將前所知所證拋在糞埽堆頭依然只是舊時人
不改舊時行屨處自此安邦定國海晏河清端拱無
為垂衣而治方名了事丈夫也。

** 師蕘說

曰稽古帝王之見於詩書者必堯舜為首稱蓋堯之
巍煥則天舜之恭己無為而民自化政治之隆斯為
尚矣然孔子復稱舜為大智顧不揭其聰明天縱者
奚若濬哲生知者奚若直曰舜好問而好察邇言焉
邇言者何即詩所謂先民有言詢于芻蕘書所謂芻
蕘必采工瞽必詢者是也。

今上踞菩薩位現帝王身無師智自然智蓋己積劫
圓成故能總握乾綱於幼沖之年又安天下于細旃
之上日應萬幾直如庖丁之解牛于游刃之間無不
恢恢乎其有餘地者尤復敦兮若樸渾兮若濁眾人
皆有以我獨頑且鄙為心此豈昭昭察察苛細矜能
之士足以管窺萬一乃謙光導物不恥下詢而問字
于忞雖泰山不讓土壤江海不擇細流抑輕塵足嶽
滴水汪洋忞將何自而上裨山海之高深唯是仰體
宸衷不自聖神與谷王善下之義謹采詩書所謂敬
獻二言曰師蕘云者敢謂下下人有上上智誠以芻
蕘固民之至賤而識之最卑者也尚可為師則凡茲
後先疏附奔走禦侮之藹藹王多吉士我皇有不廣
乃忠集乃益虛懷而翕受之乎彼人之好我者又何
所顧忌固靳夫嘉謀嘉猷之入告我后哉虛懷以集
忠告則我皇無心思而眾人之心思皆心思矣翕受
以聽謀猷則我皇無耳目而眾人之耳目皆耳目矣
眾人之耳目皆耳目故耳目斯能及遠眾人之心思
皆心思故心思可以窮神窮神極遠故無幽弗燭無
逖弗周舉九州萬國之情形無告顛連之赤子日昭
昭于袞扆之前悉綱之紀之經之綸之勞來而匡直
之輔翼而振得之俾咸適其所宜各正其性命將見
巍煥則天之勛業可奏于恭己無為之治也何有於
乎帝賚良弼乃在版築之傳巖釣訪渭濱而得鷹揚
之呂尚安知市井魚鹽之內芻蕘雉兔之間無名世
興王之佐哉則又不得不為我皇三致意焉。

** 敕建南苑德壽寺記

諸佛以一大事因緣故出現於世所以設教利生無
非開覺群迷俾明自性而已自性明則塵勞息塵勞
息則法界純真法界純真則超然無寄故初祖之對
武帝曰淨智妙圓體自空寂如是功德不以世求然
迷途未復覺路方遙苟不導修福嚴則沒在諸苦曷
由自振此覺帝之揚靈火宅凡以利樂夫人天者至
悉也乃後世過舉匱國窮民專求祜祐於靈祠象設
福之修且不勝其怨之叢自蕭梁差跌以來為世儒
口實不知幾千萬喙矣天祚有清我
皇應運爰以幼沖之年總攬乾綱削平四海幅員之
廣奄有華戎其於敬天法祖之規致治勤民之本遠
則希蹤大禹近實取譬漢文語其敏求則經生未逮
推其問察則艸野可師所以諸凡帝典王謨詩書六
藝朝堂之得失相業之醇瑕靡不洞若觀火別若素
緇尤復契慕空宗留神祖道萬幾餘暇不廢諮參自
非靈山大士悲願夙承示作帝王何以臻此然君臨
天下十有七年唯是日求敉寧與民休息概未嘗勞
人動眾經營臺榭少侈遊觀特於順治十五年八月
日指授臣工考卜南苑中相厥爽塏之地刱茲靈宇
一區中建普光明殿奉安釋迦文佛侍以韋李二天
配以十八應真前為護世四神王殿再前為三門司
啟閉也後闢方丈以安主法之僧尊法教也左右為
廚庫僧堂安清眾也殿之左翼供觀音文殊普賢右
翼供地藏藥王藥上皆十方世界名稱普聞之大士
所以昭往行也復設東西二樓縣置鼓鐘于上所以
號令晨昏也然後繚以周垣樹以塞門罔不綠疏青
瑣金煌碧輝用是集福儲庥上報
聖母皇太后劬勞之德教育之恩是則我
皇孝思永長百王足法其與專求祜祐以庇一人者
不亦大相徑庭與歲在庚子實臣僧道忞奉詔來京
之明年也于時告厥成功中外莫知。

皇帝以忞學佛之徒于佛事門中為能曉暢其故命
忞撰文紀事鑱諸豐碑將以布告臣民焉忞愚不敏
重違慈旨謹拜手颺言而獻詞曰。

世雄設教開鑿蒙昧如抉金鎞上智悟明識心達本
覺即菩提小機羊鹿詔修福慧孩幼是攜聖帝明王
靈山所囑我法塹城徒知崇奉匱民斂怨國是用傾
豈佛註誤執事迷理世實聽熒大清啟運雲開佛日
首出我　皇聖智生知爰在幼沖總握乾綱神武不
殺懷綏以德揉此萬方勤儉斯躬勉勉大禹翼翼漢
文金玉為度克明克類克長克君古訓是師亦經亦
史亦典亦墳靈源一發糟粕詩書覃求祖意萬幾餘
暇日就月將諮參不置乃知我
皇統御金輪誕從佛位十有七載蔀屋乾乾遊觀廢
罷猗與南苑誰輸梵宮四天來下檐阿華采象設崔
嵬金輝玉射於皇
聖母宸躬是鞠帝德式楷皇心孔念昊天罔極厚地
無涯德厚恩高何以報之有覺如來乃命臣工匪疚
匪棘精廬是飾以祈黃耇以介景福以引以翼允矣
我皇永言孝思孝思維則帝嘉忞學禪證有辭文宜
朕詮忞拜稽首對揚休命風雅典鮮視于臣民明昭
有清天子萬年。

** 重修笑巖祖塔記

靈山正法眼藏首付摩訶迦葉六十五傳以至我祖
笑巖寶禪師寶出幻有傳祖再世而分為二派一曰
天童悟一曰磬山修天童出大溈學三峰藏東塔明
徑山容金粟乘寶華忍龍池微雪竇雲鶴林門庉村
賢通玄奇與忞忝繼席天童為一十二人磬山出陽
山授竹林豫報恩琇山茨際南澗問又五人故今寰
海宗工凡弘濟上者皆師後裔師唱滅萬曆辛巳葬
燕城小西門外汝芳羅大參實銘其塔矣李闖犯闕
國變塔幾毀賴漢萍傑公保持之厥後䒢溪森慧樞
地廓地增土垣而塔免芻牧之虞今順治十七年玄
水杲與憨璞聰共捐衣貲重廓地若干畝礱石為牆
中闢三門內修房舍可寢可興規制遂為大備聰容
孫杲微孫森與地琇之子而傑則久參天童稱角立
者也皇清啟運
今上問道崆峒徵車四出一時報恩琇憨璞聰首膺
大覺明覺師號䒢溪森慧樞地留供御園玄水杲亦
屢蒙顧問說法禁庭不數世且名聞京國道契宸衷
焉抑知昔在中葉宗圖九鼎係吾祖一縷之身乎夫
世運法運均有盛衰當其盛時能憂虞而密挽之可
使不衰當其衰時能堅志而力持之可俾復盛今滋
盛矣吾恐其衰也是在後之密挽而堅持者。

** 重修城南海會寺記

都城之南有寺曰海會者刱于嘉靖乙未之歲世穆
二廟咸命僧代度於此至萬曆元年癸酉慈聖國太
后復發帑金命內臣周宣范江撒其圮壞而增修之
江陵張相國為文紀其事詳且悉矣緬惟神宗顯皇
帝臨御天下四十有八載厥聲匪赫赫也厥靈匪濯
濯也然而歲稔時和民安物阜家邦以靖壽考以寧
是遵何德哉推本而言實由聖母垂範宮壺凡百施
為無非慈祥豈弟之仁福國祐民之事神廟惟能孝
思無斁故陰受其庇蔭而不知耳乃後世弗循也誤
聽訛言悉舉累葉所崇之象設萬夫牽挽出諸禁門
燬為通錢焉及當陽九之厄也報亦如之語云君以
是始亦以是終可不戒與
今上受天眷命撫有萬方其于致福未索索然也特
于我法不忘佛囑維時順治丙申歲久寺穨都人士
謀欲鼎新乃削牘命本寺僧走江淮請今憨璞聰公
住持是剎禪眾川趨宗風大振丁酉
上狩南苑因幸寺延見聰復召入禁庭問佛法大意
奏對稱旨乃命結冬萬善殿賜明覺師號日昨
上謂忞曰朕初雖尊崇象教而未知有宗門耆舊知
有宗門耆舊則自憨璞始憨璞固有造于祖庭者也
由是觀之聰公非明道蓄德之有素何以導利人主
人主顧久而景慕且殷殷不解于懷哉公住海會凡
五載殿宇廊廡與夫鐘樓鼓閣之屬率煥然一新總
用金錢若干多三韓耿公樂助而檀越羅一清實破
產隳家力襄是舉者今秋庚子功用告成一清念因
緣之不偶締造之維艱也丐予言記之將以昭示後
人使永為十方常住不墜風規焉庶檀膏信脂為不
唐棄云於乎劫火洞然大千俱壞須彌巨海磨滅無
餘矧一四天中有閻浮提閻浮提中有大清國大清
國中有海會寺刱之自世宗修之自神廟以及今之
重修皆未百年也興廢圮成曾不旋踵如此欲以予
言永之不亦迂且昧乎然則如何而可傳曰人能弘
道非道弘人是在聰公與後聰公而起者之品望去
存則海會之隆替可卜矣聰公望天童悟老人為四
世孫蓋視予為猶祖也。

** 京都城南放生社序

成湯網開三面孔子釣而不綱弋不射宿當知放生
法門蚤己濫觴于東土之聖人矣特以其時民性仁
厚使由不使知俾無大戾斯己耳迨夫晚年則殘忍
己甚傷殺滋多快鋒刀于一割忘業報之悠長於是
我佛大聖既推本夫性命之理復為溯流窮源昭示
往業而後知作因于始果必隨來真如形影之不可
假易也故唐宋以後之仁人君子翕然歸向惻爾生
慈哀人畜之無常痛形軀之慘裂或脫刀碪于垂死
或蘇湯火于將危尤念其餘生莫必託命無家也遂
有塹東海以為池濬西湖而作沼俾凡無足二足四
足多足紅鱗翠羽剛介柔毛之族幸獲殘喘者悉游
泳其間此放生之社在江南水國菱芡交加之地往
往有之獨大河以西至于幽燕皆千里高原又人習
騎射而京師則四方輻輳燕享之餘血肉盈俎羽毛
委地恬不知怪者非一日矣徹機上人生緣南國遠
禮五臺憩止都門延慶寺覿而愍之乃即柴襄明王
惠吉范濬五諸君子謀唱此舉一時朝宰若金息齋
曹厚菴輩同聲附和因購城南隙地若干畝相度隆
窪為室為池方在經營之始則蓮生陸地早發殊祥
泉涌金波頓成惠沼由是東海波臣得脫枯魚之肆
十千天子預聞長者之經其最異者牝羊為枵腹而
求餐三犢因全生而戴德咸皆夢告夙緣豈非往業
推遷人羊反復之明驗與嗟乎報盡一朝改頭換面
苟無宿命智通雖有至親之父子極愛之妻孥顛連
在側苦毒當前誰則知之則又安知彼四畜者非警
聾覺瞶而現身說法者乎此在京放生之舉所亟亟
宜講者也雖然生放矣命全矣何以使彼我生己盡
所作己辦不受後有之為快哉先德有言護生須是
殺殺盡始安居會得箇中意鐵船水上浮請在社諸
公更下一語看。

** 京都城西紫竹院放生社序

佛十力中業力最大諸業力中殺業尤大良以殺業
能障大悲心能戕菩提種能招來世三途惡報能令
生生冤對相仇互相賊害互相食噉無有窮己何故
凡有血氣者莫不有知凡有知者莫不保命畏死況
碎之以刀俎烹之以鼎鑊使其籲天無路毒痛糜軀
能遂晏然于懷乎所以戾氣于和乖氛致祲兵凶繼
作喪亂臶臻數十年來膏血沐川原白骨連山岳皆
此殺業為之釀致也而俗習成風恬不知怪固謂人
靈而物蠢殺亦何妨然人矣或觸網而殞身物矣反
傷弓而畏曲是則強弱有異靈蠢奚分且人物亦何
常之有玄鳥降而胚商李生狂而變虎是在一念之
善惡而人物之轉環立現矣曹谿有言吾負汝金不
負汝命欠債還錢理應自償然則今之以命償我者
豈非昔我以命貰彼者乎今我能不貸彼則頫仰無
累己為大慶況全之以生復之以性使其飛潛食息
樂育無虞將見慈祥德布豈弟仁流戾氣乖氛悉化
為惠風甘雨是則泰和充于國善美浹于家還顧影
衾不大有愉快者乎都城之西有紫竹院者蓋內臣
宗公施莊居為精舍者也背城僻處活水環流綠圃
蒼疇一望無際而羅青錯黛掩映眉端者則西山群
峰之奇勝也一日鄰襄沈公與諸同人憩遊于此睹
茲勝概慨然有發于懷遂襄諸同志謀為放生之所
顧殿宇廊廡傾穨復甚乃各醵金錢更番修葺不旬
日煥然復觀又歲以雙月為期遠近聞者無不踊躍
隨喜雲赴川趨諸凡贖而至者潛鱗翔羽及角蹄介
毛之屬咸各游泳自若安養得宜復延僧眾六時課
修預為生物莊嚴淨土于是鐘魚交荅唄梵遙傳一
時聞者見者各生慈怛互相勸化而華膴珍鯖之家
或止或戒翕然移風無慮數十百家矣嗚呼鄰襄方
留心祖道果能與同社諸公因放生而求厥無生之
理求之既切豁然如龐襄陽之一口吸盡西江水寧
止為一身一世洗業致祥且將使窮生盡劫我之與
物共遊常樂我淨之鄉而後生不可得死不可得殺
不可得放亦不可得乃至我之與物因業果報俱不
可得則利樂夫人世者又烏可窮哉于時鄰襄與諸
仁人聞是言己乃各合掌讚歎發大殊勝心仍即勒
諸貞玟以為永久之券焉。







弘覺忞禪師北遊集卷第六











* 順治十七年四月
御札

錫杖還山時縈遠念茲覽音問式慰朕思來伻言旋
裁書附往並有欲語者朕每念法門輒景先哲知雪
嶠大師藏塔卓立雲門後學諸方應共瞻仰比聞山
界雖分基址漸圯恐年深人遠陵毀堪虞今特捐五
百金重為修治雖未必足窣波之費然經朕一為整
葺人必改觀起敬自不敢復行侵侮矣禪師重念儀
型久懷崇飾當勉為經理承朕敬禮尊宿之義以副
夙心故茲特屬禪師其悉之。