#+TITLE: 禪家龜鑑-朝鮮-退隱
#+DATE: 2018-05-12 10:24:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0146 master 90855c6f                
No. 1255
禪家龜鑑
曹谿　退隱　述

「有一物於此。從本以來昭昭靈靈。不曾生不曾滅。名
不得狀不得。」

【一物者何物。古人頌云。古佛未生前。凝然一相圓。
釋迦猶未會。迦葉豈能傳。此一物之所以不曾生
不曾滅。名不得狀不得也。六祖告眾云。吾有一物
無名無字。諸人還識否。神會禪師即出曰。諸佛之
本源。神會之佛性。此所以為六祖之孽子也。懷讓
禪師自嵩山來。六祖問曰。什麼物。伊麼來。師罔措。
至八年方自肯曰。說似一物即不中。此所以為六
祖之嫡子也。　三教聖人從此句出。誰是舉者。惜
取眉毛。】

「佛祖出世。無風起浪。」

【佛祖者世尊．迦葉也。出世者大悲為體度眾生也。
然以一物觀之。則人人面目本來圓成。豈假他人
添脂著粉也。此出世之所以起波浪也。虗空藏經
云。文字是魔業。名相是魔業。至於佛語亦是魔業。
是此意也。此直舉本分。佛祖無功能。　乾坤失色。
日月無光。】

「然法有多義。人有多機。不妨施設。」

【法者一物也。人者眾生也。法有不變隨緣之義。人
有頓悟漸修之機。故不妨文字語言之施設也。此
所謂官不容針私通車馬者也。眾生雖曰圓成。生
無慧目甘受輪轉。故若非出世之金󳽽。誰刮無明
之厚膜也。至於越苦海而登樂岸者。皆由大悲之
恩也。然則恒沙身命難報萬一也。此廣舉新熏感
佛祖深恩。　王登寶殿。野老謳歌。】

「強立種種名字。或心或佛或眾生。不可守名而生解。
當躰便是。動念即乖。」

【一物上強立三名字者。教之不得巳也。不可守名
生解者。亦禪之不得巳也。一擡一搦旋立旋破。皆
法王法令之自在者也。此結上起下。論佛祖事躰
各別。　久旱逢佳雨。他鄉見故人。】

「世尊三處傳心者為禪旨。一代所說者為教門。故曰
禪是佛心。教是佛語。」

【三處者。多子塔前分半座一也。靈山會上舉拈花
二也。雙樹下槨示雙趺三也。所謂迦葉別傳禪燈
者此也。一代者四十九年間所說五教也。人天教
一也。小乘教二也。大乘教三也。頓教四也。圓教五
也。所謂阿難流通教海者此也。然則禪教之源者
世尊也。禪教之派者迦葉．阿難也。以無言至於無
言者禪也。以有言至於無言者教也。乃至心是禪
法也。語是教法也。則法雖一味。見解則天地懸隔。
此辨禪教二途。　不得放過。艸裏橫身。】

「是故若人失之於口。則拈花微笑皆是教迹。得之於
心。則世間麁言細語皆是教外別傳禪旨。」

【法無名故言不及也。法無相故心不及也。擬之於
口者失本心王也。失本心王則世尊拈花迦葉微
笑盡落陳言。終是無物也。得之於心者非但衒談
善說法要。至於鷰語深談實相也。是故寶積禪師
聞哭聲踊悅身心。寶壽禪師見諍拳開豁面目者
以此也。此明禪教深淺。　明珠在手。弄去弄來。】

「吾有一言。絕慮忘緣。兀然無事坐。春來草自青。」

【絕慮忘緣者得之於心也。所謂閒道人也。於戲其
為人也。本來無緣本來無事。飢來即食困來即眠。
綠水青山任意逍遙。漁村酒肆自在安眠。年代甲
子總不知。春來依舊艸自青。此別欲一念回光者。
　將謂無人。賴有一箇。】

「教門惟傳一心法。禪門惟傳見性法。」

【心如鏡之體。性如鏡之光。性自清淨。即時割然還
得本心。此秘重得意一念。　重重山與水。清白舊
家風。

評曰。心有二種。一本源心。二無明取相心也。性
有二種。一本法性。二性相相對性也。故禪教者
同迷守名生解。或以淺為深。或以深為淺。遂為
觀行大病。故於此辨之。】

「然諸佛說經。先分別諸法。後說畢竟空。祖師示句。迹
絕於意地。理顯於心源。」

【諸佛為萬代依憑。故理須委示。祖師在即時度脫。
故意使玄通。迹。祖師言迹也。意。學者意地也。　胡
亂指注。臂不外曲。】

「諸佛說弓。祖師說絃。佛說無礙之法方皈一味。拂此
一味之迹。方現祖師所示一心。故云庭前栢樹子話。
龍藏所未有底。」

【說弓曲也。說絃直也。龍藏龍宮之藏經也。僧問趙
州如何是祖師西來意。州答云庭前栢樹子。此所
謂格外禪旨也。　魚行水濁。鳥飛毛落。】

「故學者先以如實言教委辨不變隨緣二義。是自心
之性相。頓悟漸修兩門是自行之始終。然後放下教
義。但將自心現前一念參詳禪旨。則必有所得。所謂
出身活路。」

【上根大智不在此限。中下根者不可躐等也。教義
者不變隨緣。頓悟漸修有先有後。禪法者一念中
不變隨緣。性相體用元是一時。離即離非是即非
即。故宗師據法離言直指。一念見性成佛耳。放下
教義者以此。　明歷歷時雲藏深谷。深密密處日
照晴空。】

「大抵學者須參活句莫參死句。」

【活句下薦得堪與佛祖為師。死句下薦得自救不
了。此下特舉活句使自悟入。　要見臨濟。須是鐵
漢。

評曰。話頭有句意二門。參句者徑截門活句也。
沒心路沒語路無摸𢱢故也。參意者圓頓門死
句也。有理路有語路有聞解思相故也。】

「凡本參公案上切心做工夫。如雞抱卵。如猫捕鼠。如
飢思食。如渴思水。如兒憶母。必有透徹之期。」

【祖師公案有一千七百則。如狗子無佛性。庭前栢
樹子。麻三斤。乾屎橛之流也。鷄之抱卵。暖氣相續
也。猫之捕鼠。心眼不動也。至於飢思食渴思水兒
憶母。皆出於真心。非做作底心。故云切也。參禪無
此切心。能透徹者無有是處。】

「參禪須具三要。一有大信根。二有大憤志。三有大疑
情。苟闕其一。如折足之鼎。終成廢器。」

【佛云。成佛者信為根本。永嘉云。修道者先須立志。
蒙山云。參禪者不疑言句是為大病。又云。大疑之
下必有大悟。】

「日用應緣處只舉狗子無佛性話。舉來舉去疑來疑
去。覺得沒理路沒義路沒滋味心頭熱悶時。便是當
人放身命處。亦是成佛作祖底基本也。」

【僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。此一字子
宗門之一關。亦是摧許多惡知惡覺底器仗。亦是
諸佛面目。亦是諸祖骨髓也。須透得此關。然後佛
祖可期也。古人頌云。趙州露刃劒。寒霜光𦦨𦦨。擬
議問如何。分身作兩段。】

「話頭不得舉起處承當。不得思量卜度。又不得將迷
待悟就不可思量處思量。心無所之。如老鼠入牛角
便見倒斷也。又尋常計較安排底是識情。隨生死遷
流底是識情。怕怖慞惶底是識情。今人不知是病。只
管在裏許頭出頭沒。」

【話頭有十種病。曰意根下卜度。曰揚眉瞬目處挅
根。曰語路上作活計。曰文字中引證。曰舉起處承
當。曰颺在無事匣裏。曰作有無會。曰作真無會。曰
作道理會。曰將迷待悟也。離此十種病者。但舉話
時略抖擻精神。只疑是箇甚麼。】

「此事如蚊子上鐵牛。更不問如何若何。下嘴不得處
棄命。一攢和身透入。」

【重結上意。使參活句者不得退屈。古云。參禪須透
祖師關。玅悟要窮心路絕。】

「工夫如調絃之法。緊緩得其中。勤則近執著。忘則落
無明。惶惶歷歷。密密綿綿。」

【彈琴者曰。緩急得中。然後清音普矣。工夫亦如此。
急則動血囊。忘則入鬼窟。不徐不疾玅在其中。】

「工夫到行不知行坐不知坐。當此之時。八萬四千魔
軍在六根門頭伺候隨心生設。心若不起爭如之何。」

【魔者樂生死之鬼名也。八萬四千魔軍者乃眾生
八萬四千煩惱也。魔本無種。修行失念者遂派其
源也。眾生順其境故順之。道人逆其境故逆之。故
云道高魔盛也。禪定中或見孝子而斫股。或見猪
子而把鼻者。亦自心起見感此外魔也。心若不起。
則種種伎倆翻為割水吹光也。古云。壁隙風動。心
隙魔侵。】

「起心是天魔。不起心是陰魔。或起或不起是煩惱魔。
然我正法中本無如是事。」

【大抵忘機是佛道。分別是魔境。然魔境夢事何勞
辨詰。】

「工夫若打成一片。則縱今生透不得。眼光落地之時。
不為惡業所率。」

【業者無明也。禪者般若也。明闇不相敵。理固然也。】

「大抵參禪者還知四恩深厚麼。還知四大醜身念念
衰朽麼。還知人命在呼吸麼。生來值遇佛祖麼。及聞
無上法生希有心麼。不離僧堂守節麼。不與鄰單雜
話麼。切忌皷扇是非麼。話頭十二時中明明不昧麼。
對人接話時無間斷麼。見聞覺知時打成一片麼。返
觀自已捉敗佛祖麼。今生決定續佛慧命麼。起坐便
宜時還思地獄苦麼。此一報身定脫輪迴麼。當八風
境心不動麼。此是參禪人日用中點撿底道理。古人
云。此身不向今生度。更待何生度此身。」

【四恩者。父母君師施主恩也。四大醜身者。父之精
一滴母之血一滴者水大之濕也。精為骨血為皮
者地大之堅也。精血一塊不腐不爛者火大之暖
也。鼻孔先成通出入息者風大之動也。阿難曰。欲
氣麤濁腥臊交遘此所以醜身也。念念衰朽者頭
上光陰剎那不停。面自皺而髮自白。如云今既不
如昔。後當不如今。此無常之體也。然無常之鬼以
殺為戲。實念念可畏也。呼者出息之火也。吸者入
息之風也。人命寄托只在出入息也。八風者。順逆
二境也。地獄苦者人間六十劫泥犁一晝夜。鑊湯
爐炭劒樹刀山之苦。口不可形言也。人身難得甚
於海中之鍼。境於此愍而警之。

評曰。上來法語如人飲水冷暖自知。聦明不能
敵業。乾慧未免苦輪。各須察念。勿以自謾。】

「學語之輩。說時似悟對境還迷。所謂言行相違者也。」

【此結上自謾之意。言行相違。虗實可辨。】

「若欲敵生死。須得這一念子爆地一破。方了得生死。」

【爆打破漆桶聲。以打破漆桶然後生死可敵也。諸
佛因地法行者只此而巳。】

「然一念子爆地一破。然後須訪明師決擇正眼。」

【此事極不容易。須生慚愧始得。道如大海轉入轉
深。慎勿得小為足。悟後若不見人。則醍醐上味翻
成毒藥。】

「古德云。只貴子眼正。不貴汝行履處。」

【昔仰山答溈山問云。涅槃經四十卷總是魔說。此
仰山之正眼也。仰山又問行履處。溈山答曰只貴
子眼正。云此所以先開正眼而後說行履也。故云
若欲修行先須頓悟。】

「願諸道者深信自心。不自屈不自高。」

【此心平等本無凡聖。然約人有迷悟凡聖也。因師
激發忽悟真我與佛無殊者頓也。此所以不自屈。
如云本來無一物也。因悟斷習轉凡成聖者漸也。
此所以不自高。如云時時勤拂拭也。屈者教學者
病也。高者禪學者病也。教學者不信禪門有悟入
之秘訣。深滯權教別執真妄。不修觀行數佗珍寶。
故自生退屈也。禪學者不信教門有修斷之正路。
染習雖起不生慚愧。果級雖初多有法慢。故發言
過高也。是故得意修心者不自屈不自高也。

評曰。不自屈不自高者。略舉初心。因該果海則
雖信之一位也。廣舉菩薩。果徹因源則五十五
位也。】

「迷心修道伹助無明。」

【悟若未徹。修豈稱真哉。悟修之義。如膏明相賴目
足相資。】

「修行之要。但盡凡情別無聖解。」

【病盡藥除。還是本人。】

「不用捨眾生心。但莫染污自性。求正法是邪。」

【捨者求者皆是染污也。】

「斷煩惱名二乘。煩惱不生名大涅槃。」

【斷者能所也。不生者無能所也。】

「須虗懷自照。信一念緣起無生。」

【此單明性起。】

「諦觀殺盜婬妄從一心上起。當處便寂。何須更斷。」

【此雙明性相。

經云。不起一念名為永斷無明。又云念起即覺。】

「知幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。」

【心為幻師也。身為幻城也。世界幻衣也。名相幻食
也。至於起心動念言妄言真。無非幻也。又無始幻
無明皆從覺心生。幻幻如空花。幻滅名不動。故夢
瘡求醫者。寤來無方便。知幻者亦如是。】

「眾生於無生中妄見生死涅槃。如見空花起滅。」

【性本無生故無生涅也。空本無花故無起滅也。見
生死者如見空花起也。見涅槃者如見空花滅也。
然起本無起滅本無滅。於此二見不用窺詰。是故
思益經云。諸佛出世非為度眾生。只為度生死涅
槃二見耳。】

「菩薩度眾生入滅度。又實無眾生得滅度。」

【菩薩只以念念為眾生也。了念體空者度眾生也。
念既空寂者實無眾生得滅度也。此上論信解。】

「理雖頓悟。事非頓除。」

【文殊達天真。普賢明緣起。解似電光。行同窮子。此
下論修證。】

「帶婬修禪如蒸沙作飯。帶殺修禪如塞耳呌聲。帶偷
修禪如漏巵求滿。帶妄修禪如刻糞為香。縱有多智
皆成魔道。」

【此明修行軌則三無漏學也。小乘稟法為戒。粗治
其末。大乘攝心為戒。細絕其本。然則法戒無身犯。
心戒無思犯也。婬者斷清淨。殺者斷慈悲。盜者斷
福德。妄者斷真實也。能成智慧縱得六神通。如不
斷殺盜婬妄。則必落魔道永失菩提正路矣。此四
戒百戒之根。故別明之使無思犯也。無憶曰戒。無
念曰定。莫妄曰慧。又戒為捉賊。定為縛賊。慧為殺
賊。又戒器完固。定水澄清。慧月方現。此三學者實
為萬法之源。故特明之使無諸漏也。　靈山會上
豈有無行佛。少林門下豈有妄語祖。】

「無德之人不依佛戒不護三業。放逸懈怠輕慢佗人。
輕量是非而為根本。」

【一破心戒百過俱生。

評曰。如此魔徒。末法熾盛惱亂正法。學者詳之。】

「若不持戒。尚不得疥癩野干之身。況清淨菩提果可
冀乎。」

【重戒如佛佛常在焉。須草繫鵝珠以為先導。】

「欲脫生死先斷貪欲及諸愛渴。」

【愛為輪迴之本。欲為受生之緣。佛云。婬心不除塵
不可出。又云。恩愛一縛著率人入罪門。渴者情愛
之至切也。】

「無礙清淨慧。皆因禪定生。」

【超凡入聖坐脫立亡者皆禪定之力也。故云欲求
聖道離此無路。】

「心在定則能知世間生滅諸相。」

【虗隙日光纖埃擾擾。清潭水底影像昭昭。】

「見境心不起名不生。不生名無念。無念名解脫。」

【戒也定也慧也。舉一具三。不是單相。】

「修道證滅是亦非真也。心法本寂乃真滅也。故曰諸
法從本來。常自寂滅相。」

【眼不自見。見眼者妄也。故妙首思量。淨名杜默。此
下散舉細行。】

「貧人來乞隨分施與。同體大悲是真布施。」

【自佗為一曰同體。空手來空手去。吾家活計。】

「有人來害。當自攝心勿生嗔恨。一念嗔心起。百萬障
門開。」

【煩惱雖無量。嗔慢為甚。涅槃云。塗割兩無心。嗔如
冷雲中霹靂起火來。】

「若無忍行。萬行不成。」

【行門雖無量。慈忍為根源。忍心如幻夢。辱境若龜
毛。】

「守本真心第一精進。」

【若起精進心。是妄非精進。故云莫妄想莫妄想。懈
怠者常常望後。是自棄人也。】

「持呪者。現業易制自行可違。宿業難除必借神力。」

【摩登得果信不誣矣。故不持神呪遠離魔事者無
有是處。】

「禮拜者敬也伏也。恭敬真性。屈伏無明。」

【身口意清淨則佛出世。】

「念佛者在口曰誦。在心曰念。徒誦失念。於道無益。」

【阿彌陀佛六字法門。定出輪迴之捷徑也。心則緣
佛境界憶持不忘。口則稱佛名號分明不亂。如是
心口相應名曰念佛。

評曰。五祖云。守本真心勝念十方諸佛。六祖云。
常念佗佛不免生死。守我本心即到彼岸。又云。
佛向性中作。莫向身外求。又云。迷人念佛求生。
悟人自淨其心。又云。大抵眾生悟心自度。佛不
能度眾生(云云)。如上諸德。直指本心別無方便
(方將一法便逗諸根)。理實如是。然迹門實有極樂世界。阿
彌陀佛有四十八大願。凡念十聲者承此願力
往生蓮胎徑脫輪迴。三世諸佛異口同音。十方
菩薩同願往生。又況古今往生之人傳記昭昭。
願諸行者慎勿錯認。勉之勉之。

梵語阿彌陀。此云無量壽。亦云無量光。十方三
世第一佛號也。因名法藏比丘。對世自在王佛
發四十八願云。我作佛時。十方無央數世界諸
天人民以至蜎飛蝡動之流。念我名十聲者必
生我剎中。不得是願。終不成佛(云云)。先聖云。唱
佛一聲天魔喪膽。名除鬼簿蓮出金池。又懺法
云。自力佗力一遲一速。欲越海者。種樹作船遲
也。比自力也。借船越海速也。比佛力也。又曰。世
間稚兒迫於水火高聲大呌。則父母聞之急走
救援。如人臨命終時高聲念佛。則佛具神通決
定來迎爾。是故大聖慈悲勝於父母也。眾生生
死甚於水火也。有人云。自心淨土。淨土不可生。
自性彌陀。彌陀不可見。此言似是而非也。彼佛
無貪無嗔。我亦無貪嗔乎。彼佛變地獄作蓮花
易於反掌。我則以業力常恐自墮於地獄。況變
作蓮花乎。彼佛觀無盡世界如在目前。我則隔
壁事猶不知。況見十方世界如目前乎。是故人
人性則雖佛。而行則眾生。論其相用天地懸
隔。圭峰云。設實頓悟終須漸行。誠哉是言也。然
則寄語自性彌陀者。豈有天生釋迦自然彌陀
耶。須自忖量。人豈不自知。臨命終時生死苦際
定得自在否。若不如是。莫以一時貢高却致永
劫沉墮。又馬鳴．龍樹悉是祖師。皆明垂言教深
勸往生。我何人哉不欲往生。又自云。西方去此
遠夫十方(十惡)八千(八邪)。此為鈍根說相也。又云。西
方去此不遠。即心(眾生)是佛(彌陀)。此為利根說性也。
教有權實。語有顯密。若解行相應者遠近俱通
也。故祖師門下亦有或喚阿彌陀佛者(惠遠)。或喚
主人公者(瑞岩)。】

「聽經有經耳之緣。隨喜之福。幻𨈬有盡。實行不亡。」

【此明智學如食金剛勝施七寶。壽師云。聞而不信
尚結佛種之因。學而不成猶益人天之福。】

「看經若不向自已上做工夫。雖看盡萬藏猶無益也。」

【此明愚學如春禽晝啼秋蟲夜鳴。密師云。識字看
經元不證悟。銷文釋義唯熾貪嗔邪見。】

「學未至於道。衒耀見聞徒以口舌辨利相勝者。如廁
屋塗丹雘。」

【別明末世愚學。學本修性。全習為人。是誠何心哉。】

「出家人習外典。如以刀割泥。泥無所用而刀自傷焉。」

【門外長者子。還入火宅中。】

「出家為僧豈細事乎。非求安逸也。非求溫飽也。非求
利名也。為生死也。為斷煩惱也。為續佛慧命也。為出
三界度眾生也。」

【可謂衝天大丈夫。】

「佛云。無常之火燒諸世間。又云。眾生苦火四面俱焚。
又云。諸煩惱賊常伺殺人。道人宜自警悟。如救頭燃。」

【身有生老病死。界有成住壞空。心有生住異滅。此
無常苦火四面俱焚者也。謹白參玄人。光陰莫虗
度。】

「貪世浮名枉功勞形。營求世利業火加薪。」

【貪世浮名者。有人詩云。鴻飛天末迹留沙。人去黃
泉名在家。營求世利者。有人詩云。釆得百花成蜜
後。不知辛苦為誰甜。枉功勞形者。鑿氷雕刻不用
之巧也。業火加薪者。麤弊色香致火之具也。】

「名利衲子不如草衣野人。」

【唾金輪入雪山。千世尊不易之軌則。末世羊質虎
皮之輩不識廉耻。望風隨勢陰媚取寵。噫其懲也
夫。

心染世利者阿附權門趨走風塵。返取笑於俗
人。此衲子以羊質證此多行。以懲也夫三字結
之。此三字文出莊子。】

「佛云。云何賊人。假我衣服。裨販如來。造種種業。」

【末法比丘有多般名字。或烏鼠僧。或啞羊僧。或禿
居士。或地獄滓。或被袈裟賊。噫其所以以此。

裨販如來者。撥因果。排罪福。沸騰身口。迭起愛
憎。可謂愍也。避僧避俗曰烏鼠。舌不說法曰啞
羊。僧形俗心曰禿居士。罪重不遷曰地獄滓。賣
佛營生曰被袈裟賊。以被袈裟賊證此多名。以
此二字結之。此二字文出老子。】

「於戲。佛子一衣一食。莫非農夫之血織女苦。道眼未
明。如何消得。」

【傳燈。一道人道眼未明故。身為木菌以還信施。】

「故曰要識披毛戴角底麼。即今虗受信施者是。有人
未飢而食未寒而衣。是誠何心哉。都不思目前之樂。
便是身後之苦也。」

【智論。一道人五粒粟受牛身。生償筋骨。死還皮肉。
虗受信施。報應如響。】

「故曰。寧以熱鐵纏身。不受信心人衣。寧以洋銅灌口。
不受信心人食。寧以鐵鑵投身。不受信心人房舍等。」

【梵網經云。不以破戒之身受信心人種種供養乃
種種施物。菩薩若不發是願則得輕垢罪。】

「故曰。道人進食如進毒。受施如受箭。弊厚言甘。道人
所畏。」

【進食如進毒者。畏喪其道眼也。受施如受箭者。畏
失其道果也。】

「故曰。修道之人如一塊磨刀之石。張三也來磨。李四
也來磨。磨來磨去。別人刀快而自家石漸消。然有人
更嫌佗人不來我石上磨。實為可惜。」

【如此道人。平生所向只在溫飽。】

「故古語亦有之曰。三途苦未是苦。袈娑下失人身始
是苦也。」

【古人云。今生未明心。滴水也難消。此所以袈裟下
失人身也。佛子佛子憤之激之。此章始起於一於
戲。終結於一古語。中間細繹許多。故曰字亦一段
文法也。】

「咄哉此身。九孔常流百千癰疽一片薄皮。又云革囊
盛糞膿血之聚。臭穢可鄙。無貪惜之。何況百年將養
一息背恩。」

【上來諸業皆由此身。發聲叱咄深有警也。此身諸
愛根本。了之虗妄則諸愛自除。如其耽著則起無
量過患。故於此特明之。以開修道之眼也。

評曰。四大無生故一為假四冤。四大背恩故一
為養四蛇。我不了虗妄故為佗人也嗔之慢之。
佗人亦不了虗妄故為我也嗔之慢之。若二鬼
之爭一屍也。一屍之為體也。一曰泡聚。一曰夢
聚。一曰苦聚。一曰糞聚。非徒速朽亦甚鄙陋。上
七孔常流涕唾。下二孔常流屎尿。故須十二時
中潔淨身器以參眾數。凡行麤不淨者善神必
背去。因果經云。將不淨手執經卷。在佛前涕唾
者。必當獲廁虫報。文殊經云。大小便時狀如木
石。慎勿語言作聲。又勿畫壁書字。又勿吐痰入
廁中。又云登廁不洗淨者。不得坐禪狀。不得登
寶殿。律云。初入廁時。先須彈指三下。以警在穢
之鬼。默誦神呪各七遍。初誦入廁呪曰。
(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】
唵狠嚕陀耶莎訶)。
次誦洗淨呪曰。
(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】唵賀曩蜜㗚帝莎訶)。

右手執瓶。左手(用無名指)洗之。淨水旋旋傾之。著實
洗淨。次誦洗手呪曰。
(【韓】【韓】【韓】【韓】唵主迦囉【韓】【韓】【韓】野莎訶)。
次誦去
穢呪曰。
(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】唵室利曳婆醯【韓】【韓】【韓】婆嚩賀)。
次誦淨身呪曰。

(【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】【韓】唵跋折囉惱迦吒娑【韓】【韓】嚩賀)。
此五神呪有大威德。
諸惡鬼神聞必拱手。若不如法誦持。則雖用七
恒河水洗至金剛際亦不得身器清淨。又云。洗
淨須用冷水。洗手須用皂角。又木屑灰泥亦通。
若不用灰泥。則觸水淋其手背垢穢尚存。禮佛
誦經必得罪(云云)。此登廁洗淨之法。亦是道人
日用行實。故略引經語并附于此。】

「有罪即懺悔。發業即慚愧有丈夫氣象。又改過自新
罪隨心滅。」

【懺悔者。懺其前愆。悔其後過。慚愧者。慚責於內。愧
發於外。然心本空寂罪業無寄。】

「道人宜應端心以質直為本。一瓢一衲旅泊無累。」

【佛云心如直絃。又云直心是道場。若不耽著此身。
則必旅泊無累。】

「凡夫取境。道人取心。心境兩忘乃是真法。」

【取境者如鹿之趂空花也。取心者如猿之捉水月
也。境心雖殊。取病則一也。此合論凡夫二乘。　天
地尚空秦日月。山河不見漢君臣。】

「聲聞宴坐林中被魔王捉。菩薩遊戲世間外魔不見。」

【聲聞取靜為行故心動。心動則鬼見也。菩薩性自
空寂故無迹。無迹則外魔不見。此合論二乘菩薩。

三月懶遊花下路。一家愁閉雨中門。】

「凡人臨命終時。但觀五蘊皆空四大無我。真心無相
不去不來。生時性亦不生。死時性亦不去。湛然圓寂
心境一如。但能如是直下頓了。不為三世所抅繫。便
是出世自由人也。若見諸佛無心隨去。若見地獄無
心怖畏。但自無心同於法界。此即是要節也。然則平
常是因。臨終是果。道人須著眼看。」

【　怕死老年親釋迦。　如向此時明自已。　百年光
影轉頭非。】

「凡人臨命終時。若一毫毛凡聖情量不盡。思慮未忘。
向驢胎馬腹裏托質。泥犂鑊湯中煑煠。乃至依前再
為螻蟻蚊虻。」

【白雲云。設使一毫毛凡聖情念淨盡。亦未免入驢
胎馬腹中。二見星飛散入諸趣。　烈火茫茫寶劒
當門。

評曰。此二節特開宗師無心合道門。權遮教中
念佛求生門。然根器不同。志願亦異。各各如是
兩不相妨。願諸道者平常隨分各自勞力。最後
剎那莫生疑悔。】

「禪學者本地風光若未發明。則孤峭玄關擬從何透。
往往斷滅空以為禪。無記空以為道。一切俱無以為
高見。此冥然頑空受病幽矣。今天下之言禪者多坐
在此病。」

【向上一關措足無門。雲門云。光不透脫有兩種病。
透過法身亦有兩種病。須一一透得始得。　不行
芳草路。難至落花村。】

「宗師亦有多病。病在耳目者以􂿢眉努目側耳點頭
為禪。病在口舌者以顛言倒語胡喝亂喝為禪。病在
手足者以進前退後指東畫西為禪。病在心腹者以
窮玄究玅超情離見為禪。據實而論。無非是病。」

【殺父母者佛前懺悔。謗般若者懺悔無路。　空中
撮影非為玅。物外追蹤豈俊機。】

「本分宗師全提此句。如木人唱拍紅爐點雪。亦如石
火電光。學者實不可擬議也。故古人知師恩曰。不重
先師道德。只重先師不為我說破。」

【不道不道。恐上紙墨。　箭穿江月影。須是射鵰人。】

「大抵學者先須詳辨宗途。昔馬祖一喝也百丈耳䏊
黃檗吐舌。這一喝便是拈花消息。亦是達磨初來底
面目。吁此臨濟宗之淵源。」

【識法者懼。和聲便打。　杖子一枝無節目。慇懃分
付夜行人。

昔馬祖一喝也百丈得大機。黃檗得大用。大機
者圓應為義。大用者直截為義。事見傳燈錄。

大凡祖師宗途有五。曰臨濟宗。曰曹洞宗。曰雲
門宗。曰溈仰宗。曰法眼宗。】

** 臨濟宗

【本師釋迦佛至三十三世六祖慧能大師下直
傳。曰南嶽懷讓。曰馬祖道一。曰百丈懷海。曰黃
檗希運。曰臨濟義玄。曰興化存獎。曰南院首顒。
曰風穴延沼。曰首山省念。曰汾陽善昭。曰慈明
楚圓。曰楊岐方會。曰白雲守端。曰五祖法演(曰圓
悟克勤。曰徑山宗杲)禪師等。】

** 曹洞宗

【六祖下傍傳。曰青原行思。曰石頭希遷。曰藥山
惟儼。曰雲岩曇晟。曰洞山良价。曰曹山耽章。曰
雲居道膺禪師等。】

** 雲門宗

【馬祖傍傳。曰天王道悟。曰龍潭崇信。曰德山宣
鑑。曰雪峰義存。曰雲門文偃。曰雪竇重顯。曰天
衣義懷禪師等。】

** 溈仰宗

【百丈傍傳。曰溈山靈祐。曰仰山慧寂。曰香嚴智
閑。曰南塔光漏。曰芭蕉慧清。曰霍山景通。曰無
著文喜禪師等。】

** 法眼宗

【雪峰傍傳。曰玄沙師備。曰地藏桂琛。曰法眼文
益。曰天台德韶。曰永明延壽。曰龍濟紹修。曰南
臺守安禪師等。】

** 臨濟家風

【赤手單刀殺佛殺祖。辨古今於玄要。驗龍蛇於
主賓。操金剛寶釰。掃除竹木精靈。奪獅子全威。
震裂狐狸心膽。要識臨濟宗麼。青天轟霹靂。平
地起波濤。】

** 曹洞家風

【權開五位善接三根。橫抽寶釰斬諸見稠林。妙
恊弘通截萬機穿鑿。威音那畔滿目烟光。空劫
巳前一壺風月。要識曹洞宗麼。佛祖未生空劫
外。正偏不落有無機。】

** 雲門家風

【劒鋒有路鐵壁無門。掀飜露布葛藤。剪却常情
見解。迅電不及思量。裂焰寧容湊泊。要識雲門
宗麼。拄杖子𨁝跳上天。盞子裏諸佛說法。】

** 溈仰家風

【師資唱和父子一家。脇下書字頭角崢嶸。室中
驗人獅子腰折。離四句絕百非一槌粉碎。有兩
口無一舌九曲珠通。要識溈仰宗麼。斷碑橫古
路。鐵牛眠少室。】

** 法眼家風

【言中有響句裡藏鋒。髑髏常于世界。鼻孔磨觸
家風。風柯月渚顯露真心。翠竹黃花宣明妙法。
要識法眼宗麼。風送斷雲歸嶺去。月和流水過
橋來。】

** 別明臨濟宗旨

【大凡一句中具三玄。一玄中具三要。一句無文
綵即三玄三要。有文綵即權實玄照用要。】

** 三句

【第一句喪身失命。第二句未開口錯。第三句糞
箕掃帚。】

** 三要

【一要照即大機。二要照即大用。三要照用同時。】

** 三玄

【體中玄。三世一念等。句中玄。徑截言句等。玄中
玄。良久棒喝等。】

** 四料棟

【奪人不奪境待下根。奪境不奪人待中根。人境
兩俱奪待上根。人境俱不奪待出格人。】

** 四賓主

【賓中賓。學人無鼻孔。有問有答。

賓中主。學人有鼻孔。有主有法。

主中賓。師家無鼻孔。有問在。

主中主。師家有鼻孔。不妨奇特。】

** 四照用

【先照後用有人在。先用後照有法在。照用同時
驅耕奪食。照用不同時有問有答。】

** 四大式(正利平常本分貢假)

【正利少林面壁類。平常禾山打皷類。本分山僧
不會類。貢假達磨不識類。】

** 四喝

【金剛王寶劒。一刀揮斷一切情解。踞地獅子。發
言吐氣眾魔腦烈。探竿影草。探其有無師承鼻
孔。一喝不作一喝用。具上三玄四賓主等。】

** 八棒

【觸令返玄。接掃從正。靠玄復正。苦責罰棒。順宗
旨賞棒。有虗實辨棒。盲枷瞎棒。掃除凡聖正棒。
此等法非特臨濟宗風。上自諸佛下至眾生皆
分上事。若離此說法皆是妄語。】

「臨濟喝。德山棒。皆徹證無生。透頂透底大機大用。自
在無方。全身出沒全身擔荷。退守文殊普賢大人境
界。然據實而論。此二師亦不免偷心鬼子。

【凜凜吹毛。不犯鋒鋩。　爍爍寒光珠媚水。寥寥雲
散月行天。】

「大丈夫見佛見祖如冤家。若著佛求被佛縛。若著祖
求被祖縛。有求皆苦。不如無事。」

【佛祖如冤者。結上無風起浪也。有求皆苦者。結上
當體便是也。不如無事者。結上動念即乖也。到此
坐斷天下人舌頭。生死迅輪庶幾停息也。扶危定
亂。如丹霞燒木佛。雲門喫狗子。老母不見佛。皆是
摧邪顯正底手段。然畢竟如何。　常憶江南三月
裏。鷓鴣啼處百花香。】

「神光不昧萬古徽猷。入此門來莫存知解。」

【神光不昧者。結上昭昭靈靈也。萬古徽猷者。結上
本不生滅也。莫存知解者。結上不可守名生解也。
門者有凡聖出入義。如荷澤所謂。知之一字眾妙
之門也。吁起於名狀不得。結於莫存知解。一篇葛
藤。一句都破也。然始終一解。中舉萬行。如世典之
三義也。知解二字佛法之大害。故時舉而終之。荷
澤神會禪師不得為曹溪嫡子者以此也。因而頌
曰。如斯舉唱明宗旨。笑殺西來碧眼僧。然畢竟如
何。　孤輪獨照江山靜。自笑一聲天地驚。】」

禪家龜鑑(終)
* No. 1255-A

右編乃曹溪老和尚退隱師翁所著也。噫二百年來
師法益喪。禪教之徒各生異見。宗教者唯耽糟粕徒
自筭沙。不知五教之上有直指人心使自悟入之門。
宗禪者自特天真撥無修證。不知頓悟後始即發心
修習万行之意。禪教混溢沙金罔分。圓覺所謂聞說
本來成佛。謂本無迷悟。撥置因果。則便成邪見。又聞
修習無明。謂真能生妄。失真常性。則亦成邪見者。是
也。嗚呼殆哉斯道不傳何若是其甚也。綿綿涓涓如
一髮引千鈞。幾乎落地無從矣。賴我師翁住西山一
十年。鞭牛有暇。覽五十本經論語錄。間有日用中參
決要切之語句則輙錄之。時與室中二三子詢詢然誨
之。一如牧羊之法。過者抑之。後者鞭之。驅入於大覺
之門。老婆心得徹困。若是其切也。奈二三子鈍根也。
返以法門之高峻為病。為師翁愍其迷蒙。各就語句
下入註而解之。編次而繹之。鈎鎻連環血脉相通。萬
藏之要五宗之源。極備於此。言言見諦。句句朝宗。向
之偏者圓之。滯者通之。可謂禪教之龜鑑。解行之良
藥也。然師翁常與論這般事。雖一言半句如弄劒刃
上事恐上紙黑。豈欲以此流通方外誇衒已能也哉。
門人白雲禪子魯願寫之。門人碧泉禪德義天挍之。
門人大禪師淨源門人。大禪師大常門人。青霞道人
法融等稽首再拜曰。未曾有也。遂與同志六七人傾
鉢囊中所儲入梓流通。以報師翁訓蒙之恩也。大機
龍藏汪洋渺若淵海。雖言探龍珠釆珊瑚者孰從而
求之。非入海如陸之手段。頗不免望涯之嘆。然則撮
要之功。發蒙之惠。如山之高。若海之深。設若碎萬骨
粉千命。如何報得一毫哉。千里之外有見之聞之不
驚不疑。敬之讀之以為寶玩。則真所謂千歲之下一
子雲耳。

時万曆己卯春　曹溪宗遂四溟隱峰惟政拜手
口訣因為謹䟦