#+TITLE: 修禪要訣-北天竺-覺愛
#+DATE: 2018-05-12 10:24:55
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0116 master 313a97a1                

* No. 1222-A
 刻修禪要訣序

昔者世高法護譯出禪經。僧光曇猷等並依教修心。
後什公入關。僧叡請出禪法要以來。往往有其人矣。
達磨西來。僧稠東起以後。斯風大振。至唐中葉。金智
無畏等三藏傳祕密禪。別為流派。今斯所傳。義兼顯
密。法辨華梵。實為要訣。先得數本校以藏篋。朱盈居
士有信之人也。謀余刻以弘通。余曰。彌天有謂曰。禪
思守玄。鍊微入寂。在取何道。猶􂈄于掌。墮癈斯要而
希見證。不亦難乎。然則入佛道要門。盖莫過焉。今子
舉之。誰不隨喜乎。於是乎序。

天明四年甲辰之冬　播磨沙門　智暉　撰No. 1222
修禪要訣
北天竺婆羅門禪師佛陀波利(唐云覺愛)。隨問略說。西
京禪林寺沙門明恂問并隨口錄。同寺梵僧慧智
法師傳譯。

于時大唐儀鳳二年丁丑歲也。

問。此方古今學禪者。多不能免禪諸障難。以之觀之。
將恐此地禪匠得法不盡。徘徊斯久。無處申疑。今忽
仰逢曇華示喻。得承即欲還國。重會無期。幸希慈降
具說禪要。庶令學者的有歸憑。

答。禪法漸授。不合頓
說。何得具陳。

問。仰承既欲西還。漸授即當無寄。佛法既有開制。幸
賜勿阻機緣。

答。據此實亦可矜。但可有問隨說耳。

問。有人言。經說禪定牢固者。如來滅後第三五百年
也。時今遠矣。不合修禪。若據此言。合修禪不。

答。經亦
廣云修禪。若據佛本不滅。何論之久近也。西方現今
坐得四禪八定者。其數極多。不可勝計。若言不合。其
事如何。三慧之中禪是修慧。今時豈可但學聞思不
許修也。此言偏據極。非通說。雖引佛經。其間非無邪
正。且於聖教偏舉一文以蔽多義者。此當魔說耳。深
可察之。深可察之。

問。比見學禪者多有失心。令既巳無所復用。因癈萬
行。虗度一生。下情以此。但欲餘修。且不脩禪得不。

答
曰。不也。禪是六度之第五。亦是三學中定學。安得不
脩。亦既有人因食噎死。豈即不食耶。其失心者。只是
不善方法耳。若解方便。千萬無失。幸勿疑怖。決定須
修。北天竺有一僧。每習多聞而不學定。彼時讀誦經。
忽有天來掩其口而語曰。汝聞思足矣。何不習禪以
之驗之。縱修餘行而不學定者。於佛法中未為全得。

問。性多散亂者。學定何由可得。

答。獼猴尚能坐禪。況
乃人而不得也。學定難者。只為前生未曾習耳。今復
不學。於未來何可得。豈令彌歷長久而不得耶。更期
何時。經曰。聞思尚如門外。禪行始似入門。修禪下至
一念。福尚無量。豈一生殊可不學也。未能全學者。幸
可兼修。講說之人。雖復廣議禪法。且如說食而未入
口。至於禪行。始如飽飡美食也。昔有國王聞禪之益。
雖理國務兼復習禪。況出家之人落髮屏緣息心無
事而不少學。豈是人哉。

問。學禪但唯坐耶。

答。是何言也。有待之身。要須四威
儀中易脫而互修。寧得唯坐。唯坐多招魔事。

問。且四威儀中坐法云何。

答。結跏端坐。結跏法。以左
脚壓右右壓左俱得。若結跏未便。半跏亦得。半跏法
唯是右壓左。其兩手各仰舒。掌亦右壓左。並不得左
壓右也。乃須閉目合口。舌跓上齶。或可跓齒。其閉目
合口等並不宜令急。乃至萬事皆貴舒縱。不用拘急。
閉目未慣者。時任稍開。坐久少似疲倦。輒改威儀。勿
令生苦。他皆准此。

問。此方相傳為右手等多動。坐者要令左壓右。今乃
與彼碩反。未審何故耶。

答。西方諸佛。從佛以來相承
坐法皆如是也。並是印法。此方擅改。吾所未詳。

問。坐禪時倚物。身或俯仰等。任性坐得不。

答。必須正
身端坐。身若倚曲即生病痛。

問。謹聞坐矣。行法云何。

答。行即經行也。宜依平坦之
地。自二十步以來。四十五步以上。於中經行。經行時
覆左手。以大指屈著掌中。以餘四指把大指作拳然。
覆右手。把左手腕。即端坐少時。攝心令住。謂住鼻端
等也。乃行。行勿太急太緩。行只接心。行至界畔即逐
日迴身。還向來處。住立少時。如前復行。行時即開目。
住即輒閉。如是久行稍倦。即休經行。唯在晝。夜不行
也。

問。多人同處經行得不。

答。稍須相離。令近不得。

問。行審其如是。往哲寧悉不言。幸乞指事委陳。庶今
自我作古。

答。烏萇國有佛經行處。及彌勒菩薩經行
處。並彫石以為界畔。今猶宛然。見者皆遙禮。無敢踐
其所。菩薩行處。人或入中。然欲度其脩短。或延或促。
竟無有能定其步數。諸國屢亦有斯迹耳。經行之事。
蓋是尋常。今古顯然。無宜致惑。吁哉小事。此地猶迷。

問。遶塔行道與經行何別。

答。經行者直往直來。豈同
旋遶耶。又塔是多人往來處。不可於中經行。

問。此方有逆日行道稱為右旋者。未知是不。

答。西方
旋塔並逐日轉。曾無逆行。(此條相乘而起。非此正宗)。

問。謹聞行矣。住法云何。

答。住即端身攝心正立也。兩
手一如行時。如是久立稍覺勞倦。或雙足如離地之
狀。覺如是等。即宜且休。住餘坐等。

問。謹聞住矣。臥法云何。

答右脇著地。枕右手掌。舒左
手置左䏶上。舒兩足重累。繫相而臥。有病患者即任
所安而臥。

問。諸威儀中所有軌則。並是印法耶。

答。如上習禪。行
住坐臥。屈申進止。手足左右等。一一皆是印法。

問。如上威儀修禪之法。依何乘耶。

答。依摩訶衍。

問。用四威儀修禪之法。小乘外道豈可無乎。

答。此之
禪法。小乘始無。外道寧有耶。邪宗本期受苦。翹足倒
懸。正法為遣勞疲。威儀易脫。小乘進或可分有。外道
全無。

問。外道及與三乘皆有禪定。息心遣境。未審何殊。

答。
外道執我以習禪。小乘計法而修定。大乘止觀。人法
雙除。此其別也。

問。將欲學禪。以何方便為先。

答。先起大慈悲心。永捨
報怨之念。方得習禪。貪瞋設起。速還除懺。如杖擊水。
暫開還合也。惡念相續。不可學禪。

問。創初學禪。即觀無相得不。

答。須以方便漸次而入。
吾未見頓現無相者。

問。漸次云何。

答。如是間學者。令心先住長安一城之
中。但勿令出外。如是漸住一寺一房。乃至鼻端。心若
不住。還攝令住。

問。鼻端云何。

答。想於鼻端如一滴垂露。住心觀此。

問。此想成巳。復何所觀。

答。次想臍中如沙裏細泉。此
想若成。或見光明及腹中諸事。次觀頂上狀如甕口。
直下貫身徹於下地中也。既此想巳。次觀頂上想巳
觀頂上去頂四指。令心住此。從是以後。身漸自在。次
乃得入無相等觀。從淺至深。狀若登梯之漸也。

問。亦有從想鼻端超越。即得無相觀不。

答。譬似有人
於沙土中本求銅鐵。因或得金。此亦然也。從緣鼻端
或入頂想。或入火光定。或得無相等。如是超次。中間
不定。

問。經云。若心有住則為非住。或云心依境界是動非
禪。若緣鼻端等。豈非有住耶。

答。鼻等想成。輒便捨之。
更觀餘相。纔得尋捨。何成住耶。

問。緣鼻端等。積想乃成。久積想心。其必難捨。寧輒捨
鼻。次得緣臍。

答。本作要期。得而不。住及想成巳。自有
猒心。猒心既生。捨之甚易。

問。如聖教說。初入道者先教五停心等。今何不爾。

答。
五停心及鼻端等。各是一途。吾所稟承。但依此也。

問。有聖教云。若不先學多聞。不許脩定。其少聞者得
修禪不。

答。如吾和上闍棃相承一途。直爾學禪。無問
多聞少聞也。先多聞者最為第一。或多聞者倒益浮
散。固有順定多聞及不順者也。

問。聞思修慧次第相生。多聞聞慧既無。禪定脩慧寧
起。

答。設使有人一字不識。但解禪法。亦是多聞。非要
廣尋文句等也。周利般陀誦箕忘帚成大羅漢。此豈
多聞耶。且成斯證。未必一切皆然。

問。其有持戒及破戒者。並得學禪不。

答。無問持戒破
戒。並得學禪。先淨持戒。尤是第一。

問。聖教云。尸羅清淨三昧現前。破戒之人何得修定。

答。聲聞持戒乃是菩薩破戒。小乘犯重即便永弃。何
得修禪。尸羅不淨定不現前者。據此說也。若大乘中。
但能息心即真懺悔。真懺悔故障滅戒生。故得禪定。
示有先入方等懺悔。得滅罪相。更修戒品。方始習禪
者也。

問。以何法修。令心速定。

答。速求定者反是懈怠。慎勿
求速。伹能離念。息諸攀緣。非求非不求。得定若不得。
但勿計念者。是大精進也。烏萇國有一僧。久坐不能
得定。遂癈業。忽有天化為人來其前。磨一鐵鎚。僧問
何用。答曰欲以作針。僧曰何由可成。天曰不休即成。
僧遂體悟。還復習禪。因得道果。後復住滅定。住滅定
故。迄今猶在。但以離念為勤。得定何慮不速乎。

問。定中有何相耶。

答。定相極多。且舉三五。或頭似丈
夫之狀。或覺身上多諸垢穢膩。此等是有障之相。即
宜改易威儀。或且休止。或覺身上如蟲蟻行。或復如
雲及白疊等從背上起並。勿怪亦勿手髑。或如滴油
從頭面下。或見所坐處明。此等並是定前相也。或久
坐立。身有勞倦。傍聞彈指聲或觸門等聲者。即直出
定。或𥨊息等。此是諸天善神。善知人勞倦。來相警耳。
或覺身有輕舉而亦樂者。是神足前相。或輕舉而苦
者。是風大增也。或身上有處熱者。是火光定相。或見
一室明者。是初禪之前相。或聞奇妙香氣世間無比
者。此是定成之相。如是等類不可具述。伹覺如是違
順等相。皆勿取著以生憂喜。但緣本境安靜其心。

問。坐禪者既不用違強身心。若覺如上蟲蟻行等。抑
情不觸。豈不違強耶。

答。未得定時不用違強。漸既在
定。違強無失。

問。將從定出。時節等云何。

答。初學定者。先作要期。或
若干時。或鳴鐘。或一時一更等。當須出定。如是期巳。
然後入禪。必須然也。其有入定或經劫數或一二七
日等者。並隨其心有此脩短耳。欲出定時。先從心動。
心動巳。即氣脉漸通。然後徐徐動身而起。故經云。世
尊從禪安詳而起。

問。若有魔事。云何遣除。

答。但解四威儀中易脫而修。
即無魔事。慎勿勉強以自生苦。道從樂生。不同外道
受諸苦法。解此消息。魔事自除。猶不除者。即宜捨置
或讀誦經論。乃至入諸市肆遊目放心。魔事必遣。但
有禪病。宜依經教以禪法治。非但針藥等所能療耳。

問。坐禪有預防魔事法不。

答。凡欲學禪。先起悲願。我
今修定。必取菩提。廣利群物。唯願三寶諸天神等。宜
衛其身。使無災障。每斯誓巳。然後習禪。然於禪堂內
四壁邊上。多畵聖僧形像。並作結跏坐禪定狀。其聖
僧像稍宜大作。仍以花香供養。近下復畵諸凡僧像。
稍宜小作。大小如人。亦作禪狀。然後於中學禪。可得
預防魔事。

問。佛堂中坐禪得不。

答。坐禪宜於靜室樹下塚間及
露坐等。不須在於佛堂中也。

問。多人同處坐禪得不。

答曰。得然。各面他背坐。不得
相向。若有多人。夜中燃一燈燭。人少不須用。

問。坐禪須被受持袈裟不。

答。裸得無在。

問。學禪者。一切時常攝念耶。

答。除大小便。餘時常須
攝心。

問。定心名止。止中即有觀不。

答。但只勿學。臨時自當
知。

問。坐禪人兼得持經講說等不。

答。力所堪者皆得兼
修。然諸業中禪業最勝。是以西方上房上供先給禪
師。經律等師與其中下。

問。有禪業者。命終之際能排惡趣不。

答。如極邊險。不
持弓矢逢賊必危。身亦如是。既處無常。不預修禪。臨
終必亂心捨命。多生惡趣。定心自在。臨終無顛倒。無
顛倒故隨心受生善所。即此生中尚期果證。何況臨
終不排惡趣乎。亦有一生學禪而不能得。臨欲捨命
而始得者。其人死之後。顏色不變。身體柔輭。是其相
也。禪師屢云。聞思學者適猶習於良方。至於修慧始
如服於妙藥。雖有多聞施戒等行。猶不安禪者。尚未
得名修道人也。又云禪定者。乃陶冶麤鄙。澡練神明。
味道之輩特宜存習。但恂暫逢玄匠。略問如前。迫以
短時。不遑周詳備。更詳金牒。參而用焉。

修禪要訣一卷


承保三年六月二十二日於光明書寫畢