#+TITLE: 慈受懷深禪師廣錄--(侍者)善清
#+DATE: 2016-06-11 12:30:23
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0381 master a478a26c                

* No. 1451-A
 慈受深和尚語錄序
右朝散郎充徽猷閣待制提舉江州
太平觀賜紫金魚袋　　韓駒　敘

古之教者。未始不以文字。至梁達磨。始不立文字。以
教其徒。然謂之不立。則文字巳彰。而況其餘乎。自達
磨以來。凡為人師者。其徒往往私記其說。謂之語錄。
蓋今禪說之在天下。無慮數千萬言。又安在其為不
立哉。若知文字性空。說本無說。則雖數千萬言。猶為
不立也。

慈受老人。始居資福。退而菴于蔣山之崦。累
年。名益有聞。由是六遷法席。三奉
天子之命。所至。學者歸之。其平生所說法具足矣。有
能聽之。如樹林水鳥。則人得以悟入。其功不細。稍尋
繹之。則豈獨說法者之過。為之敘者。與有罪焉。紹興
三年。十一月旦日。

* 慈受深和尚廣錄目次


  
  * 卷第一
  
  * 序
  * 資福禪寺語錄
  * 焦山禪寺語錄
  * 慧林禪寺語錄
  * 卷第二
  
  * 偈讚
  * 卷第三
  
  * 序
  * 慧林禪寺陞堂頌古上
  * 卷第四
  
  * 頌古下


慈受深和尚廣錄目次(終)
No. 1451
慈受深和尚廣錄卷第一


* 慈受深和尚資福語錄
侍者　善清　編

師於政和三年。八月初十日。在長蘆受請。拈起帖云。
不奈諸人苦再三。薄緣終是自多慚。曉猿夜鶴應相
笑。特地伸頭入閙籃。

便度帖。與維那。

師於祖照禪師
手中。接得法衣云。雞足收藏之後。雲鎖千峯。曹溪分
付巳來。聲傳萬古。若非宗門苗裔。祖室兒孫。誰敢承
當地底。遂展開云。不圖特地光華。且要毛色有異。

披
法衣了。師顧示大眾云。要見拆半破三。唱九作十。須
向高高處。與諸人相見。

師遂陞座云。塵埋古鏡久偷
安。匿耀潛輝度歲寒。今日光明藏不得。虗堂高掛任
君看。莫有分妍別醜底麼。便請出來鑑照。

僧問。師今
巳受儀真請。末頭一句若為宣。師云劄。進云。一字流
通。千車同轍。師云。曹溪路上少人行。進云。須知雲水
難藏。自有龍神推出。師云。老僧不知。僧問。昔日北禪
請不去。今朝資福便承當。為復是因緣有地。為復是
時節使然。師云。流水下山。方圓任器。進云。有心用處
還應錯。無意求時却自然。師云。有心無心都未是。

師乃云。開頂門正眼。照古照今。放腦後神光。無內無
外。若是箇中人。於照處不留情。光中常獨露。問處似
箭鋒相拄。答處如膠漆相投。拈出向上鉗鎚。拽出金
剛寶劒。正當恁麼時。還有相見麼。不見趙州云。有佛
處不得住。無佛處急走過。三千里外。逢人不得錯舉。
既然如是。因什麼到者裏。三間茅屋。一請便行。良久
云。劒為不平離寶匣。藥因投病出金缾。

師在長蘆辭眾。僧問。師今欲入紅塵去。臨岐相別意
如何。師云。黃葉紛紛古路頭。進云。自慚多逆順。不得
從師行。師云。著上芒鞋未是遲。進云。特把一聲歸去
笛。夜深吹過汨羅江。師云。又却恁麼去也　師乃云。
一動一靜。似野鶴之翱翔。或卷或舒。如浮雲之聚散。
休分南北。豈有去來。道人之心。亦復如是。若恁麼也。
便乃紅塵閙市。虎穴魔宮。觸處皆渠。無往不利。青山
綠水。頗稱幽情。紅蓼白蘋。頓光行色。便請。輕帆高挂。
短槳頻搖。一句臨岐。不勝珍重。

師於八月十七日入院。便歸方丈。踞座云。摩竭當年
獨掩關。銀山鐵壁莫追攀。如今大施門開也。魔佛休
分聽往還。

遂鳴鼓陞座。

僧問。遠別碧蘆江岸。巳屆白
沙道場。如何是不動尊。師云。一時坐斷。進云。風行草
偃去也。師云。看取令行。進云。作家宗師。出世太晚。師
云。鞏縣茶瓶　師乃呵呵大笑云。數間茅屋不堪憂。
底事來為粥飯頭。賴有劫初鈴子在。隨貧隨富自風
流。只如劫初鈴子。如何樣度。作何音響。遂將拄杖。卓
一下云。輕輕一振動乾坤。

上堂。僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。打鼓弄猢猻。
進云。見後如何。師云。鼓破猢猻走。

續有僧問。鼓破猢
猻走。意旨如何。師云。伎倆俱休。進云。不因一事。不長
一智也。師云。汝休未得　師乃云。未得入門者。時中
須有交涉。巳得入門者。却要無交涉。巳得入門者有
交涉。如龜負圖。自取喪身之兆。未得入門者無交涉。
似捨父逃走。無有到家之期。然後有交涉。却要無交
涉。無交涉中。却要有交涉。直饒到者般田地。正是門
裏出身。須知身裏出門。且道。身裏出門一句。作麼生
道。曾被佳人和淚罵。至今羞見雨中華。

重陽上堂云。年年此日是重陽。籬菊如聞去歲香。莫
笑枝條太枯槁。從今別有好商量。會麼。巳得真人好
消息。且道。是什麼消息。新米麻餈滋味好。那堪喫處
著沙糖。

上堂。卓拄杖一下云。資福一著。商量即錯。明眼衲僧。
無繩自縛。又卓一下云。資福一竅。最玄最妙。直下會
得。教儞冷笑。

上堂云。有問有答周遮。無言無說話墮。直饒頑石點
頭。爭似歸堂向火。

因雪上堂云。失却欄中白象兒。臨風笑倒老峨嵋。街
頭措大無精鑒。一夜燈前賦雪詩。貧道也與儞一箇
對囑。良久云。橋橫銀螮蝀。石臥玉麒麟。

上堂。僧問。至理一言。轉凡成聖。學人上來。請師一接
師垂一足。僧云。學人便恁麼去時如何。師收足。僧禮
拜云。大眾霑恩。學人禮謝。師便下座。歸方丈。

上堂。舉德山示眾云。釋迦老子。是臭臊胡。文殊普賢。
是擔屎漢。等妙二覺。是客作兒。聲聞緣覺。是守墳墓
鬼。一大藏教。是拭不淨故紙。雲門云。讚佛讚法。須是
德山。資福即不然。德山謗佛謗法。墮在十八重地獄
底。項帶鐵枷。身臥鐵牀。飢吞鐵丸。渴飲銅汁。因什麼
如此。只為伊略無些子佛法身心。資福恁麼道。還有
佛法身心麼。且道。有佛法身心好。無佛法身心好。莫
將閑話為閑話。往往事從閑話生。久立珍重。

上堂云。春風掃盡庭前雪。暖日催開枝上花。物物頭
頭皆漏泄。莫教心地亂如麻。人人是佛。眾生日用不
知。各各圓成。誰解回光返照。只為情生智隔。想變體
殊。不能直下承當。往往當面蹉過。不見僧問法眼。慧
超咨和尚。如何是佛。眼云。汝是慧超。師云。者箇說話。
須是箇一刀兩段底漢。始得。其或擬議思量。便見千
山萬水。

上堂云。若論此事。如摩醯首羅三目。又如圓伊三點。
一隻眼纖毫不挂。一隻眼萬像頓彰。一隻眼真俗混
同。衲僧家。到者裏。更須別具一隻正眼。始得。還相委
悉麼。銅頭鐵額莫商量。

上元節上堂云。衲僧不用看他燈。自有從前一盞明。
壞衲蒙頭面壁坐。靈光射破鐵圍城。

上堂云。萬劫輪回妄想在。一心纔歇死生休。佛魔是
甚閑家具。撒手懸崖得自由。且道。自由一句。作麼生
道。自小持齋今巳老。見人無力下禪床。

上堂云。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失
其境界。若得有無都盡。凡聖混同。南泉不用喚如如。
趙州不在明白裏。譬如洪爐猛焰。豈分釵釧缾盤。明
鏡當臺。休問青黃赤白。正當恁麼時。且道。有照有用。
能殺能活一句。作麼生道。良久云。墻壁有耳。

上堂云。學道做工夫。正如人鑿井。一日見泉源。平生
用不盡。且道。受用不盡一句。作麼生道。一滴普霑沙
界潤。十方休聽轆轤聲。

上堂云。仲春天氣喜初晴。燕語彫梁有好聲。會得玄
沙當日意。便能日午打三更。卓拄杖一下云。活鱍鱍
地。非常伶利。德山覰著骨毛寒。不用南山尋鱉鼻。

上堂。僧問。什麼人不被無常吞。師云。只恐他無下口
處。僧云。恁麼則一念通玄箭。三尸鬼失姧也。師云。汝
有一念。定被他吞了。僧云。無一念時如何。師云。捉著
闍梨也　師乃云。漚生漚滅幾千回。只為金剛眼不
開。一日愛河波浪息。始知無去亦無來。汝等諸人。波
浪息也未。金剛正眼開也未。此眼若開。照了萬法。如
夢如幻。當知此身。如影如響。坐斷千聖路頭。不落祖
師階級。亦無人亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢
如電拂。咄。

上堂。舉玄沙和尚。指燈籠問僧。我喚者箇。作燈籠。儞
喚作什麼。僧云。某甲亦喚作燈籠。沙云。盡大唐國內。
未有一人會佛法。

師云。不知。會佛法底人。喚燈籠作
什麼。

上堂。舉大慈寰中禪師示眾云。老僧不解答話。只是
識病。時有僧出。慈便歸方丈。

師云。大慈酌然識病。只
是無藥。

上堂。舉趙州問南泉。知有底人。向什麼處去。泉云。向
山下作一頭水牯牛去。州云。謝師指示。泉云。昨夜三
更月到窻。師云。南泉搖頭。趙州擺尾。子細看來。二俱
失利。

病起上堂。僧問。昔日維摩在病。蓋為群生。今朝和尚
不安。當為何事。師云。今日遭人檢點。僧云。和尚有病。
眾人盡知。眾人有病。如何醫得。師云。闍梨宜喫薑附
湯。僧云。劒為不平離寶匣。藥因投病出金瓶。師云。儞
道。佛病祖病。相去多少。僧云。一筆勾下。師云。蒼天中
更添冤苦　師乃云。病瘳鶴骨瘦稜稜。說妙談玄總
不能。賴有同行木上座。是渠強健更惺惺。遂拈拄杖。
卓一下云。儞既惺惺。請為大眾。說一上禪。擲下拄杖。
便歸方丈。

解夏上堂云。天下叢林。今朝解制。多少衲僧。重添意
氣。布袋頭既巳放開。草鞋錢各須自備。萬里無寸草
處。薦取洞山家風。三十棒責情要。會取雲門關棙。且
道資福意。在什麼處。良久云。逢人不得錯舉。

上堂。僧問。雲門道。十五日巳前。即不問。十五日巳後。
道將一句來。未審古人意旨如何。師云。今日十七。僧
云。日出東方。夜落西也。師云。且信一半。僧云。十五日
巳後如何。師云。分身兩處看。僧云。恁麼則人從陳州
來。却向許州去也。師云。識甚好惡　師乃云。古人貧
不及。今人富太過。唯有慈受叟。家風不恁麼。有油便
點燈。有炭便向火。無油無炭時。大家黑處坐。坐得骨
臀痛。長伸兩脚臥。天明起來喫粥。說甚迷逢達磨。

師到長蘆。眾請陞座。僧問。十江岸上。古佛場中。二老
相逢。合談何事。師云。六耳不同謀。進云。祥煙生座席。
瑞氣起庭除。師云。好事不如無。進云。可謂知音知後
更誰知。何必清風動天地。師云。獨有闍梨未相識。進
云。從來鼻孔遼天。不受他人澆潑。師云裂轉。進云。久
聞資福有此機要。師云。特地一場愁。進云。大眾證明。
學人禮謝　師乃云。道在何曾有間然。休分城市與
林泉。重來問法棲禪處。依舊清風滿目前。信知法無
固必亦隨緣。在山林則一事不為。入塵勞則萬機俱
掃。一動一靜。無非真淨界中。或去或來。盡是菩提場
內。如拳作掌。開合有時。似水生波。起滅無定。是以長
蘆唱起雲門曲。資福和起德山歌。拍拍無私。頭頭有
據。更不談玄說妙。抑古揚今。自然水乳和同。休問溪
山各異。然雖如是。忽若有箇氣不平底。出來。高聲喝
云。不會為客。吵噪叢林。又教資福如何祗對。良久云。
洎合停囚長智。

冬至上堂云。今朝一陽生。明日便數九。張三依舊肥。
李四從來瘠。喫盡天下藥。舊病依前有。用盡自家心。
笑破他人口。為什麼如此。花根本艶。虎體元斑。

上堂云。一夜飜空大雪。玉殿銀樓皎潔。曉來庭際無
人。莫道山僧不說。雖然如是賺殺人。

歲旦上堂云。東風吹盡曉天雲。大地山河總變春。不
用當門書大吉。箇中無鬼亦無神。

上堂。舉僧問雲門。久雨不晴時如何。門云。劄。有人問
資福。久雨不晴時如何。山僧祗對他道。收。雲門劄。資
福收。一擒一縱。各有來由。昨夜春風吹樹尾。曉來紅
日上雲頭。飜笑雙林傅大士。却道橋流水不流。

上元節上堂云。夜來燈燭鬬熒煌。多少眾生徹曉忙。
究竟不知燈是火。昧却靈臺一點光。還有回光返照
底麼。歸堂喫茶去。

上堂云。今朝喫粥太晚。徐六街頭擔板。只知打鼓陞
堂。不覺又是喫飯。喫粥了喫飯。喫飯了喫粥。清風月
下守株人。凉兔漸遙春草綠。

上堂。舉雲居齊禪師問僧。從什麼處來。僧云。堂中來。
齊云。何得妄語。僧無對。

師云。者僧是小妄語。雲居是
大妄語。

上堂。舉魯祖。凡見僧來。便面壁。梁山有偈云。魯祖三
昧最省力。纔見僧來便面壁。若是知機達道人。自然
當下便心息。

僧又請益瑯瑘廣照。照云。祖師面壁播
諸方。多少衲僧謾度量。最好晚來江上望。數枝寒栢
倚斜陽。

師云。資福不是雌黃古人。只圖大家知有。魯
祖面壁。詞窮理寡。廣照梁山。見蛇先怕。若問慈受。劈
脊便打。

佛鑑禪師。退智海。過資福。師上堂云。太平山下曾相
見。撫掌呵呵笑臉開。莫怪嘉聲騰萬口。杖藜方自日
邊來。下座後。拜請禪師。為四眾。說幾句子。東京城裏
話。

旦日上堂云。金輪御世乾坤永。玉燭調時宇宙明。桃
李無言春爛熳。不知何以報昇平。

上堂。舉趙州坐次。侍者報云。大王來也。州下繩床云。
大王萬福。侍者云未在。州云。又道來也。

師云。一等是
蘿蔔頭禪。纔落趙州手裏。不妨好滋味。

上堂云。有處不是有。敲禪床數下云。喚作無得麼。無
處不是無。竪起拂子云。喚作有得麼。有無不是處。佛
祖沈蹤。馨香滿道途。是處填溝塞壑。明眼漢。試撿點
看。

上堂。舉陸大夫問南泉。弟子家中。缾內養一鵝兒。邇
來漸大。欲出此鵝。又不得打破缾。又不得損却鵝兒。
未審和尚。有方便。泉召大夫。大夫應諾。泉云。出了也。
師云。南泉鼻孔。在陸大夫手裏了也。當時纔見他恁
麼問。但向他道。儞肚裏。有許多計較。又云。佛法不是
者箇道理。

上堂。舉溈山道。自小牧一頭水牯牛。擬向溪東放。不
免食他國王水草。擬向溪西放。不免食他國王水草。
不如隨分納些些。師云。溈山大似野老不知堯舜力。
耕田鑿井過餘生。殊不知。人人分上。牧一頭水牯牛。
十二時行履底。是國王田地。飲啖底。是國王水草。從
來頭角崢嶸。況是毛色有異。諸人還識得也未。若也
識得。無恩不報。無法不通。其或未然。東西南北休分
別。盡在吾皇一化中。

上堂云。古人道。忍忍。三世冤家從此盡。饒饒。萬禍千
殃從此消。默默。無上菩提從此出。

師云。會得此三種
了。好箇不快活漢。山僧祇是得人一牛。還他一馬。潑
水相唾。插觜廝罵。卓拄杖一下云。平出平出。

上堂云。流注真常幾萬回。虗空無去亦無來。箇中何
地容生死。打破當堂明鏡臺。

上堂云。天面鴈橫七八點。海門日上兩三竿。祖師心
印分明在。自是時人不解看。直饒看得。也是方木逗
圓孔。

上堂。舉紫胡半夜在僧堂中。呌捉賊捉賊。眾僧驚起。
有一僧。被胡捉住云。捉得也。捉得也。僧連聲呌。不是。
我。胡云。是即是。只是儞不肯承當。

師云。紫胡也是按
牛頭喫草。

上堂云。心境頓消融。方明色與空。欲識本來體。青山
白雲中。

師云。龍濟和尚恁麼道。拋砂撤土。向後人眼
裏。直至而今。玄黃不辯。山僧今日為諸人。金鎞刮膜。
整頓雙睛。令他箇箇。別開頂門一隻眼。心境頓消融。
方明色與空。欲識本來體。遂竪起拂子。良久云。海裏
使風山上船。

上堂。舉雲門云。有三種人。一人因說得悟。一人因喚
得悟。一人聞舉便迴去。且道。聞舉便迴去。意作麼生。
好與三十棒。

師云。雲門大似見兔放鷹。

大雪上堂云。四維上下白漫漫。玉殿瓊樓正好看。任
是黑風吹海立。渠儂門戶不相干。曹溪路上。絕蹤絕
跡。少室巖前。滴水滴凍。鹽官扇子。拈放一邊。趙州布
衫。略無暖氣。正當恁麼時。如何是寒暑不侵底句。石
女解栽無影樹。木人能種火中蓮。

歲旦上堂云。時人皆拜歲。山僧不賀年。孟春猶寒在。
日月幾曾遷。去年今日後。今日去年前。新舊不同者。
誰後復誰先。

師云。大小龍濟山主。被一箇舊歲新年
礙却。說得許多道理。終未免黏脣污齒。慈受叟即不
然。時人皆拜歲。山僧也賀年。光明一點在。從聽二輪
遷。順俗高叉手。和光小說禪。箇中如會得。佛祖本無
傳。

退院辭眾。上堂云。三年住此空花相。今日歸歟水月
同。去住不須論彼此。人生萬事轉頭空。修習空花萬
行。宴坐水月道場。降伏鏡裏魔軍。成就夢中佛事。是
知。三世諸佛說夢。六代祖師說夢。天下老和尚說夢。
今朝資福說夢。說此一夢。三年零七箇月。其間有利
根者。輕輕喚著。便乃回頭。有根性暗鈍者。至今猶在
夢中。山僧有箇驚瞌睡底句。臨行不免傾膓倒腹。盡
為諸人道却。照顧鼻孔乍遠。伏惟珍重。

* 慈受深和尚焦山語錄
侍者　善隨　編

師於政和七年。九月初六日。在蔣山受請。拈起　敕
黃云。九重天上官家敕。喚起西菴瞌睡人。為瑞為祥
人莫問。金毛師子玉麒麟。恁麼會得。便使山林增秀
氣。泉石長清輝。其或未然。却請維那高宣一遍。

宣敕
罷。師陞座。

僧問。避喧求靜。處世未有其方。再起西菴。
如何是為人一句。師云。倚天靈刃照人寒。進云。恁麼
則青山藏不得。明月却相容。師云。知心有幾人。進云。
好酒無深巷。釅醋足人沽。師云。噇酒糟漢。

師乃云。法無凝滯。去來本體皆如。道亦隨緣。溪山何
曾有間。須知。住中無住而却住。行時不行而却行。開
門方喜冷啾啾。平地忽然閙浩浩。如拳作掌。開合有
時。似水生波。動靜無定。且道。不涉去來底。是什麼人。
月行雲外無心照。水到人間任運圓。

蔣山辭眾上堂。僧問。將離鐘阜。未到焦峯。不涉兩頭。
請師速道。師云。秋空飛一鴈。砧杵夜千家。進云。鐵甕
城邊生瑞氣。海門峯頂鎖重雲。師云。他日焦山。與儞
一盞茶喫。進云。大眾證明。學人禮謝。師云。彼此沒便
宜　師乃云。□忻得計掩深關。口醭心灰一味閑。自
笑行藏無料處。又隨緣業過焦山。

師至九月二十四日入院。歸方丈。踞座云。一室寥寥
是何物。三賢十聖競頭參。衲僧不會風前句。擬欲思
量落二三。

上堂。僧問。古人面壁。意旨如何。師云。口是禍門。進云。
世間多少事。盡在不言中。師云。儞鼻孔。在我手裏了
也。進云。久聞和尚令嚴。師云。垂釣手徒勞坐釣臺
　師乃云。白蘋紅蓼岸邊秋。短槳輕帆與自由。要會到
家一句子。長江依舊水東流。

上堂。僧問。如何是佛。師云。擔水河頭賣。進云。佛向上
更有事麼。師云。靈利人難得　師乃云。十一月二十。
喚做大冬日。張三賀鄭婆。李四拜王七。早辰到夜。費
盡平生力。唯有衲僧家。不打者鼓笛。為甚如此。鐵額
崑崙兒。通身黑如漆。

上堂。僧問。如何是無爭三昧。師拈拄杖。走下座。打僧
三下。僧呌云。某甲有什麼過。師放下拄杖云。儞不早
道。便歸方丈。

臘八上堂云。瞿曇學道時。菩提樹下坐。忽爾見明星。
漆桶便打破。纔打破始信。從前燈是火。今人學道不
悟道。義路推尋外邊討。更說從來無悟迷。大似團圝
吞却棗。

上堂。僧問。知有。說不得時如何。師云。啞子喫蜜。進云。
道得。不知有時如何。師云。鸚鵡喚人。僧禮拜。師云。者
傳語漢　師乃云。今日端午謝街坊。時節因緣要舉
揚。莫問腕頭纏百索。且將粽子喫沙糖。且道滋味在
什麼處。冷物也宜少喫。

上堂云。是柱不見柱。非柱不見柱。是非巳去了。猶較
三百步。

上堂。舉雪峯拈拄杖云。識得拄杖子。一生參學事畢。
羅山聞云。識得拄杖子。更買草鞋行脚。師云。識得拄
杖子。恁麼也得。不恁麼也得。

上堂。舉僧問夾山。如何是夾山境。山云。猿抱子歸青
嶂後。鳥銜花落碧巖前。法眼道。我二十年。祇作境會。
師云會麼。當門種棘多針剌。惹破兒孫無限衣。

上堂。僧問。佛未出世時如何。師云。雲中藏玉兔。進云。
出世後如何。師云。日裏放金烏　師乃云。五五二十
五。一句超今古。夜來石公山。有箇歡喜處。諸人還知
麼。

上堂。僧問。有求皆苦時如何。師云。只為不知足。進云。
知足後如何。師云。不見有苦　師乃云。承言須會宗。
勿自立規矩。石公山走入你鼻孔裏去也。還知麼。若
道知。礙塞殺你。若道不知。燈籠露柱欺你去。

上堂。僧問。佛魔不到處。如何體會。師云。道什麼。進云。
恁麼則絕行蹤去也。師云。展手不逢人　師乃云。焦
山句句是藥。祇要時人安樂。費盡巴豆砒霜。轉見七
零八落。諸人步步是病。終日頭旋眼運。祇管以火救
火。不解頭正尾正。忽有箇漢。出來云。和尚恁麼道。也
是甘草口子。黃連肚皮。師大笑云。也有些子。

蔣山佛鑑禪師遺書至。上堂。僧問。法船沒法幢摧。無
限悲風匝地來。未審鍾山何處去。請師高震一聲雷。
師云。拄杖無情也皺眉。進云。佛祖位中留不住。人間
天上任遨遊。師云。你還喚得應麼。進云。今古應無墜。
分明在目前。師云。一箇棺材。兩箇死漢。進云。學人今
日也要助哀。師云。泥人眼赤　師乃云。宗門標致久
凄凉。佛鑑山頭又坐亡。昨夜燈前即屈指。不知誰解
整頹綱。此際法門不幸。蔣山佛鑑禪師。今月初八日。
遽然坐亡。凶書既至。聞問之初。使人短氣。然則衲僧
家。生也如同著衫。死也還同脫袴。又何悲悼哉。在佛
法淡薄之際。紀綱委地之秋。得人則興。失人則廢。西
望靈龕。不勝哀戀。

師召大眾云。還會麼。惆悵鍾山老
水牯。去住縱橫無必固。拔楔抽釘二十年。咬盡生薑
呷盡醋。有時貧。有時富。誰會南山狗咬虎。紛紛衲子
數如麻。不知誰解吞蓬句。聽取焦山重指注。若道鍾
山有句。大似如藤倚樹。若道鍾山無句。正是沈埋佛
祖。且道。畢竟如何。乃以手掩面。下座。

上堂。僧問。四大五蘊。自何而得。師云。春風纔過處。池
水自成紋。進云。直得湛然時如何。師不對。進云。却是
學人。無風起浪也。師亦不對。僧長噓一聲。師便打
　師乃云。江月照。松風吹。永夜清霄何所為。若是曹溪
門下客。相逢不必更揚眉。

靈巖長老退席到山。師上堂云。扁舟何事渡江來。林
底相逢笑臉開。鹽米不須重話會。要須舌上起風雷。
靈巖禪師。聞名有日。相見無門。何事扁舟惠然過我。
可謂聞名。不如見面。見面又勝聞名。風前撫掌笑呵
呵。萬事觀來皆戲具。是知虗空無我。任明暗以發輝。
流水本閑。逐方圓而自在。所以王老師。不打者鼓笛。
多少便宜。陳睦州。冷坐空房。不妨靜辨。者般病痛患
過。方知古人涉世漫悠悠。大底要明者箇事。豈不見
珠溪和尚訪臨濟。濟纔見。便喝。溪云。兩重公案。濟云。
者野狐精。溪進前。提起坐具云。展即是。不展即是。濟
又喝。溪收坐具便行。濟云賊賊。溪便出去。莫道無事
好。

濟回首。問首座云。適來相見。有得失否。座云有。濟
云。賓家失。主家失。座云。二皆失。濟云。失在什麼處。首
座拂袖便行。濟云。莫道無事好。

後有僧。舉似南泉。未
審三人意旨如何。泉云。大似官馬相踏。

師云。叢林中。
商量盡道。臨濟握袖中靈刃。不令而行。珠溪擡掌上
菱花。無心鑑物。師子窟中師子。首座方究端倪。要知
卞璧無瑕。須是南泉和尚。然雖如是。子細看來。未免
各有一場敗闕。且道。那裏是敗闕處。下座。却請靈巖
禪師。為諸人批判。

上堂。舉六祖問僧。甚處來。僧云。甞參臥輪和尚。得箇
頌子。一生受用不盡。祖云。你試舉看。臥輪有伎倆。能
斷百思想。對境心不動。菩提祇麼長。祖乃說一頌。慧
能無伎倆。不斷百思想。對境心數起。菩提作麼長。

師
云。者兩箇老漢。大似泥人與金剛揩背。何故。焦山別
有一頌。有無皆伎倆。盡是人妄想。少府打手力。笑殺
韓官長。

檀越看藏經上堂。僧問。寶藏未開時如何。師云。誰敢
添註脚。進云。四十九年談不到。今朝方顯我師機。師
云。爛泥中有剌。進云。開卷後如何。師云。藥山道底。進
云。指天指地休謾我。截鐵須還本分人。師云。築著磕
著處。你如何回避。進云。學人到者裏。祇得信受奉行。
師云。將謂你是箇作家　師乃云。佛從大悲心。流出
十二部。琅函與玉軸。遍滿河沙數。言言皆妙藥。字字
超今古。譬如優曇花。百劫難遭遇。又如大明燈。能破
黑暗處。又如智慧力。能斷無明樹。又如瓔珞珠。能使
人豐富。茫茫塵世人。急急走如兔。不覺老到來。未甞
開眼覰。獨有花評事。信向頗堅固。命我無心人。轉此
諸佛語。浮生一百年。正如草頭露。上牀鞋履別。保朝
不保暮。少喫兩塊肉。多燒香一炷。羊鹿牛三車。皆行
此條路。遂竪起拂子云。者裏會得。便可信受奉行。其
或未然。各請作禮而去。

上堂。僧問。齋晚未聞鐘鼓響。慶贊為復是別有商量。
師云。肯把金針度與人。進云。德山端的意。盡在不言
中。師云。他是箇無齒大虫。汝是箇黃尾狗子。僧禮拜
云。和尚是何心行。師云。老僧饒你不少　師乃云。鶴
態雲蹤不定居。白沙一別半年餘。焦山脚下重相見。
記得當時事也無。若記得當時事。即會如今事。若會
如今事。方知十二時中。行住坐臥。拈匙把筯。未甞不
與山僧相見。其或涯際未分。一回相見一回老。悟取
空花夢裏身。

送莊主上堂。舉百丈云。汝等為我開田。歸來與汝說
大義。僧云。何必歸來。即今便請。丈展兩手。

師云。百丈
恁麼說大義。辜負者僧。山僧今日。分明為你說破。焦
山熱肺膓。有事便要了。今歲潤九月。來年春氣早。頂
門三隻眼。常要光皎皎。照顧溈山水牯牛。莫教喫却
他人草。

道友入山。上堂云。焦山僻在海門邊。得到其中是夙
緣。要會相逢一句子。春風依舊似當年。此一段事。譬
如春風。周徧法界。隨地而生。過栴檀林。其風必香。過
鮑魚肆。其風必臭。臭亦未甞臭。香亦未甞香。何以故。
風性本無香臭。一切眾生。見有聚散。見有悲喜。見有
去來。見有生死者。皆妄也。若恁麼明了。可謂處處真。
塵塵盡是本來人。還會麼。衣中有寶年年在。眼裏無
筋世世貧。

上堂云。春色無高下。春雷動地音。飜空一夜雨。滴破
祖師心。僧問溈山和尚。今日好雨。山云。那裏是好處。
僧無對。山云。你問我。僧便問。那裏是好處。山指雨。僧
禮拜。

師云。百尺竿頭進步。須是溈山。雨中往來。畢竟
不曾濕却鼻孔。既從雨中往來。為什麼。鼻孔不濕。祇
為他一點也入不得。

上堂云。焦山無變豹。一味勸人休。眾生顛倒甚。撥火
覔浮漚。石鞏駕弓箭。俱胝竪指頭。直下歇得去。都如
椀脫丘。

上堂。舉海上橫行暹道者。一日叫云。快活快活。僧問。
和尚有快活。暹云。山前麥熟都收了。莫教辜負牧童
兒。

焦山今日更快活。如暹道者。忽有人問。未審如何
快活。祗對他道。廚裏有人做飯。堂中有人說禪。落得
焦山長老。只管橫眠竪眠。

上堂。舉昔日有人。獲一塊鐵。鑄作一座方響。人聞之。
便生逸樂之情。謂之樂器。後時却將方響。鑄作一口
磬。人聞之。便生善。此人後因從軍。却將磬。鑄成一口
劒。人見之。便生驚怖。後時又將劒。鑄成一尊佛。人見
之。便生歸向。

諸人者。大都只是一塊鐵。因甚麼。起得
許多驚喜善惡之念。只為你色見聲求。不能歸根得
旨。還會麼。迷時境上千般有。悟去心中一物無。若會
笑聲還似哭。方知生與死同途。復云。也須是打破虗
空始得。

上堂云。動絃別曲。葉落知秋。隔墻見角。便知是牛。伶
利衲僧。纔眨眼商量。巳落第三籌。休休。不如無事掛
心頭。

上堂。舉佛日才和尚。一日太守請陞座。僧問。應以宰
官身。得度者。即現宰官身。而為說法。如何是宰官說
底法。才云。錦繡筵中吹玉笛。僧云。畢竟如何。才云。笙
歌座上語如春。

師云。佛日頂門具眼。肘後有符。當垂
手之際。不妨奇特。點檢將來。只能放行。不會把定。忽
有人。問慈受。如何是宰官說底法。只向他道。棒頭筆
下宜精審。畢竟如何。打鎖敲枷好用心。

上堂。吾有一言。絕慮忘緣。巧說不得。祇要心傳。且道
是什麼言。良久云多種濃陰樹。留與行人作歇場。

上堂云。我笑禪和子。茫茫能地頭。隨人語脉轉。何日
得心休。

上堂。僧問。如何是海門境。師云。萬古掩不得。百川從
此歸。進云。如何是境中人。師云。面如渥丹。進云。人境
巳蒙師指示。向上玄關事若何。師云。九九八十一
　師乃云。滔滔生死海無涯。綠𩯭朱顏未足誇。五蘊山
頭雲散後。不知明月落誰家。者裏覰得透。塵劫來事。
盡在而今。其或未然。而今事一時昧了。不見道。幾回
生幾回死。生死悠悠無定止。自從頓悟了無生。於諸
榮辱何憂喜。只如無生。作麼生了。

上堂云。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作
如是觀。師云。有為法。當如是觀。只如無為法。作麼生
觀。一翳在眼中。盧醫拈不出。

上堂。僧問。如何是佛。師云。面黃不是真金貼。進云。如
何是佛向上事。師云。一箭一蓮花。僧禮拜。師彈指三
下　師乃云。不是境亦非心。喚作佛時也陸沈。箇中
本自無階級。切忌無階級處尋。總不尋。過尤深。打破
雲門飯袋子。方知赤土是黃金。咄。

上堂。舉乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。古
人恁麼道。大似釘樁搖櫓。抱橋柱澡洗。致令後人。一
向坐在死水裏。慈受有一寶。乾坤之內無處尋。宇宙
之間著不得。有時埋在糞掃堆頭。有時掉向無事甲
裏。即今在諸人眉毛上。還見麼。不要放憨。

上堂。僧問。德山入門便棒。臨濟入門便喝。當明何事。
師云。殺人須見血。進云。理無曲斷也。師云。切忌詐明
頭。僧禮拜。師便打。

僧問。古人道。參活句。不參死句。如
何是活句。師云。南山白額虎。進云。如何是死句。師云。
款出囚口。僧便喝。師云。也是棺木裏瞠眼。僧又喝。師
便打　師乃云。大丈夫漢。莫受人瞞。喚作你作佛。巳
是無端。

上堂。僧問。先德道。本來無一物。壓殺世間人。未審過
在什麼處。師云。闍梨眼皮薄。進云。認著依前還不是
也。師云。幾人跳得出　師乃云。幸自可憐生。須要人
道是。遍問王老師。蹈破草鞋底。不如歇去好。

上堂云。紅杏枝頭小雨乾。東風特地作春寒。祖師門
戶無遮障。祇要時人著眼看。遂竪起拂子云。還會麼。
桃紅李白薔薇紫。問著春風總不知。

* 慈受深和尚慧林語錄
侍者　宗先　編

師於宣和三年。三月二十五日。在焦山受請。

拈起敕
黃。示眾云。四年兩受官家敕。玉璨珠華耀海門。鼓舞
堯風聊自媿。不知何以答君恩。若向文彩未彰時薦
得。可謂無恩不報。無法不通。其或未然。還你箇叢林
事例。遂付與維那。

宣罷陞座。

僧問。空中書萬字。文彩
巳彰。火裏生蓮花。清香有異。丹詔臨門。如何舉唱。師
云。石女夜挑燈。進云。恁麼則萬丈白雲藏不得。一輪
光景透無邊。師云。你分上。得箇什麼。進云。兵隨印轉
將逐符行。師云。如何是最初一步。進云。凭欄遙望江
邊境。令人却憶老婆心。師云。又却恁麼去也。

僧問。動
地天書到海門。不知師意若為論。師云。大蟲舌上書
千字。進云。舜日與佛日增輝。皇風共真風竝扇去也。
師云。知恩方解報恩。進云。真智不從人得。妙機本自
天然。師云。那箇是汝妙機。進云。五葉芬芳傳少室。今
朝大地一時春。師云。祇少闍梨一箇　師乃云隈巖
傍水養衰殘。不謂虗名落世間。到此更無迴避處。只
應笑倒石公山。石公山解笑。爭奈笑裏無刀。拄杖子
點頭。却是他頭邊有眼。到者裏。三世諸佛。匿影無門。
六代祖師。潛蹤無地。為什麼如此。祇為難逃至化。

師辭眾。上堂云。虎穴門前曾宴坐。龍牀角畔去談禪。
諸人莫苦生離思。風月從來共一天。還有相送底麼。

僧出問。出門千里。一步為初。如何是最初一步。師云。
拄杖撥開千聖眼。芒鞋蹈破萬山青。進云。何事春風
忽吹散。不能留得覆青山。師云。何用強生分別。進云。
學人有箇末後句。還許當場道也無。師云。只恐汝道
不著。進云。焦山幸有西菴在。留與禪師作退居。師云。
鞏縣茶瓶　師乃云。住亦隨緣去是常。山林城市兩
無妨。白雲本是無心物。一任風吹入帝鄉。大道無間。
遇緣即宗。萬法有期。因時而會。休向孤峰頂上。盤結
草菴。且於閙市門頭。訶佛罵祖。雖然如是。且道。臨岐
一句。作麼生道。都來一箇虗空子。計甚東西南北人。
某道薄人微。涉世疎謬。住持既久。曲荷諸人。乍爾東
西。豈無依戀。更冀諸兄弟。時中一動一靜。依諸佛語。
如說而行。依祖師語。以悟為則。若能如是。可謂江山
雖遠。理契即隣。其或不然。何啻千山萬水。

時眾中有
慟哭者。師告云。不用哭。老僧在此。四年零六箇月。將
無作有。指東劃西。脫空謾語。誑惑諸人。今日識神自
首。不敢覆藏。且騎石公山。渡楊子江。往東京城裏去
也。伏惟珍重。

師五月五日入院。歸方丈。踞座云。一居丈室。家風壁
立。把斷重關。有誰敢入。為什麼如此。直饒鐵眼銅睛
漢。也是門頭戶底人。

上堂。僧問。深山中建立。未是作家。閙市裏舉揚。方為
好手。如何是到家一句。師云。一條拄杖挑明月。萬事
隨緣入帝鄉。進云。可謂上國有明主。深山無隱人。師
云。葵藿有心終向日。進云。如是則巳居上剎。放行西
祖家風。今對人天。撥動雲門關棙。師云。作麼生是雲
門關棙。進云。祥光舒戶牖。瑞氣滿庭除。師云。未在更
道。進云。却請和尚道。師云。乍入院來。未欲行令。進云。
謝和尚布施。師云吽　師乃云。千山萬水路岐長。自
喜親觀上國光。會得到家一句。入門切忌錯商量。且
道。如何得不錯商量。若作佛法商量。埋沒自已。若作
世諦商量。辜負祖師。到者裏。須知佛法人情。揑成一
塊。麤言細語。不見兩般。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼
不恁麼總得。然後沒交涉。方可閙中取靜。忙裏偷閑。
仰戴堯天。高歌舜日。然雖如是。且道。動靜不拘一句。
作麼生道。遂撫掌笑云。青山誰管你閑事。白日𢌅中
自有人。某山林一慵懶人耳。學問道德。俱無所長。上
荷　聖恩。掃灑當院。唯是夙興夜寐。補報　君恩。隱
腹量心。但多惶恐。諸人者。古人道。相逢不拈出。舉意
便知有。如何是知有底事。祇如長老入院。打鼓陞堂。
問訊和尚。與諸人相見。者箇是拈出了也。那箇是知
有底事。莫是焦山長老。千里之外。來慧林住持麼。不
是者箇道理。莫是僧是僧。俗是俗麼。不是者箇道理。
若也明得。千里同風。其或未然。對面千里。會麼。虗空
昨夜飜筋斗。嚇倒西來碧眼胡。

上堂。舉昔日寶公和尚。令人傳語思大禪師。何不下
山。教化眾生。只在山頭。目視雲漢。作什麼。思大云。三
世諸佛。被我一口吞盡。何處更有眾生可度。

師云。思
大恁麼說話。只知開口。不覺舌頭長。既有諸佛可吞。
豈無眾生可度。若是山僧。即不然。自四月十六下焦
山。或山路上行。或野店頭宿。也不見有諸佛可吞。為
什麼如此。但知飢來喫飯。渴即飲水。困即啜茶。亦無
眾生可度。為什麼如此。只為人人具足。箇箇圓成。蝦
䗫蚯蚓。項佩圓光。白牯狸奴。胸題萬字。今日來到慧
林院裏。與諸人相見。且道。與古人說話。是同是別。會
麼。不勞久立。

師於五月二十二日。就大相國寺中。三門上開堂。師
拈起疏。示眾云。卷之則聖凡莫測。舒之則沙界咸聞。
非圖激濁揚清。亦乃分緇別素。然雖如是。要見文不
加點。絕妙好詞。却請表白宣過。

讀疏罷。師指法座云。
物物頭頭不覆藏。須彌高廣露堂堂。要知此曲無音
韻。更對薰風舞一場。便陞座。

拈香云。此一瓣香。恭為
祝延　　今上皇帝。聖壽萬歲。恭願。明齊二曜。壽等
三山。雨順風調。民安國泰。

次拈香云。此一炷香。當為
何人。氣息纔通不可收。一回拈起一回羞。威音王外
難分雪。殃及兒孫卒未休。便恁麼燒却。又恐有不知
香氣者。爇向爐中。供養我長蘆　淨照禪師和尚。遂
趺座。

智海法真禪師白槌云。法筵龍象眾。當觀第一
義。師云。一槌便就。八字打開。更無絲髮覆藏。豈有纖
毫障礙。若是英靈衲子。須便舌上風生。其或懞憧禪
和。多分眼中雲起。莫有未點先行。不撥自轉底麼。

僧
問。立雪齊腰斷臂人。曇花分得一枝春。未知今日開
堂意。一句如何祝　聖君。師舉起拂子。進云。恁麼則
金烏凝瑞彩。玉兔耀祥雲。師云。若是鷂子兒。點著飛
千里。進云。五湖四海歸王化。一句無私樂太平。師云。
祇道得八成。進云。却請和尚道十成。師云。大千沙界
為天宇。億萬須彌作壽山。進云。祝聖巳明於至道。為
人端的合如何。師云。拄杖子未曾拈著。進云。作家禪
師。天然猶在。師云。開口易。合口難。

僧問。法鼓一鳴丹
鳳闕。金爐先爇紫檀煙。開堂上祝南山壽。願把西來
密意宣。師云。曹溪水闊千尋淥。少室峰高萬仞青。進
云。一言妙契寰中旨。舌上風生四百州。師云。麗水一
星金。流沙混不得。進云。九州和氣如三月。四海歡呼
似一家。師云。如是如是。進云。為報諸方同道者。盡情
施設贊明時。師云。直須恁麼。僧禮拜退　師乃云。直
饒稻麻竹葦。草木叢。盡變衲僧。一一衲僧。通身是口。
一一口中。有百千舌。一一舌端。置百千問難。不消慧
林舉起拂子。自然圓同太虗。無欠無餘。譬如一滴獅
子之血。能變六斛驢騾牛羊之乳。悉化為水。不在安
排。任運如是。況千聖靈機。群生本體。不落文字。豈涉
言詮。卓爾現前。超然獨露。豈不見。臨濟禪師陞堂。麻
谷和尚出問。大悲千手眼。那箇是正眼。臨濟隨聲云。
大悲千手眼。那箇是正眼。麻谷拽臨濟下禪床。遂自
陞座。臨濟近前云。不審。麻谷擬議。却被臨濟拽下禪
床。復陞座。良久云。久立尊官。伏惟珍重。師云。此是從
上知識。陞堂底樣子。後人不明旨趣。一向語路推尋。
往往將此公案。喚做照用同時。卷舒自在。恁麼商量。
欲明千聖不傳之機。大似接竹竿打月。有甚交涉。殊
不知。騎自馬捉賊。以自刀殺賊。即易。就賊馬捉賊。迴
賊刀殺賊。即難。何也。如國家拜將。妙得其人。應機會
間不容髮。方當用事之時。勢安龍蟠虎踞之利。陣結
長虵偃月之衡。擁百萬軍。決千里勝。人伹見七擒八
縱。萬舉萬全。而不見幃幄運籌。聲容不動。攙旗奪鼓
之間。巳蕩巢穴。棄甲曳兵而走。殲厥渠魁。經云。諸有
智者。以譬喻得解。鬼方既定。神武不殺。班帥振旅。凱
歌而還。時節因緣。眾所共知。臨濟麻谷一狀領過。且
道。昔人今人。是同是別。若也定當得出。上無不報之
恩。下有可行之道。還會麼。四海晏清歌有道。八方無
事樂堯年。即將此日開堂妙善。謹進祝延　今上皇
帝。聖筭無窮。恭願　今上皇帝陛下。道合乾坤。明逾
日月。恩霑萬姓。俱為富壽之鄉。化被四夷。皆識詩書
之訓。巍巍乎。蕩蕩乎。民無得而稱焉。但臣僧某。道行
無取。短拙有餘。土木身心。煙雲蹤跡。本圖水邊林下。
枕石眠雲。木食草衣。歌詠太平而巳。不謂。遽承　睿
旨。掃灑慧林。遂令枯木重芳。寒灰再焰。敢不力勤香
火。䇿勵禪徒。共揚　西祖之風。上祝南山之壽。我
　皇帝陛下。恭願。似天不老。萬靈永戴於無私。如日方
中。一草不容於斜影　皇后。皇太子。諸王天眷。玉葉
金枝。慶尚一人。咸臻五福。闔筵賢士大夫。共賜光臨。
莊嚴法會。僧錄三藏。諸院禪師。四遠檀信。十方清眾。
同歌舜日。共戴堯天。萬劫千生。常逢此會。久立眾慈。
伏惟珍重。

上堂。舉金峰和尚示眾云。事存函蓋合。理應箭鋒拄。
你若道得。分半院與你。時有僧出禮拜。金峰云。相見
易得好。共住難為人。便下座。師云。金峰放處太輕。收
來太重。慧林即不然。一切不見句。瞎却時人眼。你若
道得。說什麼分半院。和鉢袋子。一時分付。良久云。何
須尋白玉。只此是黃金。

上堂云。今年兩次逢端午。不須更打划船鼓。金剛門
外笑呵呵。一夜通身汗如雨。汗如雨。不須言。犀牛扇
子亦徒然。舊山多積雪。歸去是何年。

上堂云。古人道。說得一丈。不如行取一尺。說得一尺。
不如行取一寸。說得一寸。不如行取一分。又有尊宿
云。說取那行不得底。行取那說不得底。雖然恁麼。未
免陪分疎在。且道。說不得底。如何行。語不傷人方出
口。藥因有驗始傳人。

上堂云。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作
如是觀。釋迦老子。只知其一。不知其二。幻化空身即
法身。箇中無染亦無塵。拈匙把筯如明了。掃地燒香
不倩人。

江寧府能仁。差僧賷疏帖。請詮首座出世。堅不肯受。
師便鳴鼓先陞座。

僧問。獅子未出窟時如何。師云。怕
人見爪牙。進云。出窟後如何。師云。頭尾不能藏。進云。
恁麼則有意氣時添意氣。不風流處也風流。師云。打
鼓大家看　師乃云。趙州住院二十年。折脚禪床欠
一邊。灰頭土面半飢餓。苦澁家風今古傳。飜笑今人
做長老。恰似官人問職田。職田多。我便去。免見鉢盂
無著處。職田少。我不去。生怕沒鹽兼沒醋。禪門難得
好兒孫。正眼近來如掃土。慧林首座久韜藏。箇中果
熟自然香。大海釣魚𢬵得失。空船歸去也無妨。

上堂。僧問。諸人知處。良遂盡知。良遂知處。諸人不知。
未審如何是良遂知處。師云。一字兩頭垂。進云。若不
同床臥。焉知被底穿。師云。承言須會宗　師乃云。一
鉢迢迢歷數州。朱門白屋信緣求。如今蠒足歸來也。
自在溈山一牯牛。恁麼會得。猶是油花脫子。未是到
家一句。如何是到家一句。一條藜杖倚壁角。三乳芒
鞋掛屋頭。

道友就資福。作蓮花會。供養羅漢。請師陞座。

僧問。紅
輪出海。萬里光輝。寶鑑當臺。一方明曜。學人上來。請
師一鑑。師云。迅雷不及掩耳。進云。一句流通。人皆聳
聽。師云。馬無千里謾追風。進云。誰聞如是法。不發菩
提心。師云。如何是菩提心。進云。南宗北祖皆如此。天
上人間更問誰。師云。今日問話。有些巴鼻。進云。句句
分明皆合道。家家門口透長安。師云。幸自可憐生
　師乃云。拍手相逢笑不休。本來無證亦無修。人人盡
是阿羅漢。何必天台鴈蕩求。還會麼。幡花影裏。菡萏
香中。人人雪𩯭霜髭。箇箇雲蹤鶴態。也有凝眸看鶴。
也有露齒吟經。也有百衲蒙頭。也有長眉蓋眼。也有
降龍伏虎。也有相對清談。雖然種種不同。皆是神通
遊戲。不見仰山和尚。一日坐次。有一羅漢。騰空而至。
仰山問云。近離甚處。羅漢云西天。仰山云。幾時離彼。
羅漢云。今日齋後。仰山云。何太遲生。羅漢云。遊山翫
水。仰山云。神通遊戲。不無尊者。佛法須是老僧。羅漢
云。特來東土禮文殊。此土元來有小釋迦。遂騰空而
去。師云。仰山老子。尋常河目海口。疾焰過風。被他惡
水。驀頭澆却。到底不知。當時若見他道此土元來。有
小釋迦。便拽拄杖打出去。是則是。者棒放過也好。為
什麼如此。時難只得同香火。莫與渠儂較短長。

解夏上堂。舉昔日有一老宿。一夏竝不為師僧說話。
有僧自嘆云。我只恁麼。空過一夏。不敢望和尚說佛
法。得聞正因兩字也得。老宿聞云。闍梨莫𧬊速。若論
正因。一字也無。恁麼道了。扣齒云。適來不合恁麼道。
隣壁有老宿。聞云。好一釜羮。被兩顆鼠糞污却。雪竇
云。誰家鍋釜。無一兩顆。

師云。長夏無別趣。調和羮一
釜。滋味頗馨香。剛地成點污。口是禍之門。舌是斬身
斧。陪却三斤鐵。只因看錮鏴。忽然有箇衲僧。出來道。
和尚也須照顧。慧林只向他道。死老鼠。

上堂。舉桐峰和尚。見僧入門。便舉起拂子。僧便禮拜。
桐峰云。犬吠月。又僧到來。峰亦舉起拂子。僧禮拜。峰
便打。

石樓和尚。見僧入來。便舉起拂子。僧便禮拜。樓
云。如是如是。又僧入來。樓舉起拂子。僧禮拜。樓便打。

臨濟和尚見僧入來。便舉起拂子。僧便禮拜。際便打。
又有一僧入來。際亦舉起拂子。僧禮拜。際亦打。師云。
一人得自利三昧。一人得利他三昧。一人得自利利
他三昧。明眼人試辨看。

上堂謝知事。慧林小院子。恰似一隻船。終日行上水。
須得眾人牽。出入底出入。說禪底說禪。做飯底做飯。
打眠底打眠。有時甜似蜜。有時苦如連。恁麼度眾生。
笑倒老金僊。若問西來意。令人肚裏煎。因什麼肚裏
煎。按盡牛頭不喫草。

洪州九仙山。請親長老。上堂。僧問。向上一路。千聖不
傳。只如嗣法宗師。自何而得。師云。當暗中有明。進云。
若不傳法。度眾生。畢竟無由報恩。師云。巳落向下。進
云。還許學人重添注脚也無。師云。巳不少也。僧禮拜
云。一片月生海。幾家人上樓　師乃云。滕王閣畔遙
招手。汴水堤邊未點頭。要得錦鱗來上釣。大家撑動
木蘭舟。且道。蘭舟如何撑。良久云。不犯清波意自殊。

師付法衣。拈起示眾云。以法傳心。以衣表信。黃梅山
頭。白蓮峯頂。分付曹溪路上人。一模鑄就黃金印。何
故須要者箇。師笑云。不借婆婆裙子繫。爭能隨地舞
三臺。

當晚請九仙長老小參。

師云。今朝四月十五。巳見炎
炎酷暑。只宜搖扇飲水。豈可譚今引古。却請九仙長
老。傾些清凉法雨。眾中釘觜禪和。便好出來進步。問
教口似磉盤。始信長老難做。親長老自照顧。發機須
是千鈞弩。

送九仙長老上堂云。慧林投老入紅塵。俯仰三年成
跺根。自笑欲歸歸未得。時時送客出都城。所以道。世
事悠悠。不如山丘。青松散日。碧㵎長流。山雲當幕。夜
月為鈎。臥藤蘿下。塊石枕頭。飢飡渴飲渾無事。自在
溈山水牯牛。然雖如是。便恁麼去。有甚氣息。七凹八
凸須拈出。揑六成三未可休。

上堂云。著黑衣。護黑柱。虎不食斑。惡傷其侶。云何獅
子身中蟲。終朝返食獅子血。忍痛金毛不作聲。箇中
滋味難分雪。從咬囓。願爾回光返照時。始信虗空無
兩舌。

上堂。舉古靈和尚問僧。甚處來。僧云。城中來。靈云。還
知你所生父母。在地獄中受苦麼。僧云。特地來看。靈
云。汝如何看。僧哭蒼天蒼天。靈喝云。者裏是甚所在。
要哭便哭。僧云。爭奈父母。在地獄中受苦。靈云。汝如
何免得此難。僧云。三十年後。有人鑑此話在。

師云。古
靈和尚向平地上陷人。爛泥裏著剌。者僧若是箇作
家。纔見他道還知你所生父母。在地獄中受苦麼。便
向他道。欲知旱海路。須問去來人。待者老和尚擬議。
便與推倒禪床。只如今日了初侍者。追薦二親。試問
諸人。且道他父母。在地獄中受苦耶。在人天受樂耶。
若定當得。許你具一隻眼。若定當不得。帶累初侍者。
入鑊湯爐炭。山僧為你誦箇破地獄偈。免見一向在
鬼窟裏。做活計。下初死却爺共娘。二十餘年割不斷。
今朝打破骨董箱。請我陞堂舉公案。

古靈平地起風
波。瞌睡禪人不奈何。地獄天堂都莫問。大家隨例喫
燠鵝。

檀越病起。請師陞堂云。佛病與祖病。眾生心上疑。情
塵一念脫。消散如風吹。試問諸病源。起滅從何依。來
從何所來。去向何所歸。若能直下見。苦痛無毫釐。不
見維摩老。文殊問疾時。聚頭說藥方。夫却獅子兒。為
什麼如此。不識西天漏藍子。幾人錯認作烏頭。

端午上堂。僧問。是草皆為藥。文殊強指南。箇中如不
會。特地使人參。學人上來。乞師方便。師云。苦瓠連根
苦。甜瓜徹蔕甜。進云。如是則相逢不拈出。舉意便知
有。師云。知有底事作麼生。進云。爭奈入荒田不揀。信
手拈來草。師云。何時出得荊棘林。進云。文殊公案。一
筆勾下。只如盡大地是藥。那箇是自已。師云。退後退
後。

僧問。句裏呈機問趙州。四門相對謾輕酬。學人未
曉箇中意。乞師方便指來由。師云。大無外小無內。進
云。如是。則問處不知玄妙旨。答時方見祖師心。師云。
門裏出身易。身裏出門難。進云。爭奈不向語中求異
見。爍迦羅眼絕纖埃。師云。猶未見趙州在。進云。多少
隨言逐句人。門門便道無遮障。師云。蝦跳不出斗
　師乃云。今日適當端午。便有僧問時節因緣。問頭不
妨親切。進語中不解承當。山僧為諸人。重舉一遍。往
昔文殊師利。為善財曰。為我採藥。不是藥者採將來。
善財入山遍尋。無不是藥者。歸白文殊。山中無不是
藥。文殊曰。是藥者採將來。善財拈一枝草。度與文殊。
文殊接得。舉起云。此藥。亦能殺人。亦能活人。師云。者
般道理。作者方知。若非鐵眼銅睛。往往當面蹉過。然
雖如是。善財恁麼採藥。只知其一。文殊恁麼辯藥。不
知其二。遂拈起拂子云。還識者箇藥麼。得者長生。服
之不死。神農不知名。耆婆無處討。破除佛病祖病。掃
蕩無明煩惱。物物頭頭不覆藏。靈光洞耀何人曉。

上堂云。天時有風雨晦明。人事有吉凶悔吝。如意事
少。轗軻常多。自古而然。何足介意。此是世間俗人論
議。靈山老道。過去事。如夢不可得。未來事。如電不可
定。見在事。如雲彷彿而有。有此方便。能行人之不能
行。忍人之不能忍。慧林為你諸人。添箇注脚。過去事
如夢。了然無罅縫。要當做夢時。便作覺時用。未來事
如電。有無不可見。莫將希望心。昧却娘生面。見在事
如雲。目前彷彿有。安得東南風。吹散西山口。良久云。
山僧為你。吹散了也。會麼。莫道無心便無事。也曾愁
殺楚襄王。

上堂云。南來者。與他下載。北來者。與他上載。趙州和
尚恁麼道。大似世情看冷暖。人義遂高低。山僧因一
事長一智。南來者。與他一面笑。北來者。與他一面笑。
笑裏亦無刀。笑裏亦無妙。且道。圖箇什麼。此事不愁
怕爛了。賣者雖多買者少。慧林長老眼搭癡。誰敢按
牛頭喫草。

上堂云。適來欽道者。領一童子。持數朵蓮花。入門便
拜。山僧問。作什麼。道者云。請和尚陞堂說法。老僧喚
行者。將蓮花。分作四瓶。裝却。道者罔措。你若薦得。何
須特鳴法鼓。高踞猊臺。靈山正眼。一時分付了也。既
不如是。不免重新舉箇公案。一則為郭氏拔罪根。破
疑網。二則為道者。開一隻眼。不見昔日。僧問智門。蓮
花未出水時如何。門云蓮花。僧云。出水後如何。門云。
荷葉。

師云。智門是作家宗師。出語便斬釘截鐵。然雖
如是。要且只解把定。不解放行。忽有人。問山僧。蓮花
未出水時如何。煙籠檻外差差綠。出水後如何。風撼
池中柄柄香。畢竟如何。多謝浣紗人不折。雨中留得
蓋鴛鴦。

上堂云。十年做長老。今年閙吵吵。思量世間事。佛也
不可曉。昨日買箇卦。卜道來年好。財帛星入門。虗耗
鬼去了。知事與頭首。各著些孔竅。盛點兩甌茶。多陪
一面笑。大家說些快活禪。免教拄杖生煩惱。

開寶仁王院大悲菩薩生日。三禪陞座。師當最後陞
座。顧視大眾。遂舉右拳云。者箇便是八萬四千母陀
羅臂。復舉左手。伸五指云。者箇便是八萬四千。清淨
寶目。復微笑云。大悲時時降生。諸佛頭頭無間。者裏
裂破面門。薦取通身手眼。便下座。

沂州天寧專使。請長老。

師上堂。僧問。如何是臨際禪。
師云。木馬痛加鞭。進云。如何是雲門禪。師云。虗空駕
鐵船。進云。如何是曹洞禪。師云。團圝缺半邊。進云。如
何是法眼禪。師云。紅錦蓋花氊。進云。如何是溈仰禪。
師云。金針黑處穿。進云。五家宗派。蒙師指。向上宗乘
事。若何。師云。是處井中有水。誰家竈裏無煙。進云。學
人到者裏。理會和尚答話不得。師云。我也理會不得。
僧禮拜。師云。問事即得　師乃云。時節因緣自有由。
知音千里遠相求。寒山陌上纔招手。拾得溪邊巳點
頭。沂陽太守。墻壍真乘。千里移文。求人闕下。念禪門
之衰䬃。力與扶持。嗟祖道之荒凉。心存外護。況明公
長老方當壯年。利生心急。便好橫擔拄杖。撩起布裙。
且圖舊店新開。從聽時人買賣。不勞謙執。便請承當。
然雖如是。且道。乘時一句。作麼生道。五葉花敷大地
春。泥牛鞭起著精神。好將一葦堂前曲。舉向東州路
上人。

上堂。僧問。百年暗室。一燈能破。如何是一燈。師便打。
進云。如何是百年暗室。師云。撞著露柱。進云。恁麼則
光明處處透也。師云。汝莫詐明頭　師乃云。昔日法
眼。與悟空向火次。法眼拈起香匙。問悟空。不得喚作
香匙。我道了也。你作麼生。悟空云。香匙。法眼不肯。悟
空過二十餘日。方省此意。今時兄弟。問著便道。不可
喚作火筯。又有底道。香匙只是香匙。又有底都不管。
又有底道。和尚莫瞞人好。又有底。向無交涉處。下一
轉語。恁麼商量。有甚交涉。總不恁麼。又且如何。良久
云。莫麤心。

上堂。舉杜順和尚有四句偈。流落叢林。自古及今。穿
鑿不一。只為你不透祖師關。行處多荊棘。便被人向
咽喉把定。出氣不得。慧林為你。除却有交涉底病。更
除却無交涉底病。懷州牛喫禾。承言須會宗。益州馬
腹脹。打著南邊動北邊。天下覔醫人。半夜放烏雞。灸
猪左膊上。十謁朱門九不開。

上堂云。曉來雨過地無塵。綠暗紅疎爛熳春。拄杖花
開人不會。等閑昧却本來身。昔日僧問忠國師。如何
是本身盧舍那。國師云。與老僧過淨瓶來。僧取淨瓶
至。國師云。却安舊處著。僧復問。如何是本身盧舍那。
國師云。古佛過去久矣。

師云。日光月耀。不為盲者而
不明。夏熱冬寒。豈為怨者而不作。直得淨裸裸赤灑
灑。更無絲頭許遮藏處。尚自不會。豈況蓋覆將來。還
會麼。良久云。古佛過去久矣。

旦日上堂云。春睡不知曉。覺來天巳光。七條衣未著。
五味粥先香。宰相鷄鳴起。凡夫徹夜忙。不知禪和子。
將底報君王。

上堂云。曹溪路上。休要舉古論今。明眼人前。切忌談
迷說悟。只合著衣喫飯。問訊和尚。更無禪道可商量。
有底工夫求解脫。便恁麼信去。不妨慶快平生。其或
擬議思量。未免落他階級。何謂也。小乘多話佛。老將
不談兵。仲貽知閤。今辰生日。移飲酒食肉之會。作開
單展鉢之緣。打動鹽官鼓。唱起德山歌。點趙州茶。做
雲門餅。羅列如幻器具。供養影響禪和。以是無功之
功。奉答劬勞之賜。慧林長老。不敢一一飾辭褒贊。恐
染污諸人佛性。何以故。一切眾生。只認得箇父母所
生之後。四大色身。却不知父母未生時。本來面目。又
謂之七佛巳前事。又謂之陰陽不到處。又謂之混沌
未分時。又謂之空劫巳前自已。記得古人生日詩一
首。舉似大眾。他道。我昔未生時。冥冥無所知。天公強
生我。生我復何為。無衣使我寒。無食使我飢。還汝天
公我。還我未生時。者箇說話。好則甚好。猶欠衲僧孔
竅在。老僧今日。為你諸人註破。我昔未生時。露柱懷
胎。冥冥無所知。不唧𠺕漢。天公強生我。自是你把不
定。生我復何為。爭怪得別人。無衣使我寒。猶有者箇
在。無食使我飢。自有拈匙把筯底。還汝天公我。試拈
出看。還我未生時。道什麼。

上堂云。白日人事勞攘。夜裏只了瞌睡。忘記安排說
禪。且望諸人不罪。便下座。

上堂云。少室九年。垂一則語。直至而今。諸方賺舉。且
道。那箇是當時垂底語。莫是將心來。與汝安底。是麼。
莫是與汝安心竟底。是麼。莫是廓然無聖底。是麼。休
將馬鞍橋。悞作爺下頷。天下老和尚。盡皆錯舉了也。
山僧今日。為諸人。少救一半。免見後代兒孫。箇箇阿
漉漉地。若要舉得不賺。各請回光自鑑。少林孤坐九
年。直得口似楄擔。良久云。也只賺舉了也。

上堂云。念念常空寂。日用大有力。此是三世諸佛行
履處。六代祖師行履處。無功之功。功不虗棄。雖然如
是。也須打破虗空始得。

上堂。舉吾心似秋月。碧潭清皎潔。無物堪比倫。教我
如何說。師云。寒山子說不得。即且止。諸人還說得麼。
直須口似磉盤。方始光明透漏。

上堂云。千般說萬般喻。特地令人轉不悟。西風昨夜
泄天機。鬱鬱黃花香滿路。

上堂云。欣逢誕聖時。無以報明主。唯憑一炷香。更擊
三通鼓。唱起太平歌。共行向上路。且道。向上路作麼
生行。太平歌作麼生唱。良久云。只願堯天日月長。待
見黃河清萬度。

上堂。僧問。如何是無心法。師云。木人夜半將花搖。進
云。如何是有心法。師云。豐樂樓前馬沓沓　師乃云。
古人云。有時一喝。如金剛王寶劒。有時一喝。作踞地
獅子。有時一喝。作探竿影草。有時一喝。不作一喝用。
遂喝一聲。且道是金剛王寶劒。是踞地獅子。是探竿
影草。是不作一喝用。良久云。落花春繡水。新月夜梳
雲。

上堂。僧問。祖意西來即不問。開爐一句事如何。師云
守定寒灰賺殺人。進云。恁麼則直須迸出燋燎炭。始
見丹霞老作家。師云。惜取眉毛　師乃云。北風如箭
射庭除。冷落禪門一物無。多謝諸人相暖熱。慇懃為
我作開爐。富時得千兩金。未為奇特。冷處著一把火。
始是相成。實際理地可張羅。佛事門前堪炙手。閙浩
浩中。尋求却易。冷湫湫裏。摸索最難。直教枯木再生
花。任是寒灰重放焰。然雖如是。且道。超時越節一句。
作麼生道。良久云。到頭霜夜月。任運落前溪。

上堂云。老僧來慧林。四見書雲節。不解巧逢迎。豈敢
多饒舌。瞋即聽你瞋。拙即從我拙。要透祖師關。放教
心地歇。若不歇。臘月三十日。一時都敗闕。

上堂云。十年持釣在江湖。蒻笠簑衣只自如。忽爾竿
頭浮子動。等閒釣得一頭魚。召大眾云。且道。是什麼
魚。還識麼。莫問竿頭輕與重。且圖江上不空歸。

敘事
畢。師復云。慧林鐵饅頭。做來年巳久。不是不拈出。自
是人不受。覰著齒牙寒。咬著眉頭皺。不是張鵬舉。誰
人敢下口。咬即任咬。且道。是何滋味。良久云。泥牛背
上駞紅日。石女胷前掛玉環。

上堂。舉僧問曹山。抱璞投師。乞師雕琢。山云。不雕琢。
僧云。為什麼不雕琢。山云。須信曹山好手。

師云。曹山
老子。辜負者僧。既言不雕琢。說什麼好手。忽有人。問
慧林。為什麼不雕琢。只向他道。只恐不是玉。是玉且
囊藏。頓在壁角裏。他年自放光。

上堂云。祖師正令。水泄不通。隨順機緣。副箇程限。譬
如鑄金為人。但觀其人。不觀其金。其名也迷。其相也
惑。所以然者。皆失其真。目前燈籠露柱。淨瓶香爐。門
窻戶牗。皆是名相。那箇是真。還委悉麼。擔折始知柴
束重。潭深方覺約絲長。

上堂云。祖師妙訣。頭頭漏泄。眾生日用不知。只管強
生分別。豈不見。靈雲陌上桃花。趙州指出庭前栢。別
別。正似紅爐一點雪。

上堂云。直饒一問一答。似獅子飜身。或縱或奪。如象
王蹴踏。恣懸河之辯論。奮齧鏃之迅機。正眼觀來。未
有事在。況法無別法。心即此心。凡聖同源。迷悟一致。
所以道。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終
不離於當念。如是則燈籠露柱。皆可傳心。拄杖禪床。
時時出世。塵塵爾。念念爾。剎剎爾。昔日僧問長沙和
尚。如何是無情說法。沙指東邊露柱云。者箇能說。僧
云。未審何人解聽。沙指西邊露柱云。者箇能聽。僧云。
和尚還聞麼。沙云。我若聞教誰舉話。師云。東邊露柱
說。還有口麼。西邊露柱聽。還有耳麼。靈利漢。便好薦
取。

上堂。舉僧問雪峰。聲聞人見性。如夜見月。菩薩人見
性。如晝見日。未審和尚見性如何。峯打三下。

僧又問
巖頭。頭打三掌。

師云。者兩箇老漢。纔被人問著。便手
忙脚亂。忽有人。問老僧。和尚見性如何。也不掌他。也
不打他。只向他道。慧林四十八。一毛不肯拔。口裏說
慈悲。觸著便惡發。你若會得。不妨快活。

上堂云。若論此事。譬如大城。外有四門。隨方來者。非
止一路。師遂垂下一足。又以拂子。擊禪床數下云。諸
人從那箇門裏入。良久云。前不到村。後不到店。

上堂云。夜來看上元。一覺到天曉。紙被暖如春。被底
呵呵笑。且道。笑箇什麼。你正忙時我正眠。

上堂。舉僧問曹山。魯祖面壁。當表何事。山以手掩耳。
師云。古人大似怕人道著。

祈雨上堂云。寒食清明都過了。野桃紅杏巳凋零。多
時不聽簷頭雨。特地令人憶鏡清。一時念龍自在王
菩薩。

上堂云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空
及第歸。鎮江周子厚。及第了也。因甚却歸不得。良久
云。楊子江頭春柳綠。也應為汝起悲風。子厚將仕。平
生勤苦。志在青雲。纔得登科。俄沈大夜。修崇用資冥
路。願公悟死生如夢幻。了恩愛若空花。脫離凡緣。超
登彼岸。諸人還會麼。石火光中高及第。南柯夢裏總
無真。綠袍槐簡些兒物。賺殺閻浮多少人。

上堂。舉世尊一日陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法
王法如是。世尊便下座。師云。燋甎打著連底凍。

結夏上堂云。四海五湖人。慧林同禁足。譬如學牧牛。
身心要淳熟。常耕自已田。莫犯他人糓。一句若參差。
九旬何面目。豈不見道。道人優曇花。迢迢遠山綠。

上堂云。萬法是心光。諸緣唯性曉。衲僧恁麼會。鑽頭
入荒草。且道。出草一句。作麼生道。你既無心我也休。

上堂。舉有僧在長沙院側住菴。自云。見南泉來。長沙
岑和尚遣僧問。未見南泉時如何。菴主默然據坐。又
問。畢竟如何。菴主云。不可別有也。長沙聞得。有偈云。
百尺竿頭坐底人。雖然得入未為真。百尺竿頭須進
步。十方世界是全身。僧便問。百尺竿頭。如何進步。沙
云。朗州山澧州水。僧云。請師實道。沙云。四海五湖王
化裏。師云。岑大蟲。若無後語。也是百尺竿頭坐底人。

上堂云。古人道。上來打箇問訊。日消萬兩黃金。下去
打箇珍重。受得四天下人供養。

師云。古人恁麼道。大
似高價相酬。致令學者。一向作殊勝會了。慈受道。上
來打箇問訊。且喜道體輕安。下去打箇珍重。秋來少
契冷水。者裏忽然瞥地。莫道慧林瞞你。

上堂。舉地藏和尚云。地藏家風。無些巴鼻。土面灰頭。
冷湫湫地。

師云。古人恁麼道。也是黑牛臥死水。慧林
家風。有些巴鼻。下得床來。閙浩浩地。且道。閙浩浩地
好。冷湫湫地好。你愛其羊。我愛其禮。便下座。

上堂云。身心一如。身外無餘。便恁麼會。緣木求魚。豈
不見道。如驢覰井。何似如井覰驢。

旦日上堂云。寒來共向無煙火。飯了同烹雪色茶。飽
食高眠無一事。不知何以報　官家。

壽春府檀越。就天清寺。散千僧汗衫。請陞座。師云。孃
生袴子。脫體皆空。趙州布衫。更無㨾度。袖頭打領。腋
下剜襟。自然縫罅難尋。直是針鋒不露。然雖如是。說
食終不飽。著衣方免寒。爭似者箇衫子。是檀越段時
升。向清淨心中。流出布施。諸人正當恁麼時。一句作
麼生道。良久云。一片信心清似水。滿天和氣暖如春。
　師復說偈云。布施門開非一朝。雲山千里肯辭勞。
塵中欲聽無生曲。座上先橫智慧刀。貼肉汗衫容易
施。有心道者却難消。願公福似鄱臺塔。一層高了一
層高。

上堂云。盛暑隆寒相繼來。慧林四見地爐開。衲僧向
火知方便。切忌團圝守死灰。恁麼恁麼即易。不恁麼
不恁麼却難。直教枯木再生花。任是寒灰重起焰。

昔
日雪峰開爐次。為學者云。三世諸佛。向火焰裏。轉大
法輪。雲門云。火焰為三世諸佛說法。三世諸佛立地
聽。

師云。奇特不妨奇特。且道。火焰如何說法。三世諸
佛如何聞。若是頂目之流。舉著便知。晚學初機。老僧
更為你添箇註脚。火焰時時轉法輪。廣長舌相耀乾
坤。衲僧不會轉身句。爍破孃生舊面門。

上堂云。水中鹽味。色裏膠青。決定是有。不見其形。舉
起拂子云。傅大士。即今在慧林拂子頭上。諸人還見
麼。遂擊禪床一下云。人從橋上過。橋流水不流。

上堂云。炭頭今日地爐開。澁雨慳風惱破懷。老僧向
火喫酸豏。誰管檀那來不來。

靖康改元。十一月。因率金銀。上堂云。乾坤之內。宇宙
之間。中有一寶。秘在形山。

師云。汝等諸人者。一寶秘
在形山久矣。夜來對人天眾前。各各拈出。直得熒煌
燦爛。耀古騰今。與國家為瑞為祥。與群生為安為樂。
自然干戈永息。悔吝不生。雨順風調。純樂堯舜之道。
只如堯舜之道。作麼生樂。此身定向林間老。心與長
松片石期。

上元日上堂云。皓月團團照碧天。鰲山燈火不須然。
吾皇恭儉人心樂。自有歎聲四海傳。

上堂。舉法眼云。時憶在山日。枕上聽瀑布。如今城裏
居。欲去不得去。欲去既不得。住且還無慮。晨昏鐘鼓
鳴。實堪揚佛事。

大覺璉禪師云。時憶在山日。雲泉曠
野情。如今居輦寺。終日厭逢迎。禁近傳寒漏。堂空聽
曉更。憑何通一線。庭栢向春榮。

師云。者兩箇漢。出處
雖異。病痛一般。早知今日事。悔不慎當初。山僧道。憶
昔在山日。眠雲并枕石。如今城裏居。欲去去不得。欲
去既肚裏空啾唧。休啾唧。更聽籬頭吹篳篥。

二月初一日。上堂云。日暖旌旗壯鳳城　聖君勤儉
古風清。寶刀不染匋奴血。四海從今自太平。

在明禧陞座云。順天門外古招提。爛熳春光照錦溪。
物物更無心外法。箇中能有幾人知。忽然杏花崗畔。
白板橋頭。逢人作麼生舉。師撫掌笑云。莫道無人好。

師於三月二十六日。求退。在水門外東園。候　旨至。
四月初五日。奉　朝旨。再住歸院。

上堂。問答不錄。師
云。牽率歸來口懶開。婆娑重陟舊猊臺。孤雲本是無
心物。又被東風拘管來。一槌便成。方是作家手段。千
割不斷。欠他粥飯因緣。不如隨例納些些。況是從來
活鱍鱍。喚作隨波逐浪。亦名和光同塵。三世諸佛。分
雪無門。六代祖師。鉗口有分。正當恁麼時。動靜不分
一句。作麼生道。有緣不是予朋友。無用雙眉却弟兄。

師復云。山僧一毫無取。百事荒唐。掃洒慧林。倏忽六
載。本欲退歸巖谷。以盡殘齡。豈謂　朝廷。不容引去。
不免移身換步。委順世緣。再入門來。不勝勉強。伏蒙
兩街僧錄。諸院禪師。遠出都門。良勤象駕。諸官員。道
友。出門相接。曲盡勤誠。其在山懷。言不能及。古來尊
宿。無住持事。船子和尚。在孤舟上接物。鳥窠禪師。於
樹尾間為人。官府不知名。利害不到耳。處深山窮谷。
木食草衣。一味與黃面禪和子。說硬嚗嚗地禪。行實
逼逼地事。如今做長老者。名籍有司。恰如做官相似。
身不自如。要去不得去。只為入他塵勞深也。然雖如
是。衲僧到者裏。却須知有放行中把定。把定中放行。
還會麼。聽取山僧一偈。朝廷未許老僧閑。且把西來
向上關。莫道禪門無致仕。更成半考便歸山。

上堂云。夜來春睡爛如泥。禁漏聲殘總不知。飜憶南
泉好言語。如斯癡鈍也還稀。且道。承誰恩力。恁麼無
事。得恁麼自如。還會麼。掃地煎茶歌舜日。訶佛罵祖
樂堯年。

結夏上堂云。不唯禁足。亦乃禁口。不唯禁口。亦乃禁
手。不唯禁手。亦乃禁心。禁心不禁口。日日嫌佛醜。禁
口不禁手。累及眉頭皺。禁手不禁心。罪過轉彌深。禁
足更禁口。蟻子銜椀走。禁口更禁手。垂楊生左肘。禁
手更禁心。大地是黃金。要得一夏安樂。細看兩重註
脚。山僧恁麼說話。大似不龜手之藥。

上堂。良久云。相逢不下馬。各自有前程。便下座。

上堂。舉藥山久不上堂。知事白云。大眾久思示誨。山
云。槌鐘著。眾方集。山便閉却門。知事再白云。既許為
大眾說法。因何一言不措。山云。經有經師。論有論師。
律有律師。爭怪得老僧。

師云。藥山將真珠作豌豆糶。
尚無人著價。

後來明覺和尚道。可惜藥山老漢。平地
喫撲。盡大地人扶不起。

師云。慧林昨日也喫一撲。直
得飲氣吞聲。迴避不及。既無人相扶。不免自倒自起。
諸人還會麼。明珠一顆價難酬。不是知音便暗投。飜
笑藥山空費力。水清魚現不吞鈎。

上堂。舉教中道。五十餘年。未甞向人說如此事。師云。
釋迦老子。大似貧兒思舊債。年老覺心孤。

諸道友相別。上堂云。相送無言淚滿巾。溪頭黃葉正
紛紛。勸君更進一盃酒。西出陽關無故人。只如者一
盃酒。如何進。卓拄杖一下云。一口吸盡西江水。不知
何地著離情。

師於七月二十八日。得　旨辭眾。上堂。

僧問。聲飛四
海德如淵。唱道都城恰六年。世事悠悠乞歸去。白雲
深處不朝　天。布袋巳開頭。船子便解纜。正當恁麼
時。如何說得箇去去。實不去底道理。師云。如劒揮空。
進云。恁麼則好水好山應有待。如雲如鶴任高飛。師
云。猶涉動靜在。進云。爭奈楚天渾似客情遠。秋色不
如歸興濃。師云。臨行之際莫忉忉。進云。千山不礙金
剛眼。自然到處得逢師。師云。不要忘却。

僧問。象駕東
歸正作秋。水光山色共悠悠。人天普集忻相送。一句
臨風作麼酬。師云。處處無蹤跡。進云。如是則隨方施
法雨。是處布慈雲。師云。為人傾盡一生心。進云。直得
夷門山畔月。夜夜照慈航。師云。更須截斷兩頭。師顧
視四眾云。六年掃洒皇家寺。一日　君恩得遊還。拄
杖重挑舊瓶鉢。者回信脚入青山。只如臨岐一句。作
麼生道。良久云。得意濃時便好休。下座。

慈受深和尚廣錄卷第一


門人慈覺大師　文剛　勸緣

慈受深和尚廣錄卷第二


* 東京慧林禪寺慈受深和尚偈讚
侍者　普紹　編

** 前住焦山歷代尊宿真讚

*** 珍禪師

末上開山師最勞。栽松種竹意何高。舟橫斷岸無人
識。幾度因風弄海濤。

*** 倫禪師

一著天衣無縫襖。平常語話暖如春。山蔬紙帳家風
在。誰是當年聽法人。

*** 佛印禪師

水飜千偈亦輕酬。一笑甌峯萬事休。今古碧桃灣底
路。幾多風月屬漁舟。

*** 深禪師

南山拾得劫初鈴。鄉曲誰人會此聲。撥轉海門關棙
子。雲樓月殿一時成。

*** 從禪師

雪眉嵓頂鶴精神。淡薄家風世少鄰。明月蘆花藏不
得。老來重跨鐵麒麟。

*** 慈受和尚自讚

因風便作海門居。釣盡波瀾未見魚。水冷雲寒歸未
得。笑看新月上珊瑚。

** 前住慧林歷代禪師真讚

*** 圓照法空禪師

大圓鏡中。真光明炬。慈中有威。擊塗毒鼓。威中有慈。
闢荊棘路。無緣飭。沒遮護。一切眾生。覩相而悟。

*** 覺海冲禪師

言簡理直。道高德重。無妄談笑。無妄迎送。衲子入門。
毛髮聳動。密密處。莫能觀。倚天靈刃照人寒。

*** 佛陀遜禪師

轉方作圓。輝今耀昔。龍袖三關。金鎚一擊。五十餘年。
脇不至席。逆鱗句。阿誰識。生死觀來如戲劇。

*** 佛光正禪師

炟赫佛光。逆順無礙。道傳崑山。聲飛湖海。戲笑怒罵。
皆師三昧。風流處。更尤佳。曾悟庭前栢。春風二月花。

*** 祖印悟禪師

師道平夷。師貌渾厚。持如地心。開無妄口。四坐道場。
一塵不受。節角處。沒窠臼。三眼神龜火裏走。

*** 月印禪師

凜然孤風。粲然眉目。利劒當門。誰敢輕觸。脫略處。妙
難傳。萬仞峯前駕鐵船。

*** 退步

萬事無如退步人。摩頭至踵自觀身。只因吹滅心頭
火。不見從前肚裏瞋。

萬事無如退步人。孤雲野鶴自由身。松門十里時來
往。笑揖峯頭月一輪。

萬事無如退步人。淡中滋味最天真。爐邊向火慵開
口。睡裏抓頭忘却身。

萬事無如退步休。百年浮幻水中漚。趙州不為爭餬
餅。要得時人劣處求。

萬事無如退步休。本來無證亦無修。明窻高挂多留
月。黃菊深裁盛得秋。

萬事無如退步休。華言巧語誑時流。世間種種皆兒
戲。何必區區弄筆頭。

萬事無如退步行。世間名利兩重坑。前頭光景無多
子。莫與扶屍鬼子爭。

萬事無如退步居。青山僻處結茅廬。聽他人笑生涯
拙。自喜閑身得自如。

萬事無如退步看。箇中生死不相干。兜兜怛怛從他
做。兀兀癡癡我自安。

萬事無如退步僧。髮長懶剃貌稜層。出言吐氣多山
野。逆耳之談誰肯聽。

萬事無如退步眠。放教癡鈍却安然。漆因有用遭人
割。膏為能明徹夜煎。

萬事無如退步眠。松床紙帳暖如氈。夢中說話無花
草。況是山僧不會禪。

*** 省緣

學道先須要省緣。莫教到被世情牽。二時伹得鉢盂
濕。囊底何妨無一錢。

學道先須要省緣。隨時過得莫憂煎。無求坐臥常安
樂。有意身心不坦然。

學道先須要省緣。省緣一法最安然。有來有往有違
順。無往無來無過𠎝。

學道先須要省緣。他人長短莫喧傳。禍門不閉終無
益。參取維摩老子禪。

學道先須要省緣。莫教到被世情牽。牽來牽去無休
日。直到閻羅老子前。

學道先須要省緣。浮生傀儡暗抽牽。機關用盡成何
事。贏得三塗鬼火煎。

*** 念彌陀頌

萬人同志念彌陀。眾力相成願力多。一朵蓮開親見
佛。方知淨土勝娑婆。

樹林水鳥各宣揚。寶網金臺盡道場。會得鐘鳴并皷
響。彌陀觸處現毫光。

𩯭髮看看染雪霜。心猿意馬尚顛狂。一朝掩目空歸
去。始信泥犂歲月長。

業報差殊事不同。勞生何地出樊籠。欲知自性彌陀
佛。在汝朝昏一念中。

眾生苦海業坑深。不信因緣久溺沉。聞得叉聲方念
佛。始知妻子老婆心。

不是山僧說是非。修行魔事要君知。直須緊峭草鞋
底。透過娑婆五欲池。

*** 家中四威儀

家中行。尋常違順不須爭。若知步步無階級。何必蓮
華脚下生。

家中住。早起開門夜閉戶。運水般柴莫倩人。方知佛
是凡夫做。

家中坐。一室寥寥是什麼。靈光一點甚分明。何必青
山尋達磨。

家中臥。展脚縮脚皆由我。若能一覺到天明。始信參
禪輸懶墮。

*** 貪

學道先須不要貪。貪心障道使人凡。祖師一味無求
法。流落人間誰肯參。

*** 瞋

學道先須不要瞋。瞋心未斷道休論。諸佛常說瞋如
火。燒却菩提種子根。

*** 癡

學道先須不要癡。癡心未了轉狐疑。迷雲頭上黑如
墨。白日茫茫幾箇知。

*** 枯骨頌

風力機關終有盡。深情厚貌見無因。擔擎黑業歸何
處。留得枯骸未化塵。

皮包血肉骨纏筋。顛倒凡夫認作身。到此始知非是
我。從前金玉付何人。

鳥啄鵶𪅎皮肉盡。風吹日炙髑髏乾。目前試問傍觀
者。自把形骸檢點看。

因瞋久戀四蛇窟。由愛長依六賊村。今日并贓都捉
敗。這回休要弄精魂。

百骸潰散雜塵泥。一物長靈復是誰。不得丹霞通一
線。髑髏著地幾人知。

*** 枯髏。酒色財氣頌

枯髏愛酒醉魂在。羅列盃盤手自斟。酩酊一生心似
麴。想君作鬼也昏沉。

燕脂𦘕面嬌千樣。龍麝薰衣峭百般。今日風流都不
見。綠楊芳草髑髏寒。

生前財貨因貪得。死後形骸被物拘。畢竟一文將不
去。被人罵作守錢奴。

偶然一語不相投。努目揮拳汗欲流。若悟形骸同逆
旅。胸中人我一時休。

*** 天人禮枯骨

汝是前生我。我今天眼開。寶衣隨念至。玉食自然來。
謝汝昔勤苦。令吾今快哉。散花時再拜。人世莫驚猜。

*** 餓鬼打死屍

因這臭皮囊。波波劫劫忙。只知貪快樂。不肯暫迴光。
白業錙銖少。黃泉歲月長。直須痛棒打。此恨卒難忘。

*** 沙門破二見

咄咄愚癡子。云何不自觀。鞭屍真倒置。禮骨自欺瞞。
善惡由心造。佛魔著眼看。蹈飜煩惱海。生死不相干。

*** 資福遣土地出院

汝為神道合威靈。酒肉如何順世情。小鬼判官都出
院。禪門法令要分明。

村歌社舞拜祠堂。臭穢腥羶污道場。要答神明冥護
力。晨昏燒取一爐香。

若將酒肉污伽藍。因果分明語再三。說著人情都不
順。山僧到此口難緘。

*** 靈巖披雲臺十頌

林底常懷老藥山。皮膚脫盡萬機閑。披雲月下時長
歗。千古風流滿世間。

戲鐫崖石號披雲。且欲朝昏見古人。折脚鐺中聊自
足。世間憂喜不關身。

拄笻臺畔自騰騰。野草閑花照眼明。綠水青山皆舊
物。鳥啼猿笑別無聲。

春暖巖花處處紅。住山境界樂無窮。勞生奔競何時
巳。說與還如耳畔風。

當年吳越日相攻。蟻鬪蝸爭不少容。范蠡西施伎倆
盡。青山依舊白雲中。

兀坐雲根懶舉頭。更無言句示禪流。森羅萬象分明
說。有口何妨挂壁休。

老來羞懶出人前。只欲隈巖傍水邊。多謝洞庭峯頂
月。夜來向我十分圓。

禪門難得好兒孫。逐句尋言總失真。山是山兮水是
水。莫將情解鬪尖新。

透過無心種種休。松間石上自悠悠。田園不用爭疆
界。大地都來一指頭。

莫笑山僧語句麤。真情何處著工夫。世人用盡精神
討。緣木何曾覔得魚。

*** 和堯峯泉老

*** 清輝軒

湛湛平湖浸月明。漁歌聲斷曉風清。壞衣蒙頂跏趺
坐。不稱詩情稱道情。

*** 碧玉沼

深靜含秋一鑑寬。清甘聊酌齒牙寒。靈巖自笑荒山
骨。明月泉慳祇欲乾。

*** 多境巖

聊向蒼藤挂六鐶。滿前嘉致屬幽閑。雙眸淨洗看無
猒。欲結遮頭草一間。

*** 寶雲井

寶雲誅草廣禪林。鑿石窮源意亦深。長嘆甘泉不當
路。汪汪空有濟人心。

*** 白龍洞

古洞深沉莫敢窺。森陰草木野雲飛。白龍何處淹頭
角。天下蒼生望汝歸。

*** 觀音巖

笑日野花青嶂下。歌春幽鳥白雲間。寶陀大士全身
露。懊惱游人空看山。

*** 妙高峯

下視群山盡子孫。孤高直與月輪分。善財不用別峯
覔。只此休時見德雲。

*** 偃蓋松

寒松門底如張蓋。招引嘉賓眼倍青。方丈老人迎送
少。未應因汝下幽庭。

*** 東齋

禪板蒲團消永日。明窻淨几映踈筠。一鑪香盡六時
過。轉覺山家氣味真。

*** 西隱

匿影長嫌山未深。閉門莫放俗塵侵。如今滿眼事奔
走。欲對何人話此心。

*** 余結茆西山。終日無事。因作洞庭十二偈。以
彰眾生日用不知之道。趙州云。時人被十二
時使。老僧使得十二時。斯言最切。人莫曉焉

鷄鳴丑。一聲喚起菴中叟。披衣蹈月聽松風。人間萬
事慵開口。

平旦寅。疊疊湖山觸目真。箇中更擬論玄妙。七十二
峯應笑人。

日出卯。參禪切忌生機巧。近來衲子學虗頭。未曾喫
飯先言飽。

食時辰。粥飯精麤養病身。落蘇苦蕒今年少。誰念庵
中瘦損人。

禺中巳。樵夫來說人間事。六月江頭兵未休。盡向眾
生心上起。

日南午。瓦鑪石銚閑家具。拾薪吹火自煎茶。笑與兒
童相爾汝。

日昳未。撩起布裙閑掃地。庵舍荒凉無客來。門前黃
犬因何吠。

晡時申。自笑平生懶是真。白髮蒼顏陪奉少。聽渠歡
喜聽渠瞋。

日入酉。光境前頭豈長久。更無佛法可商量。聽他衲
子交橫走。

黃昏戌。有口何妨長挂壁。半簾秋色卷西風。一點青
燈照茆室。

人定亥。住山自有家風在。老來落得放心眠。人生莫
被閑名礙。

夜半子。紙帳松床睡方美。飜身不覺念勞生。幾箇不
遭心識使。

*** 題杭州西湖可堂

避喧求靜到湖山。却被湖山不放閑。蹈破草鞋遊未
遍。便甘投老兩山間。

喜見君心有歲寒。閉門終日對琅玕。相逢不具香嚴
眼。祇作敲風帶雨看。

*** 題石橋

衝寒得得到天台。不為青山綠水來。自愧過橋無脚
力。却欣供聖有茶柸。蒼崖瀑瀉銀河闊。方廣雲收金
殿開。問訊厖眉老尊者。也須回首入塵埃。

*** 題白道猷

猛虎毒蛇從法化。㐫神百恠仰高蹤。只因一念分凡
聖。礙却前頭蒸餅峯。

*** 題呂城接待院

我來暫解包。困就長床歇。叮嚀木上座。莫苦多饒舌。
一身同逆旅。三界若空花。勉爾水雲客。當求見作家。

*** 初至包山大雪。戲題

老僧昨夜包山宿。茅屋青燈火滿爐。料得山神心喜
我。曉來巖樹雪摸糊。

*** 次日有鵲。巢於庵前棗樹上。樹高數尺。因筆
戲題

鵲巢低樹絕驚猜。可驗庵僧心巳灰。與汝林間緘口
過。不須虗喜報人來。

*** 栽松

栽松須覔曲松栽。養就山林擁腫材。直是無人著眼
看。歲寒方得老巖偎。

*** 手植小松

小松盈尺巳凌雲。肯學芬芳桃李春。想汝龍鱗合抱
日。老僧應是再來人。

*** 題一笑庵

旋縳茅茨蔽雨風。土床蒲薦自雍容。榮枯過眼人間
事。盡付山僧一笑中。

老覺形骸漸漸衰。放懷終日眼如眉。畏人知處閑名
出。猶喜歸庵未甚遲。

*** 題也休庵

曲木為庵土作床。有門不閉且無妨。時人莫笑家風
拙。歇得心時事事忘。

唱歌樓上語風流。你既無心我也休。打著郎君心裏
事。從前恩愛冷啾啾。

*** 睡起戲題

喫粥喫飯過。聽風聽雨眠。莫將安樂法。容易與人傳。

*** 題寒食花

寒食花無數。寂寥草莽同。只因顏色少。留得老山中。

少艶人稀賞。無香蝶不知。人心尚紅紫。爭看醉西施。

*** 題紙襖

新成紙襖著彭亨。掉臂何妨雪裏行。我既不怜人不
愛。世間從此免相爭。

*** 師初到包山。見小池。瑩如氷玉。父老云。池中
昔有白龜。巳進之。因命為白龜泉

任是流金鑠石時。此泉澄湛滿幽池。白龜聞巳獻天
子。何似蹣跚在淤泥。

*** 題隱泉

泉隱甘無竭。人閑道轉高。涓涓清自足。休苦作波濤。

*** 包山開井

山骨鑿深六十尺。石中泉眼始方開。後人飲水知來
處。曾費山僧心力來。

*** 小師般塼造塔

傴僂山頭自負塼。要成小塔立雲煙。聚沙也似兒童
戲。且為湖山結少緣。

*** 入定觀音

那伽常在定。無有不定時。為彼散亂人。故現如是相。

*** 廣瑞巖和尚呼主人公諾

主人公諾聽我語。死生流轉無停住。今日忙兮明日
忙。靈光一點何時悟。

主人公諾聽我道。貪名逐利何時了。爭如識取自家
珍。靈光灼灼無邊表。

主人公諾聽我勸。浮生莫作欺瞞漢。暗裏雖然瞞得
來。明中依舊還消散。

主人公諾聽我說。百歲光陰如電掣。四十五十不回
頭。問君更待何時節。

主人公諾聽我囑。今年巳是五十六。為人終是費分
踈。何日口邊生白醭。

*** 勸食素

喫肉何如咬菜根。且圖身口戒香薰。莫言死後無因
果。八兩須還他半斤。

*** 勸晨朝食素

未能遽斷葷和酒。且結晨朝清淨因。省費省緣兼惜
福。靈巖此語太饒人。

*** 懷淨照禪師

一別蘆江後。千峯鴈影沉。聞迴天子詔。方見老師心。
籌室應將滿。禪關轉見深。秋來甌頂夜。時復夢投針。

*** 閱佛鑑禪師語錄

說禪要似鍾山老。有口無心幾箇知。要我舌端轟霹
靂。就渠眼裏下鉗鎚。平時却出活人劒。險處聊為死
馬醫。慚愧叢林宗匠在。與人掃盡百生疑。

*** 乞退慧林。寄佛果禪師

單絲繫住老牛脚。心欲東西未自由。憑仗東風齊著
力。早教舡子下楊州。

*** 寄壽春沂和尚

聞把東禪木杓柄。放開布袋好流傳。後人薄已符言
行。壁立家風要斬然。

*** 答天寧訥和尚

老來多睡勝春蚕。五蘊山頭卓箇菴。隨分飢飡渴飲
過。不知何地見同參。

*** 寄東禪玿和尚

聞坐天童上板頭。深挑痛劄未應休。吾門直截無窠
臼。家破人亡始自由。

*** 答廣燈禪師退翠峯

有經遮眼明窻下。無事干懷白晝長。自拾松枝燒歙
鉢。看人終日競頭忙。

*** 送慶善珪和尚

道人門冷如秋色。竟日曾無俗駕來。近為耽詩成癖
好。寒窻夜作老猿哀。

*** 中秋寄璝和尚

秀嶺高峯咫尺間。青松常伴白雲閑。中秋同翫洞庭
月。誰道山家不往還。

*** 和規和尚

老來心地爛如泥。卜得胥湖作虎溪。七十二峯煙浪
闊。聽他游子路頭迷。

去年西塢得相尋。雪竹霜松一徑深。圓屋青燈聞妙
語。使人灰盡一生心。

但得茅簷春睡足。何須石室較籌盈。遙知別後多蕭
散。坐聽松風萬壑清。

鏡像魔軍方滿目。浮雲世事急抽頭。倚蒲癡坐慵開
口。詩債還能饒我不。

*** 和信和尚

一身彼此轉蓬樣。百歲光陰交臂間。底事石梁成邂
逅。烽煙影裏得餘閑。

喜君胸次氷壺淨。道富身貧只我諳。利火名湯方鼎
沸。看人終日手爭探。

*** 示高維那。兼簡寶華鑑和尚初出世

石上三生夢巳非。人間萬事眼如眉。歸家更問寶華
老。何似板頭端坐時。

*** 會源首座

高蹤不負當年約。時憶翻然命駕來。世味任教甜似
蜜。道心終使冷如灰。茅茨款我三椽小。石榻緣君一
笑開。倚杖春風話平昔。寄言猿鳥莫驚猜。

*** 會吉上人

晚歲欣逢彼上人。誅茅約我老江濵。世間聲利空翻
覆。林底交游無故新。學力幾年淹講席。真風一掃盡
情塵。近來百鳥無尋處。開盡巖花爛熳春。

*** 示純禪者

故園我別巳多時。見子猶能略展眉。鄉語每聞聊發
笑。客情無復更生悲。尋師慎勿貪眠食。立雪終教徹
髓皮。畢竟禪家外文字。之乎者也不須知。

*** 示敏禪者

尋師問道豈徒然。休似癡夫飽睡眠。白日西傾如箭
息。紅顏暗去若繩牽。斷肱立雪思吾祖。剌股懸頭傚
昔賢。此語叮嚀須記取。莫教容易過流年。

*** 示曇禪者

數椽茅屋海門邊。雲水生涯祇任緣。逸足懶收支遁
馬。清香聊種遠公蓮。欲干世上千鍾祿。何似林間一
覺眠。異日果來期款曲。為君芥子納三千。

*** 示求禪者

靈光一點自分明。照破眾生違順情。拶看通身開正
眼。方能日午打三更。

*** 示襄禪者

古人得後便休休。茆屋青燈百不求。遮眼謾將黃卷
展。不風流處却風流。

*** 示表禪者

放下千斤重擔子。重歸巖谷舊三椽。不須苦覔楊州
鶴。伴我林間骨碖眠。

*** 示皎禪者

世事不中迴首看。湖山他日為吾來。草衣木食相陪
過。肯把柴門取次開。

*** 僧道成。於金山住。破屋一間。有不下山戒。喜
其孤潔。贈之以偈

歇得心時自少魔。山頭孤坐養天和。莫嫌茅舍不寬
廣。茅舍纔寬事便多。

*** 安正闍棃求偈

黃葉止啼知即巳。敲門瓦子亦休留。虗空講得真經
後。解笑當年石點頭。

*** 因首座求偈

衣底明珠本自圓。箇中無正亦無偏。蒲團紙帳坐終
日。體取先師苦口禪。

*** 至禪者求偈

探竿影草閑家具。獨弄單拈破笊籬。口醭心灰諸漏
盡。菱花不拭自光輝。

玉偈金言一掃休。已靈不重聖何求。無常煞鬼難吞
處。祇為渠儂得自由。

*** 道智更衣參學。求偈

未見虗空解講經。箇中切忌計工程。蒲團七箇坐不
破。豈可等閑明死生。

妙句玄言一切休。只看露地一頭牛。忽然鼻孔芒繩
斷。吼月耕雲便自由。

*** 剛監院遣小師子文包山下書。文別求偈。兼
示剛公

一葉輕舟泛太湖。西山來覔老僧居。歸家好為力生
說。林底安閑是坦途。

*** 法照大師求偈

戴角披毛老牸牛。牽犂拽杷幾經秋。脚跟終不隨人
轉。鼻孔遼天得自由。得自由。洞庭湖裏冷啾啾。

*** 老僧慧因。唱盡衣鉢。欲捨身火化。二偈誡之

衣鉢老來都唱却。赤條條地更身安。但教留得娘生
袴。雪打風吹不解寒。

好死何如且惡活。隨緣隨分傍巖隈。直饒野火燒殘
後。依舊春風吹出來。

*** 因禪者欲編語錄。以偈止之

吾祖初來字脚無。兒孫後代競編書。子今莫苦著文
字。秘取圓明頂𩕳珠。

*** 安禪者為思谿國覺專使。遠至國清。以偈却
之

豐干端是饒舌漢。引惹閭丘特特來。累及寒山無雪
處。巖門從此不應開。

*** 達空大師始欲落髮。以偈止之

若能轉物即如來。糞掃堆頭正眼開。隨順眾生顛倒
法。肯教一點污靈臺。

逆順機中總是禪。在家不礙出家緣。龐翁父子團圝
坐。始覺無生話不偏。

*** 慧林。誡禪徒入浴

浴時少使一瓢湯。受用浮生日子長。薪桂未言京國
貴。轆轤百尺幾夫忙。

*** 誡參徒。睡不脫衣

孤舟共渡有夤緣。一眾相依豈偶然。但我住山隨處
所。不令衲子脫衣眠。

*** 寄䆳首座

投老西山百不為。把茆是處可幽棲。太湖三萬六千
頃。天與山僧作虎溪。

*** 寄國清光長老。兼示諸衲子

寒拾長談苦口禪。無人領解許多年。如今拽轉家風
也。好把泥牛痛下鞭。

豐干漏泄因饒舌。描邈虗空總是渠。飜笑閭丘無鼻
孔。竈前禮拜覔文殊。

聚頭作相都休問。那事如何為舉揚。放得肚皮滄海
闊。世間無物不包藏。

*** 寄普惠勝長老

萬歲藤枝遠寄來。也應知我老衰頹。水邊石上扶持
立。正眼時時為子開。

*** 寄實相院主

乞得包山古寺基。竹窻松檜作幽棲。何時一棹來相
訪。說盡人間萬事非。

*** 送炬禪者歸寧親

出門烟水正茫茫。體露金風木葉黃。父母未生前一
句。不知何地是家鄉。

*** 送正禪者歸。為本師起塔

先師骨冷巳多時。千里迢迢特地歸。要會去來無間
斷。箇中一步不曾移。

*** 送暹禪者出京

畢竟歸山是勝游。道人閱世本無求。小舟東下輕如
葉。回首紅塵一笑休。

*** 送珍禪者

湖邊看子上歸舟。林底初驚一葉秋。要似羚羊長挂
角。莫教獵犬得蹤由。

*** 送全禪者。為普慧勝長老專使。下書回

獨秀峯前一朵春。為傳消息豈辭辛。歸家覔取住山
斧。作箇叢林向上人。

*** 送印禪者

要如璞玉深藏器。莫比囊錐立露尖。隨處關門安穩
坐。不妨終日口如鉗。

*** 送廣法初長老下鄉

偎巖傍水我甘老。垂手入𢌅公正時。異日歸來同粥
飯。折鐺不用倩人提。

*** 謁法報菴主。不值

道人雲出山。軒窻有佳趣。松竹自說法。客來點頭去。

*** 示小師法照

菴小不能容汝住。湖邊相送頗依依。身心欲得長堅
固。記取重圍喫菜時。

*** 法逸云。嘗記墮城時。番人追逐時。回觀平江。
變為瓦礫時。只此便是息心處也。師云。何止
息心

三處莫忘真是藥。兩針不蓄亦無妨。渾身劫得燖雞
盡。始好參禪作歇場。

*** 聞平江焚爇

阿呵呵了阿呵呵。聚落都如螻蟻窠。一弄火銷無影
迹。幾人於此悟南柯。

*** 彥強求偈

老僧住世非長久。之子春秋正盛年。生鐵脊梁須竪
起。莫於鄉井苦留連。

*** 示師勤

出家畢竟事如何。超越情塵敵死魔。莫向叢林貪飽
暖。百年光境等閑過。

*** 示小師行脚。前輩打包。意在省緣。無冗細。無
玩好。如德山挾複子。到大溈。是也。今人打包。
即不恁麼。鉢盂以梅花衲作袋。祠部用古蜀
錦為囊。淨瓶交枕。總要光鮮。拄杖戒刀。莫非
濟楚。笠頂上。閑文潑字。須及數斤。線貼裏。韈
樣針筒。將看一擔。只要別人道好。忘却自已
辛勤。若是脫洒衲僧。必不如是。草草地。挈箇
包子。卓卓地。做箇道人。直似野鶴孤雲。切忌
無繩自縛。汝等更聽一偈

古人只蓄兩枚針。夏葛冬裘逐旋尋。汝輩盛年脚力
健。好携複子歷叢林。

*** 資福訓童行頌

世諦紛紛沒了期。空門得入是便宜。直須日夜常精
進。莫只勞勞空過時。

心猿易縱安教縱。意馬難調亦要調。到老情塵掃不
盡。出家四事恐難消。

焚香禮拜莫怱怱。目覩心存對聖容。懺悔多生塵垢
罪。願承法水洗心胸。

出家言行要相應。戰戰長如履薄氷。雖是未除鬚與
髮。直教去就便如僧。

也要學書也念經。出家心地要分明。他年圓頂方袍
日。事事臨時總現成。

出家不斷葷和酒。枉在伽藍地上行。到老心田如未
淨。菩提種草亦難生。

莫說他人短與長。說來說去自招殃。若能閉口深藏
舌。便是修身第一方。

常住分毫不可偷。日生萬倍恐難酬。猪頭驢脚分明
見。佛地今生掃未休。

莫學愚人說脫空。脫空說得有時窮。暗中莫道無人
見。只恐難瞞馬相公。

一等出家為弟子。事師如事在堂親。添香換水宜勤
謹。自有諸天鑒照人。

香積廚中好用心。五湖龍象在叢林。瞻星望月雖辛
苦。須信因深果亦深。

二時普請宜先到。眾手能為事不差。諷取如來經一
卷。都勝閑話口吧吧。

廊下逢僧深問訊。門前遇客要相呼。出家體態宜謙
讓。莫似愚人禮數無。

家事精麤宜愛惜。使時直似眼睛看。莫將恣意胡拋
擲。用者須知成者難。

諸寮供過要精勤。掃地裝香莫猒頻。事眾若能常謹
切。身心方是出家人。

衣衫鞋襪須齊整。挂搭巾單不可無。身四威儀常具
足。莫隨愚輩學麤踈。

拳手相交不可為。麤豪非是出家兒。遭人唾面須揩
却。到底饒人不是癡。

三通浴鼓入堂時。觸淨須分上下衣。語笑高聲皆不
可。莫將麤行破威儀。

有時緣幹到街頭。照顧溈山水牯牛。門外草深常管
帶。等閑失却便難收。

色身康健莫貪眠。作務辛勤要向前。不見碓坊盧行
者。祖堂衣鉢是渠傳。

*** 和蔡相面壁軒

見便直下見。碧眼明寸電。瞥爾落思惟。何啻千山遠。

壁亦何須面。禪床今拽轉。翻笑鈍胡僧。更不作一喘。

箇事本來如。風光滿帝都。酒樓春洞曉。盡現大毗盧。

處處是方便。此理幾人薦。不識雪峯毬。錯認鹽官扇。

*** 孫大夫求偈

論政巳肩裴相國。談禪應笑老維摩。道存休恨歸來
晚。一語投機巳是多。

*** 再住慧林。和高觀察韻

歸來飽睡懶談真。一任禪和喜作瞋。笑破野堂居士
口。孤雲去住也由人。

*** 答葛待制

與君同宿洞庭山。此箇因緣非等閑。好記燈前一句
子。莫教流落向人間。

終朝圓覺不曾迷。底事勞生強是非。一掃浮雲纖芥
盡。箇中心月自光輝。

*** 題孫主簿真慶閣

黃卷展開共佛語。青山長對伴僧禪。一鑪香盡六時
過。浮世何人有此緣。

*** 章學士。避地毛公山。號隱泉居士。因相約。作
廬山飰。携偈赴之

杖藜來赴廬山飯。喜見公家園有蔬。安得龍眠老居
士。丹青重𦘕隱泉圖。

*** 吊王觀察

去年公到包山寺。林底相逢笑不休。今日我來公巳
去。石羊石虎替人愁。

臨終一得老僧言。掃盡胷中事萬千。回首榮華都似
夢。便能談笑死生前。

*** 謝王七舍人。施手寫華嚴經。并大藏等經。及
彌陀像

大千經卷毫端出。鐵劃銀鈎字字清。更會當頭這一
點。六塵堆上放光明。

大法流通千有春。西山猶未識金文。琅函玉軸照嵓
谷。想見龍神亦喜欣。

每日覩佛殊勝相。還如溪上見公時。堂堂風貌無凡
聖。只要當人路不迷。

*** 結茆包山。寄孫彥孚主簿

老矣休休卜養閑。囊空賒得洞庭山。朝中誰送米三
合。風雨自存茆一間。清嘯有雲披月嶺。高眠無客打
柴關。此情試為知音說。應隔滄浪冷破顏。

*** 與俗兄相見

兄弟情深夙有由。死生岐路各須修。要知五欲坑中
嶮。萬頃風濤一葉舟。

*** 殷員外。為包山鑄鍾畢。求偈

包山一火鑄鍾成。百草頭邊總是聲。喚起勞生開睡
眼。一時於此得惺惺。

*** 李都事求偈

棒頭筆下宜精審。打鏁敲枷好用心。成佛作祖只這
是。勸君不用別追尋。

*** 孫保義求偈

省緣知足常安樂。廣費多求損道情。閙市門頭祖師
意。放教心地坦然平。

*** 吳保義求偈

前日相逢欣款曲。見君胷次坦然平。祖師有箇入門
句。只要時中事事輕。

*** 王員外求偈

勸君不用廣貪求。隨分家緣了便休。百歲光陰能幾
日。得回頭處早回頭。

*** 金大翁求偈

禮拜燒香新活計。行舡種橘舊家風。欲知自已彌陀
佛。便是亢山金大翁。

*** 許善友求偈

二十畝田供伏臘。無妻無妾自由身。回觀萬頃良田
者。也是人間多事人。

*** 善友誦金剛經。求偈

背誦金剛四十年。老來心地轉精專。勸渠不用憂生
死。只此修行便是禪。便是禪。不須參。一句該通五百
函。無我無人無壽者。塵塵剎剎笑瞿曇。

*** 因讀法華經。至火宅喻。不覺一笑。因書偈。示
孫主簿

夢裏分明有火殃。覺來心地本清凉。三車亦為兒童
設。想見瞿曇別有方。

*** 高道人云。和尚慧林小參。說。人身假合。似箇
破砂盆。莫教失手打碎。便見千休萬休。師問。
你這砂盆。使來幾年也。高云。六十三年也。師
笑云。照顧照顧

人身正類砂盆破。三篾束縛全暫時。暑往寒來宜愛
惜。莫教土上更加泥。

*** 高聞。眼中淚下。師云。有箇不破底。還識麼。高
云。乞師指示

砂盆打破化為塵。始是撐天拄地人。舉世只言身是
幻。不知誰是幻中人。

*** 諸道友。以法愛故。常至包山。以偈却之

老僧多病厭將迎。且卜西山隱姓名。若是吾家真道
友。隔湖相見最分明。

*** 真州檀越求偈

了即業障本來空。心如聚蟻意如風。未了應須還宿
債。破後還將茅草蓋。燈籠露柱笑呵呵。好是焦山口
更多。奉報楊子江頭水。等閑無事莫興波(此人不數月因官事
而死)。

*** 資福改神霄。道友挽留不得。師去。以偈却絕

人生聚散本無常。休把閑愁腦肚腸。三十年後重相
見。拍手呵呵笑一場。

慈受深和尚廣錄卷第二


** 補遺
　擬寒山詩(共二十首)

我愛寒山子。身貧心自如。吟詩無韻度。燒火賸工夫。
敝垢衣慵洗。鬅鬙髮懶梳。相逢但長嘯。肉眼豈知渠。

拾得詩清苦。風騷道自存。看雲歌竹石。步月出松門。
識取心中印。休磨鏡上痕。時時多漏泄。塵世少知恩。

人生萍托水。流轉成愛河。鼓激無明風。出入生死波。
一念若知歇。諸緣皆息魔。急須登覺岸。勸子莫蹉跎。

人生貪愛重。所欲未嘗周。一飯飽足矣。萬鍾心未休。
黑業何時了。紅裙也自羞。鬚毛巳侵雪。猶自日悠悠。

何曾食萬錢。顏子飲一瓢。賢者心念道。愚人志在庖。
賢愚趣不同。何翅雲泥遙。豢養恐非福。可信如昭昭。

人生貴無業。不貴多伎能。伎能人看好。業能灾汝形。
文章妙天下。氣宇吞滄溟。此身若一失。六趣且飄零。

世間聰明人。必欲聞其過。寧知業所使。大抵貪成􂢻。
因果鏡中容。容豈非是我。陰報最分明。詎論官職大。

人生如春花。能得幾時好。朝吹與暮洗。朱顏變枯槁。
花落有後生。人老不復少。萬事只今休。莫更招煩惱。

世人怕說死。說著死便諱。及到死期來。老眼先垂淚。
戀妻復戀妾。見神并見鬼。不入祖師門。癡迷直到底。

六十休造屋。七十莫置衣。縱然得受用。能得幾多時。
身心要早歇。準擬與死期。正如人遠出。預辦為便宜。

道力與福力。平時似亂真。福力有盛衰。道力無富貧。
人生不學道。只種輪迴因。君看天福盡。滿眼生埃塵。

自料七十歲。匆遽那能期。況今五六十。形骸覺漸衰。
正如春暮後。青多紅少時。去住呼吸間。斯言真不欺。

譬如臨明鏡。面目各相對。好者默自欣。醜者亦知愧。
惟鏡兩無情。光明常一體。若人心似鏡。成佛在彈指。

厚葬非孝心。死者必遭辱。君看離亂時。何墓不伐斵。
黃金眾賊分。白日孤魂哭。最愛莊周叟。天地為棺木。

出家要省緣。省緣易入道。如何無事人。婁攬閒煩惱。
奔赴富貴門。莊嚴房舍好。不知被物使。區區直到老。

若以爭止爭。其諍轉不巳。惟忍能止諍。是法中尊貴。
不見老瞿曇。妙相三十二。魔軍刀劒來。只以無心對。

人身苟無業。生死何足疑。生也不須戀。死亦不須悲。
一身真逆旅。萬事皆兒嬉。請來綠岩畔。與君歌紫芝。

靜看營巢燕。銜口泥千轉。一洒貧家梁。一宿王宮殿。
寄托暫時間。何暇分貴賤。人生達此理。沒齒無欣怨。

貧窮難作福。富貴易造罪。有力無道心。有心無貨賄。
有福有道心。百中無一二。不見老瞿曇。福慧雙嚴美。

佛為大醫王。留經治眾病。眾生雖讀經。展轉不相應。
病是貪瞋癡。掃除須淨盡。貪瞋癡不除。無緣了真性。

慈受深和尚廣錄卷第三

* 東京慧林慈受廣錄序

慈受和尚。說法偈頌。如大醫王應病用藥。無苟然者。
世同喜聞而樂道也。師住世日。眾欲鏤板。師力止之。
因命侍者。盡取私記焚棄。故終師之身。語錄未聞刊
行也。師圓寂後。有得法沙門。聚師六處住持之語。銓
簡編次。為上下錄。悉與衲子林下語也。若其逢場游
戲。放言肆說。俾眾生隨類得解者。多不見錄。余一日
禮謁老師之塔。其徒相告曰。師之道德世舉知有。無
待後人之發揚。然。辯才敷演。春雷震而秋漢傾也。今
之所傳。簡約如是。百歲之下。私錄湮沒。學者聞其風
而悅之。將何證諸。今欲集參徒所記。廣為之錄。命工
揮斤。以示後學。余曰。前所流布。巳違老師之意。今予
又從而校。其□□過益甚焉。其徒曰。不然。雲門和尚。
說法如雲。殊不□人記錄其語。見必怒罵。當時明教
以紙為衣。□□所聞。即筆記之。今對機室中錄。皆所
傳也。使明教從雲門言。則古塔主無因以悟。而今日
叢林。不復聞當時所說也。我輩寧違背老師之誡。而
願與後人共聞之。余曰。去彼取此。我不敢知。援明教
之事。而流傳老師言句。則同道者。庶幾有取於斯。因
□其語而□之。紹興乙卯上元日盛。

* 東京慧林禪寺慈受深和尚陞堂頌古上
侍者　普紹　編

供養六祖上堂。昨夜有人來報。初祖達磨。與二祖可
和尚。三祖璨和尚。四祖信和尚。五祖忍和尚。六祖能
和尚。來謁禪師。山僧遂教請。達磨近前展坐具云。久
仰道風。無由禮見。山僧把住坐具云。彼此老大。不煩
如是。達磨正視山僧云。九年冷坐熊峰頂。五葉花敷
大地春。山僧云。少賣弄。二祖云。看著庭前三尺雪。特
地令人兩臂寒。山僧云。鈍根阿師。三祖云。既知罪性
元無染。一拳拳倒皖公山。山僧云。惜取眉毛。四祖云。
悟來解脫無繩縳。拳倒虗空得自由。山僧云。未是好
手。五祖云。少年再到傳衣地。翻憶前生種樹時。山僧
云。貧兄思舊債。六祖云。莫遵舂糠無伎倆。碓中搗出
古菱花。山僧云。便重不便輕。達磨云。老僧遠涉鯨波。
得到此土。兩回中毒。險阻艱難。備甞之矣。以次諸人。
立雪斷臂。種樹舂糠。只為此事。如今兄弟。飽食高眠。
不肯學道。可謂正眼近來如掃土。禪門難得好兒孫。
山僧震聲喝云。尚敢嗽氣在。我此方人。本來無事。被
你來這裏。胡言漢語。教壞他人家男女。更若忉忉。趕
回葱嶺。莫言不道。達磨云。去聖時遙。也有恁麼長老。
山僧云。說什麼也有。將拄杖一時趕出方丈。復召禪
和子。六箇老漢。被我折合了也。這回肚裏無事。各請
歸堂去。

為母作齋上堂。時光迅速急如流。一別慈顏幾換我。
墳墓鄉關空杳杳。死生岐路兩悠悠。充飢乳哺恩難
報。寄體懷擔力莫酬。想像音容無覔處。春風特地使
人愁。恁麼說話。大似俗氣不除。恩愛未了。且道。衲僧
將何報德。遂卓拄杖一下云。將此身心奉塵剎。是則
名為報母恩。

上堂。涅槃生死兩般名。正眼觀來一性靈。五蘊山頭
雲散後。大千沙界月長明。這一段光明。輝天鑑地。耀
古騰今。不曾欠少。於其光中。無生死。無去來。無壽夭。
無窮通。見有生死。見有去來。見有窮通。見有夭壽者。
皆見五蘊山頭陰雲未散。所以道。見聞如幻翳。三界
若空花。聞復翳根除。塵消覺圓淨。直饒到這箇田地。
更須知有衲僧拄杖子始得。且道。如何是衲僧拄杖
子。良久云。不犯之令。

上堂。諸佛不出世三轉妙法輪。祖師不西來。一句徧
天下。此一句子。是渡生死海堅牢舡也。此一句子。是
破黑暗大明燈也。此一句子。是療眾病之良藥也。此
一句子。是伐煩惱樹之利斧也。三世諸佛。傳此一句
子。六代祖師。傳此一句子。一大藏教五千四十八卷。
皆從此一句中流出。且道。這一句子。從什麼處流出。
良久云。若向意根卜度。卒未有了期。

上堂。焚香擊鼓。問難縱橫。大施門開。頭頭漏泄。蛾蛘
蟻子。盡演苦空。露柱燈籠。皆談般若。如斯指注。曲為
今時。正眼傍觀。未為穩當。衲僧家到這裏。須知有三
世諸佛形容不及處。六代祖師傳受不得處。天下老
和尚摸索不著處。若向這裏透得。不妨於生死界中
得大自在。若透不得。說食終不飽。

結夏上堂。三月安居要護生。蛾蛘蟻子亂縱橫。衲僧
自有轉身路。不向時人行處行。良久云。三條椽下清
風遠。六尺單前白晝長。

上堂。芭蕉聞雷開。還有耳麼。葵花隨日轉。還有眼麼。
社桑知天風。還有心麼。海水知天寒。還有意麼。無情
之物。尚自知時。多少衲僧。一向瞌睡。

普請般土上堂。資福為人處。從來無異路。飯飽譬如
閑。共般數檐土。你行我亦行。你住我亦住。會得甚奇
特。不會也相許。既是不會。為什麼也相許。雖然不得
力。猶勝別勞心。

磨牛上堂。咄哉異類身。輪轉無休息。戴角復被毛。觳
觫償人力。我觀佛與牛。其性本來一。良由昧此心。所
以異形質。想汝為人時。豈信有今日。侵欺常住錢。互
用招提物。是非信口談。酒肉恣情食。五戒既不持。人
身安可得。今日墮牛身。方知無利益。

上堂。祖師門下。直截根源。但言見性成佛。此外□□
異說。若論見性成佛之旨。各在當人分上。歷歷孤明。
如日照晝。如月照夜。本來不昧。所以道。一切聲是佛
聲。更無異聲。一切色是佛色。更無別色。以拂子擊禪
床云。還聞麼。觀音大士。在你耳朵裏。轉大法輪。又舉
起拂子云。還見麼。普賢菩薩在你眉毛上。放光動地。
然雖如是。更須知有離見聞絕聲色外一段事始得。
你且道。如何是離見聞絕聲色一段事。會麼。待虗空
點頭。即向你道。

上堂。纔見仲冬初。不覺又月半。光景急如梭。人情忙
似鑽。白髮𩯭邊添。朱顏暗裏換。名利競頭爭。好事無
人看。臈月三十日。饒你是鐵漢。為什麼如此。良久云。
覺花有種無人種。心火無煙逐日燒。

印禪師赴蔣山請。過資福。上堂。禪門泊將氣如雲。江
北江南把要津。莫怪林眾閑未待。掃除佛祖要當人。
大眾。還見蔣山新堂頭禪師麼。心珠燦爛。氣宇高明。
犀頂厖眉。河目海口。一揮麈尾。下視諸方。六處道場。
平肩千聖。而況鍾山勝槩。江南上游。是寶公之覺場。
乃舒王之禪室。久虗法席。今喜得人。四海參徒。望風
景仰。況當今日。宗風不振。教法將沉。叨名竊位者。似
粟如麻。振領提綱者。萬中無一。更望師叔禪師。放低
氣宇。曲順人情。誘引方來。流通正眼。使圓照之道。昭
昭然於天下者。非師而誰。資福小姪。道行無取。踈拙
有餘。乍此傳持。百無所有。諸事荒涼。薄緣可歎。特蒙
禪師象駕光臨。既然舊店童開。何惜逢場作戲。下座
攀請禪師。略陞此座。大震雷音。使此一眾。得聞於未
聞。恁麼說話。猶是諸人共知底事。且道。六耳不同謀
底。又作麼生。記得米胡和尚。一日領眾訪普濟。濟纔
相見。便拽轉禪床而坐。米胡於背後立。少時。便歸客
位。濟云。也須驗過始得。再令侍者請米胡。胡纔至。便
拽轉禪床而坐。濟遶禪床一匝。便歸方丈。米胡領眾
便出。師云。看他古人相見。終不以世諦流布。一錐一
劄。暗去明來。天然育異。雖則如是。未免欠他一著在。
眾中商量道。普濟便拽轉禪床。翻成特地。又道。米胡
於普濟背後立。遂成造作。又道。纔見拽轉禪床。便與
掀倒。又有底道。但拈起坐具。臂背便摵。恁麼拈提。大
似暴虎憑何。麤心太甚。若向密密處檢點。遠之遠矣。
既不恁麼。且道。作麼生商量。諸人要見得分明。須是
新蔣山禪師批判始得。

鏘鍾上堂。欲鑄紅爐百煉金。先煩廣結眾人心。刀山
劒樹長年苦。好為勞生發妙音。大眾。忽若有箇盲聾
瘖瘂底人。如何救得。良久云。佛手遮不得。人心自等
閑。

上堂。昔時說有千般。今日看無一種。等閑拈轉虗空。
始得平生受用。只如虗空。作麼生拈轉。換你眼睛。穿
你鼻孔。

上堂。舉古人道。天地與我同根。萬物與我一體。只如
目前燈籠露柱。淨缾香鑪。無非是物。如何得成一體
去。還會麼。切忌土上更加泥。

上堂。彌勒真彌勒。分身千百億。師下禪床行數步。却
上座云。時時示時人。時人自不識。你若識得。焦山今
日失利。

送化主上堂。焦山舊日時。堂安百餘眾。笊篱與木杓。
如今不足用。多謝諸禪人。各出一隻手。南北與西東。
面南看北斗。厨中一箇鍋。煑粥又不多。若非憲上座。
誰人柰爾何。水陛會街坊。六人為摠領。但看正二月。
夜夜香花請。二人同一心。打圍要種菜。意在󰑁頭邊。
兩彩都一賽。臈月冷如氷。眾僧猶臥簟。二人去化蓆。
姑蘇也不遠。漆桶要打破。深禪却要光。但教無滲漏。
得箇也無妨。鎮州蘿蔔頭。今年到處少。奇公去打錢。
典座呵呵笑。法真小比丘。去覔溈山牛。繩頭須緊把。
鼻孔要牢收。迹在牛還在。無心終易求。要得十分好。
更造一層樓。更有一件事。不小亦不大。擘也擘不開。
跣也跣下過。常在動用中。未有人擔荷。你若肯發心。
我為你說破。

上堂。舉僧問雲門。如何是韶陽一曲。門云。臈月二十
五。僧云。學人便恁麼去時如何。門云。且緩緩　師乃
云。好諸人者。唱者雖多。會者極少。往往會得這僧問
處。不會雲門答處。焦山今日為你。真箇唱韶陽一曲。
臈月二十五。拄杖二十五。燈籠二十五。拂子二十五。

普請栽菜上堂。焦山別無見解。且學古人栽菜。若還
摠不生根。也是諸人有彩。無端跂死禪和。只要硬守
疆界。忽然築著磕著。便見草賊大敗。大凡履踐此事。
須要自由自在。從教土面灰頭。不怕風吹日㬠。老來
意在󰑁頭漫。家風自有通人愛。

上堂。舉洞山夏末示眾。汝等諸人。初秋夏末。直須向
萬里無寸草處去。後來僧舉到瀏陽庵主處。主云。何
不道出門便是草　師乃云。洞山者子。有口無舌端
語。便息道玄路。瀏陽叟。激濁揚漬。偏愛向無句中有
句。慈受叟道。汝等諸人。初秋夏末。有六條路。一條可
行。五條不可行。第一。不得向聖妙地上揑目生花。第
二。不得向平實地上認奴作郎。第三。不得向光境門
頭弄粥飯氣。第四。不得向無事閤中隈刀避箭。第五。
不得向葛藤窠裏說黃道赤。第六條路。方許諸人行。
且道。這一條路。作麼生行。還會麼。不因草鞋彼。爭覺
路岐長。

上堂。莫謂無心便是禪。箇中有路更幽玄。繫驢橛子
惟翻後。打著南邊動北邊。

上堂。一切法不生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常
現前。汝等諸人。好將每日馳求底心。體究斯事。久久
之間。自然明白去。若不恁麼。皆是虗生浪死。不見古
人道。努力今生須了却。莫教累劫受餘殃。

劉太尉請。上堂。不風流處也風流。匹馬追風四百州。
金鏃離弦胸百戰。鐵鞭多力恨無讎。大眾。此事喻如
軍前嚴後掣鼓奪旗之義。擬議之間。早是蹉過了也。
山僧。於楊子江心海門山下。劄箇硬寨。用臨濟為先
鋒。德山為殿後。挂三玄之戈甲。列五位之旗旛。架石
鞏弓。操靈雲劒。打禾山之戰鼓。擎秘魔之硬叉。頂門
正眼耀乾坤。袖裏金鎚驚佛祖。探竿影草。要須點著
便行。入死出生。方是作家手段。然雖如是。且道。不動
于戈。坐籌帷幄者。是什麼人。良久云。箭中紅心人莫
問。大家齊唱太平歌。

檀越。供養華嚴五十三善知識。請上堂。諸人還見麼。
毗盧界內。真如俗諦交參。華藏海中。諸佛眾生一體。
古今三世。非後非先。凡聖一心。無迷無悟。是故。如來
初成正覺。嘆曰。奇哉。我今普見一切眾生。具有如來
智慧德相。但以妄想執著。而不證得。於是不起菩提
場。而昇普光明殿。不離普光明殿。遍昇夜摩忉利兜
率他化自在諸天。稱法界性。說華嚴經。令一切眾生。
於自身中。得見如來智慧德相。是故。善財童子。參五
十三人善知識。畢竟不離初心。過一百一十大城。要
且未甞舉步。諸人要見十重法界門。十重華藏海。一
為無量。無量為一。一即一切。一切即一麼。遂拈起拂
子云。一時向這裏薦取。還會麼。妙峯頂上急回首。古
佛堂前著眼看。師復云。相公宿於華嚴性海。七處九
會。有大因緣。每歲之中。常興此會。八十卷大經者。隨
此方眾生機感而來。若以重重無盡言之。何止於八
十卷。三十九品。十萬偈。也有無量無邊塵沙法門。於
其門中。或現天神。或現夜神。而為說法。或現童男童
女。開闢妙門。或現外道舡師。或現長者居士。或現婆
須密女。或現毗目仙人。或現無厭足王。或現勝熱婆
羅門。信知。此事不在僧不在俗。不在男不在女。各各
有箇三昧門。各各有箇華嚴藏海。神而嬰之。不出這
箇。只如德山入門便棒。臨濟入門便喝。魯祖面壁。普
化搖鈴。秘魔擎叉。石鞏放箭。神而明之。亦不出這箇
道理。善財童子。至大興城。參見明智居士。見居士住
四衢道中。處七寶臺。薰以妙香。散以寶花。作諸音樂。
一切眾生。聞其樂者。無不歡喜。爾時善財童子。禮居
士足。白言。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。未知
云何學菩薩道。修菩薩行。居士告善財童子言。我得
出生隨意福德藏解脫門。且待須臾。汝當自見。言猶
在耳。見一切人來居士所。而求種種資生之物。或求
飲食者。或求湯藥者。或求錢財寶物者。或求衣服者。
爾時。居士。觀察眾生所欲。繫念□時。仰觀虗空。一切
諸物。從空而下。如其所須。施與眾人。然後為說種種
妙法。師云。也甚奇恠。明智居士。得出生隨意福德藏
解脫門。便有如是殊勝之事。只如相公。作如是佛事。
有如是莊嚴。亦不普繫念片時。亦不曾仰觀虗空。且
道。相公得何三昧。證何法門。便得如斯。若也知得。便
乃坐參諸位。立見文殊。其或未然。更為諸人注破。良
久云。本地風光何似生。誰明日午打三更。直饒金印
大如斗。爭踏毗盧頂上行。

檀越□新宅請上堂。物物到心上。全心物自閑。古今
城□□。得者□如山。且道。得箇甚麼。良久云。但願清
風生兩腋。不愁無路到人間。太尉。新營華館。喜見落
成。供佛飯僧。以伸慶懺。適來智海天寧二老。巳為諸
人。委曲發揚了也。又教慧林。說箇什麼。然則世尊三
昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。慧林三昧。諸人不
知。且據慧林三昧所觀。太尉高堂峻宇。庭竹池蓮。宛
若山林。不類城市。又恐動土興工。損害物命。庶憑清
淨之因。以滌過悞之咎。大凡損害物命。勞役人夫。無
出修造。昔曹將軍。晚年居處踈漏。家人請加修葺。曹
公曰。時方大熱。墻壁瓦礫之間。百虫生長。不可傷生。
家人曰。微細虫命。既不可傷。昔公為大師領大兵如
何。曹公曰。我為國事時。未甞私喜怒輙戮一人。如曹
將軍。真善用其心者。經云。佛子善用其心。則獲一切
勝妙功德。又王大王問雪峯和尚云。擬欲蓋一所佛
殿如何。峯云。何不蓋取一所空王殿。王云。請師㨾子。
峯展兩手。後雲門云。一舉四十九。師云。這箇殿子。久
無人覷著。直得梁柱傾斜。墻壁頹落。不是雪峯重新
建立。多少人枉用工夫。貧道。今日因行不妨掉臂。為
諸人撑拄一上。會麼。空王殿子幾經秋。日㬠風吹古
路頭。莫恠今朝聊點破。恐人一向外邊修。

元日喬貴妃作齋。請上堂。暖日㬠開地面凍。春風吹
拆嶺頭梅。他知物物無遮障。自是時人眼不開。和風
動地。全提少室家風。瑞草爭春。漏泄曹溪消息。無一
處而不彰妙用。無一處而不顯真心。揚佛祖之大機。
廓□天之正眼。高低嶽瀆。共轉根本法輪。巨細鱗毛。
普現色身三昧。若向一處薦得。百處千處皆通。其或
擬議思量。何啻白雲萬里。大內貴妃。皆是前生位中。
諸佛會上。福慧雙修。故得今日示現應身。行菩薩行。
助揚教化。經云。乃至於王後宮。變為女身。而為說法。
如是明得。方知。貴妃終日說法。利益群生。未甞間斷。
且道。說什麼法。諸人要知麼。簾卷春風歌舜日。鑪焚
百和祝堯年。

檀越生日作齋。請上堂。直饒問者如青天霹靂。答處
似旱地爆雷。明眼人前。一場漏逗。況祖師正令。不落
言詮。纔落言詮。便成染污。所以□趙州五年分踈不
下。黑達磨九載欲語無□。更無義路可商量。豈有語
言挂唇齒。然雖如是。到這裏。不免重為混沌𦘕眉。虗
空著襪去也。憶得大原孚問鼓山。父母未生時。鼻孔
在甚麼處。山云。即今生也。鼻孔在甚麼處。孚不肯。乃
云。你問我。山云。父母未生時。鼻孔在甚麼處。孚遂搖
肩而巳。師云。看他古人。等閑拈出等閑別。造次施為
造□新。雖則恁麼。苦據山僧。撿點將來。太原孚。被鼓
山輕輕一拶。便見漏□。當時纔見鼓山復問。便好與
他□□草料。為什麼如此。路逢劒客須呈劒。不是詩
人莫獻詩。

檀越薦要請上堂。奔馳光景幾番春。何事臨風一慘
神。柳綠桃紅依舊在。今年不見去年□。良久云。幸然
明似鏡。向用曲如鈎。昔日莊周妻死。惠子吊之。周乃
鼓盆而歌。惠子折之。周。遂論氣形生死之變。為春夏
秋冬之行。師云。窮根源說道理。不無莊生。若是超夢
幻出輪回。則未在。不見釋迦老子道。本自無生。今亦
無滅。永嘉又道。自從認得曹溪路。了知生死不相干。
這裏明得。方知。生死去來。猶如著衫脫袴。了無疑滯。
只如今日。希言自安人去世後。一年之中。印施經典。
種種追悼。且道。與莊周所見。是同是別。還會麼。莊周
妻死鼓盆歌。畢竟無由奈爾何。爭似希言今日意。修
崇直使見彌陀。

為月印禪師移厨就塔所。上堂。葉落歸根萬事休。來
時無口句難酬。虗空忽爾翻筋斗。嚇倒雲門六不收。
昔日肅宗帝。問忠國師。和尚百年後。所須何物。國師
云。與老僧造箇無縫塔。帝云。請師塔樣。國師良久云。
會麼。帝云。不會。國師云。吾有付法弟子躭源。却諳此
事。請詔問之。國師遷化。帝詔躭源。問此意如何。源云。
湘之南潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同舡。
瑠璃殿上無知識。雪竇道。無縫塔見還難。澄潭不許
□□□。層落落影團團。千古萬古與人看。師云。古人
□□□話。好則甚好。不免帶累兒孫。一向住死水裏
做伎倆。不能活路上作生涯。忽有人問慧林。如何是
無縫塔。只向他道。春風院落無人到。野杏山桃爛熳
開。師復云。慧林自元豐中建立。前後四十餘年。巳歷
十代住持。四人終於此地。五人化於外方。信知百年
一俯仰。三界一坐具。山僧道行不及古人。學問不如
晚輩。叨忝來此。繼續諸公。無補宗風。仰慚佛祖。今日
諸道友。又請就塔前陞座。到這裏。合說箇什麼即得。
若說佛說祖。菩提涅槃。真如解脫。大似擔水河頭賣。
總不恁麼。合作麼生。夜來得箇夢。非常了了。今日舉
似大眾。睡中信步到園上。纔入門便見月印。云。和尚
何故訪及。山僧云。明日移厨。先來問訊。月印云。和尚
住持不易。如今做長老最難。況在慧林。衣冠所會。衲
子雲集。是非好惡。種種不同。不易支撑。山僧云。禪師
在此安隱否。不至寂寞否。月印云。甚安隱。又得覺海
佛陀佛光諸老相聚。終日道話。甚有法喜禪悅之味。
須臾諸老偕出相見。就坐喫茶。山僧云。時中住持事
繁。不得頻來問訊。邇來叢林凋弊。難得本分宗師出
世。諸公何故許多時。只管在此冷坐。真燈慧命。當使
誰續。諸老笑云。誠如所言。若道可行。則赴湯蹈火亦
不□。道若不可行。且卷而懷之。近來學者醇而不雜。
□□□得。謂得者多。退步者少。爭鋒者多。求寂默者
□。尚□言者多。是故。人心不一。祖道雖行。覺海起立。
今日相會。豈同偶然。遂拈筆書頌云。一著天衣無縫
襖。不風流處也風流。靈羊挂角二十載。從聽時人覔
路頭。諸公盡笑幾絕倒。佛陀遂書偈云。當年飛錫別
河東。直入都城唱祖風。壁立三關禪子訝。自知不愧
老黃龍。佛光云。無縫塔前春草青。涅槃生死本空平。
閑來唱箇囉囉哩。世事都如熱椀鳴。月印云。一入王
城三載過。慧林人事就中多。如今不打這鼓笛。且伴
松風明月歌。諸老云。和尚為月印作齋。不可無語。山
僧遂云。自慚無德繼高蹤。百事荒唐懶更慵。要死山
今死未得。且將香火奉諸公。諸公大笑。少頃。有百餘
僧至。老少肥瘦不等。山僧問云。甚處僧。僧云。普同□
裏挂搭僧。來禮拜和尚。內有一人云。適問諸大禪師
有頌。某甲亦有一偈。不敢形於紙筆。聊口□□遍云。
灌漿餕饀多年別。脯插頭羮久不嘗。盛謝諸人來供
養。拈𢁈把筯也無妨。佛陀高聲喝云。你禪和子。只說
喫底。去去。一時走散。山僧遂睡覺。眾中禪和子道。慧
林長老。青天白日。對眾說夢。山僧向他道。夜來做底
是夢。如今說底是夢。生底是夢。死底是夢。會麼。夢裏
移厨夢裏來。夢中陞座夢中齋。夢中生也夢中喜。夢
裏死事夢裏埋。萬事不由人計較。一身休更巧安排。
□知夢裏惺惺者。達磨西來□□鞋。

檀越請就□慈塔下上堂。瑞氣氛氳鎻梵宮。嵳峩寶
塔倚高空。簷楹金碧光相照。盡落山僧一頓中。還會
麼。諸人纔到竹竿巷口。望見塔尖。便急回去。猶較些
子。其或未然。慧林不免因風吹火。就虎添斑去也。教
不云乎。若人散亂心。入於塔廟中。一稱南無佛。皆巳
成佛道。何況此日一會。香雲馥郁。花雨繽紛。種種莊
嚴。種種供具。便是靈山會上。何殊多子塔前。一瞻一
禮盡真如。或讚或揚皆妙用。雖然恁麼。在諸人分上。
各有箇無縫塔子。還曾莊嚴也無。若道曾莊嚴。且如
何下手。三世諸佛。不知樣度。六代祖師。只得傍觀。虗
空寬廓不能容。大地無邊載不起。有時四稜著地。有
時八面風生。有時孤逈峭巍巍。有時當處層落落。趙
州五年分踈不下。達磨九載不敢承當。也知徧界不
能藏。始信從來無縫罅。眾中忽有箇頂門具眼底衲
僧。袖裏藏鋒底居士。出來問道。如何是和尚無縫塔。
又且如何祗對。還相委悉麼。良久云。看我老來唯柳
眼。買人春去是榆錢。

道友作蓮花會請上堂。靈山會上拈花。微笑者飲光。
少室山前五葉。分葩者慧可。自此根苗有異。枝葉扶
踈。靈雲見處徹疑情。陸亘觀來醒夢眼。舍利弗強生
分別。須菩提特地周遮。從它萬紫與千紅。白有清香
□撲鼻。還相委悉麼。莫將肉眼眼中見。直向頂門門
上著。此日一會。皆是上妙供具。殊勝莊嚴。有力者六
肯發心。有心者力所不及。又有一等人。忽有為法經
云。厭弃有為。是菩薩魔事。諸人每日享上妙五欲樂。
却云。怕作有為。乃自欺誑也。昔日一居士。問智藏和
尚。因果是有否。天堂地獄是有否。智藏皆云。有。居士
云。某甲曾問徑山和尚。皆云無。智藏云。居士有家否。
士云。有。又問。居士有妻否。士云。有。智藏又云。徑山和
尚有家否。有妻否。士云。無。智藏云。徑山恁麼道不妨。
居士分上。不得道無。看它古人垂慈。直得如是。諸人。
且去人天路上。開箇光明種子。不可說過頭話。大不
濟事。不見。黑齒梵志。一日兩手持兩枝花。往見佛。佛
云。放下著。梵志放下左手中花。佛又云。放下著。梵志
又放下右手中花。佛又云。放下著。梵志云。我從家中。
將兩枝花來。一時放下了也。更教我放下甚底。佛云。
我不教你放下花。令你放下內六根。外六塵。中六識。
無放捨處。即是汝免生死根本。師云。釋迦老子。只知
見兔放鷹。不覺鑽頭入草。山僧更為你注破。若會得。
且於祖師門下。做箇小歇場。休休休。放下著。無量劫
來靈性惡。只知貪愛黑如雲。一段光明都昧却。休休
休。放下著。浮生不用多圖度。榮華富貴總成空。到頭
唯有無生樂。

檀越中秋日請就家上堂。年年今夜月華多。一點雲
生仗是魔。爭似曹溪門下叟。一輪空月照婆婆。所以
道。心月孤明。光吞萬象。光非照境。境亦非存。光境俱
亡。復是何物。還會麼。月落乾坤闇。金剛眼自明。師復
云。靈山一瞬。迦葉末上承當。少室九年。可座主最初
領解。由是。佛佛授手。祖祖相傳。唯此一心。更無別法。
在聖而不增。處凡而不減。無添減處。強名曰一心。此
一心靜時。亦無三界。只為眾生迷時三界有。悟去十
方空。先聖不得巳。有一言半句。如將黃葉作金錢。權
止小兒啼哭。然雖如是。幾箇知音。吳國夫人。有如是
壽筭。有如是子孫。有如是宅舍。有如是富貴。以理推
之。來源自有。更願夫人。堅固道心。增修白業。直至成
佛。方為究竟。教云。一切眾生。具有如來智慧德相。但
以妄想執著。而不證得。於是稱法界性。說華嚴經。法
界者。一切眾生真心之本體也。如是則一切眾生本
來是佛。佛者以何為義。以覺為義。梵語佛陀。此番為
覺。在迷底人分上。謂之背覺合塵。在悟底人分上。謂
之背塵合覺。諸佛覺有三義。自覺。覺它。覺行圓滿。自
覺者。勝凡夫不覺。覺它者。勝二乘人。只解自覺。不能
覺它。覺行圓滿者。勝菩薩。菩薩雖修如上二覺。未能
圓滿。佛謂之大圓滿覺。如中秋月。無幽不燭。初機之
人。十二時中。一箇覺字觀照。日久歲深。塵勞境界。自
然淡薄。永嘉云。覺即了。不施功。一切有為法不同。住
相布施生天福。猶如仰箭射虗空。勢力盡箭還墜。招
得來生不如意。爭似無為實相門。一超直入如來地。
如來地者。便是覺也。此是成佛作祖之捷徑。超生越
死之路頭。三世諸佛共傳。六代祖師同說。願生深信。
莫作等閑。不見。肅宗帝問忠國師。時中如何用心修
行。國師云。但能二六時中覺妄修真。如煉精金。光明
轉熾。一切眾生。癡迷不覺。從開眼至合眼。所作無非
虗妄。何嘗覺悟來。你如今食前方丈。水陸畢陳。還覺
宰殺物命麼。你居華堂大廈。還覺還當麼。你羅綺千
箱。還覺衣不蓋身者麼。你鞭撻奴婢。還覺無慈悲麼。
這裏若覺得快時。設使墮在地獄。亦須早出頭來。古
人謂之。不愁念起。唯恐覺遲。起即是病。覺即是藥。常
以此藥。而治此病。如水救火。即時而滅。昔溈山問中
邑和尚。如何是佛性義。邑云。我為你說箇喻。如一間
屋。周回六窻。中間繫一獼猴。東窻喚。東邊應。西窻喚。
西邊應。如是六窗俱喚。六窻俱應。溈山又問。忽然獼
猴睡著時如何。邑下禪床擒住云。狌狌我與你相見。
諸有智者。以譬喻得解。六窻者。六根門頭也。獼猴者。
一精明性也。佛云。本是一精明。分為六和合。只是者
箇獼猴。時中合惺惺處。却不能了了地惺惺。時中□
□□處。却不能齁齁地瞌睡。諸人若也未會。更聽□
□。人人有箇老獼猴。暮四朝三卒未休。喚著便能□
□處。八花碍上輥金毬。

上堂。□宵燈燭鬪熒煌。幸馬縱橫徹曉忙。倒底不知
燈是火。區區幾箇解回光。若論此事。正如上元夜燈
毬相似。玲瓏八面。花光互分。一點靈明。通身不昧。高
低普照。前後無差。從來佛手不能遮。任是劫風吹不
滅。直得馬行街上。四時春色盈門。豐樂樓前。半夜歌
聲聒耳。處處祖師鼻孔。眾生日用不知。頭頭古佛眼
睛。幾箇閙中瞥地。是故。諸佛出世。傳此一燈。祖師西
來。亦傳此一燈。從一燈傳百千燈。光明無盡。所以道。
佛法無人說。雖慧不能了。譬如暗中寶。無燈不可見。
寶者。是一切眾生心也。暗者。一切眾生惱煩也。燈者。
一切善知識說法也。迺至一大藏教。五千四十八卷。
皆是與人為燈為燭。德山入門便棒。臨際入門便喝。
亦是與諸人為燈為燭。趙州庭栢。靈雲桃花。亦是與
諸人為燈為燭。敢問諸人。百千萬億燈。既從此一燈
出。且道。此一燈。自何而得。舉拂子云。還會麼。明明一
點無遮障。大地山河莫覆藏。

檀越請上堂。靈羊挂角時。箇事絕毫𨤲。既能通一線。
方便有高低。靈山會上。五十餘年。將無作有。不遇知
音。少室峯前。一坐九年。以東為西。罕逢同道。自此南
宗□□□代兒孫。白日青天。唱九作十。神而明之。只
要□□□□入處。不見昔日長慶稜道者。往雪峯玄
沙□□。平生破七箇蒲團。並無所得。一日因堂中捲
簾。忽然大悟。有投機頌云。也大差也大差。捲起簾來
見天下。有人問我解何宗。拈起拂子驀口打。諸人每
日聞聲見色。觸目覩對。因甚麼不悟。良由見不超色。
聽不出聲。墮在見聞。飜成影事。遂以拂子擊禪床。還
聞麼。只為分明極。飜令所得遲。復云。諸佛為眾生說
法。先談苦空。談苦者。為見眾生認苦為樂。談空者。破
一切眾生堅執之心。昔日優闐王。問賓頭盧尊者曰。
佛法切急處。願乞垂示。尊者曰。譬如一男子行於曠
野。被六牙白象所逐。其人見一枯井。井畔有樹。樹上
有藤。垂於井中。其人以手攀藤。懸身於井上。下有三
毒龍四毒蛇。上有黑白二鼠。更互咬藤。又有諸毒蜂
螫。其人時復得蜜一點兩點。滴在男子口中。因喫其
蜜。遂忘其苦。尊者問王曰。此人。苦多樂多。王曰。此人
都是苦相。安有樂也。尊者曰。諸有智者。以譬喻得解。
大象者。無常也。四虵者。四大也。三毒龍者。三塗也。諸
蜂者。苦相也。藤者。命根也。蜜者。五欲樂也。黑白鼠者。
晝夜也。大王聞之。忽然有醒。又僧問龍牙。二鼠侵藤
時如何。牙云。須有隱身處始得。僧云。如何是隱身處。
牙云。還見儂家麼。師云。若向這裏。會得龍牙意。便可
打破五欲蜂窠。吞却無常大象。出生入死。更無障礙。
□或未然。莫因三寸舌。辜負百年身。復拈云。二鼠侵
藤真百苦。四蛇圍井過千憂。忽然我斷藤根子。道是
千休與萬休。諸人還知有一人。寒暑不能推遷。造化
不能移易。口吞劫火。腹貯風輪。當在動用中。動用中
尋渠不得。且道。渠是誰。良久云。從來雖共住。畢竟不
知名。

道友過江州請上堂。昔日仰山問僧。甚處來。僧云。廬
山。曾到五老峯麼。僧云。不曾到。仰山云。上座不曾遊
山。雲門道。此語皆為慈悲之故。有落草之談。古人從
苗辨地。因語識人。即且止。諸人曾遊五老峯麼。師笑
云。又恁麼云也。識得廬山五老峯。箇中何地不相逢。
舌頭無骨隨人轉。熨斗煎茶銚不同。表之今日作齋。
其實無它。近有廬山之行。要與諸道友一飯相別。然
則道人分上。一聚一散。有何間然。在世諦中。豈無依
戀。況表之身心純熟。道義不忘。念茲在茲。摸索釋迦
老子鼻孔。或坐或臥。體究達磨祖師眼睛。更能於做
官之處。種種方便。外護法門。現宰官身。行菩薩行。當
淺斟低唱之際。正好善用殺人刀。臨敲枷打鎻之時。
却須拈出活人劒。與一切人。解粘去縳。與一切人。抽
釘拔楔。未發心者。勸渠發心。未知有者。令他知有。可
謂因風吹火。用力不多。涅槃生死是空花。隨順眾緣
無𦊱礙。慧林也有箇末後句。却請諸人靜却耳根。向
鼻孔裏薦取。良久云。溪頭楊柳未堪折。嶺上寒梅巳
過時。欲贈行人無所有。為君拈出歲寒枝。遂拈拄杖
云。還會麼。撥開王老峯前路。放出三峽橋底雲。

檀越請上堂。祖師心印沒遮藏。一句臨時要廝當。莫
謂座間人不識。台星烱烱照虗堂。法無凝滯。道本隨
緣。應現千差。殊途一致。觸物皆妙。敵體全真。與世推
移。隨宜運用。一切文字。治生產業。皆與實相不相違
背。如是則方能回首塵勞。示現宰官。作諸佛事。刀頭
劒刃。運大悲光。握筆援毫。區分死活。成就王業。毗贊
太平。萬變施為。無非這箇。還會麼。良久云。一點靈光
發照時。山河石壁無遮障。復云。昔日僧問雲門。一切
智通無障礙時如何。門云。掃地潑水相公來。諸人還
會麼。欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。其理自
彰。況當春光爛熳。膏雨頻霑。眼界無塵。禪門肅靜。不
用掃地潑水。相公釣斾光臨。傾蓋相逢。且道。是何道
理。若向這裏薦得。古釋迦不前。新彌勒不後。人人𦚾
題卍字。各各項佩圓光。不假薰修。從來具足。還會麼。
掃地潑水相公來。人人明鏡桂高臺。碧油幢下呵呵
笑。青眼何妨特地開。

檀越作炙茄齋請上堂。若據本分事中。說箇什麼事
即得。便道人人具足。正是眉上畵眉。更言箇箇圓成。
何異眼中著屑。總不恁麼。又作麼生。三寸舌頭無用
處。一雙空手不成拳。復微笑云。昔日天台山國清寺
炙茄次。寒山子拈茄串。於典座背上拍一下。典座乃
回頭。寒山竪起串云。你且道。費却我多少油醬。師云。
當時金沙不辨。玉石難分。自古至今。費油費醬。先聖
莫不頭頭漏泄。處處打開。又布袋和尚。或在十字街
頭。三叉路口。驀去人背上拍一下。纔回頭。展手云。乞
我一文錢。師云。且道。寒山布袋意在於何。還會麼。寒
山癡裏放姧。布袋閙中打鬨。眾生業識茫茫。幾箇眼
睛定動。要知祖師妙門。畢竟不離日用。乃竪起拂子
云。天時炎熱。伏惟珍重。

高觀察請上堂。山僧早來也恁麼說。諸人早來也恁
麼聞。如今山僧又恁麼說。諸人又恁麼聞。始知說無
別說。聞垂別聞。亘古亘今。恒恒如是。上至諸佛祖師
悟此理。不曾添一絲毫。下至六道四生迷此理。不曾
減一絲毫。無添減處。便是諸人本地風光。脚跟下事。
□□□巖問洞山。甚處來。山云。荊南來。巖云。觀察使
姓什麼。山云。不得姓。巖云。名什麼。山云。不得名。巖云。
還理事也無。山云。他自有廊幕在。巖云。還出入也無。
山云。不出入。巖云。豈不出入。山拂袖出云。巖來日下
堂中。昨日問話僧在麼。洞山便出。巖云。某昨日錯對
一轉語。夜來睡臥不安。請上座別一轉語。巖却問。還
出入麼。洞山別云。太尊貴生。巖遂喜云。三十年住山。
今日方遇知音。遂請洞山過夏。師云。古人恁麼說話。
可謂暗中有明。奇特中奇特。偏中有正。尊貴中尊貴。
然雖如是。若到德山臨際面前。即不恁麼。有時問在
答處。有時答在問處。有時答不在問處。有時問不在
答處。你若擬議。老僧在你脚底。忽有人問山僧觀察
姓什麼。但向他道。有耳者皆聞。名什麼。老僧口門窄。
管事也無。管事。出入也無。出入。尊貴麼。尊貴。為什麼
如此。莫恠渠儂多意氣。他家曾踏上頭關。

檀越薦小兒請上堂。擊鼓三通絕是非。本來無悟亦
無迷。山僧不是多唇吻。謾把空拳嚇小兒。遂舉拳云。
還會麼。這裏不會。不免為蛇𦘕足去也。記得昔日僧
問趙州。初生孩子。還具六識也無。州云。急水上打毬
子。僧不會。馳此語問投子。急水上打毬子。意旨如何。
子云。念念不停流。諸人要會生死路頭麼。如門開相
似。更無凝滯。須會趙州投子之語。只如保承奉。向五
欲波中。六年之內。打這一隻毬子。不妨手親眼辦。令
人可愛。忽然照顧不著。打落水底。且道。這毬子打落。
向什麼處去也。若覷得破。彭祖不為壽。殤子不為夭。
太山不為高。秋毫不為小。其或未然。更為諸人添箇
注脚。朝日忙忙打箇毬。生來念念不停流。若知落處
無蹤跡。始會雲門六不收。

檀越請上堂。佛佛未甞演說。祖祖皆云密傳。聖解難
思□心莫測。先天後地。隨成壞以常存。入死出生。任
去來而不變。了知眾生本來成佛。如印印空。更無痕
跡。是以道。靈臺不磨而自瑩。真源不決而自流。妙花
不植而自生。玄機不撥而自轉。敢問諸人。作麼生說
箇不撥而自轉底道理。良久云。玉犬吠開天際月。鐵
牛耕斷嶺頭雲。師復云。靈雲和尚。參見大溈云。三十
年中。如蚊子上鐵牛。都無下觜處。一日下山見桃花。
忽然瞥地。有頌云。三十年來尋劒客。幾回葉落又抽
枝。自從一見桃花後。直至而今更不疑。玄沙云。諦當
甚諦當。敢保老兄未徹在。師云。且道。那裏是靈雲未
徹處。頂門具眼底。舉著便知。腦後安眉者。猶懷罔措。
還會麼。三十年來信脚行。一朝跳過是非坑。桃花歲
歲隨流水。一任傍人把路爭。

檀越請上堂。雲籠大野。迦葉攢眉。雨洒長天。空生下
淚。處處皆明實相。頭頭盡露真心。無一法從外而來。
盡是箇中流出。不見道。風動心搖樹。雲生性起塵。不
明今日事。昧却本來人。僧問芙蓉和尚。本來人還成
佛也無。芙蓉云。你道。虗空解煩惱也無。僧云。不解煩
惱。芙蓉云。本來人不解成佛。師云。恁麼會得。方知本
無生滅。亦無去來。亦無是非。亦無動靜。但恁麼信去。
久久之間。自然光明透漏。圓練。今日本欲移厨就家。
供養大眾。追悼夫人。適倬風雨所隔。不遂推意。據出
僧所見。來此修崇。更且殊勝者。有長者名曰妙善。請
佛及僧。歸家供養。佛遂許之。於是。長者嚴淨廳堂。掃
洒道路。其子問曰。以何因緣。嚴淨道路。父云。我欲請
佛來家供養。子曰。供養瞿曇。意圖何事。父云。汝不聞。
如來出世。是大福田。我欲於中而下種子。子曰。譬如
世間良田。人若耕種。取田就種。將種就田。父云。田不
可移。種子可往。子曰。若請世尊來就我供。必須遠涉
程途。辛勤往返。未來世中。縱獲福德。受福之時。亦須
辛苦。不若令佛及眾。坐受供養。使我獲福亦復如是。
時長者。如子之言。詣彼供養。佛讚嘆云。父知供養。子
善分別。爾時世尊即說偈言。田不可往。種子自來。未
來世中。獲福如是。團練來此修設。正依經語。使我一
眾。三條椽下。自在展鉢開單。十字街頭。更不拖泥帶
水。因既如是。果亦復然。不獨使夫人承此善因。人間
天上。坐享如意。亦使團練此世他生。坐享安逸。坐享
富貴。坐進此道。坐地成佛。

檀越請上堂。若據本分相見。眨上眉毛。蹉過久矣。且
如釋迦掩室。巳涉繁詞。居士默然。囊錐巳露。須信道。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。若
向箇裏轉得過來。便乃拽轉祖師鼻孔。不歷古佛階
梯。向函蓋乾坤處。隨波逐浪。向隨波逐浪處。却能截
斷眾流。然雖如是。且道。舉一明三一句。作麼生道。良
久云。東山水上行。師復云。昔日西天南印土香至王。
生三子。一名月淨多羅。次曰功德多羅。三名菩提達
磨。即二十八祖也。王一日請二十七祖般若多羅齋。
深加敬重。儭一寶珠。尊者持珠。問三太子。此珠如何。
月淨多羅云。此珠無價。於諸寶中。最為第一。功德多
羅云。此珠。父王愛惜。非尊者有道。孰肯施之。般若多
羅。復問菩提達磨。此珠如何。達磨云。此是世珠。未足
為貴。於諸寶中。心珠為貴。珠不自珠。要假心珠而辨
□珠。尊者知是法器。後化出家。師云。諸人每日辨金
玉別珠珍。若無自寶。將何鑑照。所以道。從門入者不
是家珍。若識家珍。一生受用不盡。廼至給濟孤露。饒
益有情。皆從此寶中流出。諸人要見麼。諸公不是不
將來。山僧豈是不拈出。

道友煎笋請上堂。道源不遠。性海非遙。但向已求。莫
從他覔。覔亦不得。得亦不真。修是他心。不如自性。自
性清淨。即是法身。無一法從外而來。盡向自已𦚾襟
流出。不見。清源和尚問石頭。汝從什麼處來。頭云。從
曹溪來。思云。汝到曹溪。得箇什麼。頭云。未到曹溪亦
不失。思云。既不失。何用更到曹溪。頭云。若不到。爭知
不失。思舉起拂子云。曹溪還有這箇麼。頭云。非但曹
溪。西天亦無。思云。汝曾到西天否。頭云。若到即有也。
思云。眾角雖多。一麟足矣。師云。此謂之𦚾襟流出。本
分相見。今日蓋居士煎笋。供養大眾。憶得趙州和尚。
路逢凌行婆問。向什麼處去。婆云。偷趙州笋去。州云。
忽遇趙州時如何。婆子便掌一下。趙州便歸院。雪竇
道。好掌。更下兩掌。也無勘處。師復云。無勘婆子處。無
勘趙州處。慧林今日因齋慶讚。為諸人點破。婆子無
心偷笋。惡名巳播叢林。趙州有失關防。閙裏遭他毒
手。然雖如是。落便宜是得便宜。

施主薦亡請上堂。生時水是氷。死時氷是水。若知無
去來。只此兩般是。便能於茲曉了。必定跳出輪回。其
或未然。且在金蜂窠裏。師復云。一切眾生。無量劫來。
妄想㒹倒。於無生滅中。妄見生滅。殊不知。生死涅槃。
猶如昨夢。如昨夢故。當知生死與涅槃。無起無滅。其
所證者。無得無失。又如病目人見空中花。空實無花。
病者妄執。記得古人道。識得衣中寶。無明醉自醒。百
骸俱潰散。一物鎮長靈。遂拈拄杖云。拄杖子不可靈
也。又舉拂子云。拂子不可靈也。諸仁者。如今百骸未
散。六根完具時。便要認得箇靈底一物。諸人若無此
物。十二時中。將什麼拈匙把筯。及動轉施為。諸人若
無此物。即今將什麼聞法。臨際喚做無位真人。六祖
呼為本來面目。石頭名為菴中不死人。洞山指作家
中不老者。譬如大海之水。通貫百川。在江曰江水。在
河曰河水。及到通宗會源處。雲霞消散時。又且喚做
什麼。要知端的□。問取虗空。

顧大夫為妻懷□請上堂。般若無知。無所不知。般若
無見。無所不見。無知之知。是為真知。無見之見。是為
真見。昔僧問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。又
問。如何是般若用。門云。兔子懷胎　師乃云。兔子懷
胎。蚌含明月。乘時正在中秋節。一顆明珠轉玉盤。徹
底無瑕光皎潔。

檀越請上堂。紅日三竿高枕處。黃粮一鉢飽齋時。分
明千聖排肩立。不肯承當過在誰。人人是佛。眾生日
用不知。各各圓成。幾箇閙中瞥地。只為迷已逐物。執
妄為真。從來蹭蹬覺虗行。多年枉作風塵客。致使家
中至寶。拋離向五蘊山頭。衣下明珠。流落在三塗路
上。甘心乞丐。枉受貧窮。若能一念自回光。始見千生
真面目。復拈起拂子云。會麼。良久云。不覩雲中鴈。焉
知沙塞寒。復云。達磨西來。單傳心印。不立文字。直指
人心。見性成佛。諸人還見性也未。此性。上至諸佛。下
至凡夫。蠢動含靈。平等無異。譬如礦中金。石中玉。木
中火。地中水。若無善巧方便。此金此玉。此火此水。終
不能出。又如琴瑟箜篌。琵琶𥱧笋。雖有妙音。若無妙
指。終不能發。是知。指不妙則五音不成。智不巧則一
心不現。若能於此一念回光。如夢覺人。了無所得。又
如磨鏡。垢盡明現。一切眾生。不能直下明心見性者。
良由無始時來。顛倒妄想。障閉心光。昔有汾陽和尚。
凡見僧來。便云莫妄想。凡有所問。皆云莫妄想。院主
云。人傳和尚佛法。只有一句子。今後休得也。自後汾
陽。凡見人來。只云休得也。師云。古人不欲學者所聞
勝如所得。故言不敢華。解不敢作。直截向你道。莫妄
想休得也。諸人還休得也未。諸人每日開眼至合眼。
所作所為。無非妄想。至於睡夢之中。亦是妄想。妄想
一起。顛倒萬端。開塵勞門。迷清淨界。若能識得妄想
根源。直下休歇去。上無佛求。下無魔怖。中無生戀。亦
無死畏。便是清淨本源。天真妙道。若不識妄想根源。
輪回三界。汩沒四生。出此入彼。未有休息。山僧自來
多口。今朝狹路相逢。普勸諸人。記取汾陽一段因緣。
誦取慧林兩首拙偈。可以向人天路上。做得箇小歇
場。願世世生生常同法會。偈云。莫妄想好參詳。不知
終日為誰忙。若知忙裏真消息。一朵蓮花生沸湯。休
得也便好休。百年浮幻水中漚。自家屋裏天真佛。切
忌區區向外求。

檀越請上堂。師云。祖師心印沒多般。悟得無勞指一
彈。剔起眉毛如不薦。春風依舊著人寒。若論此事。譬
如三春時雨。高下普霑。萬紫千紅。悉皆蒙潤。葡萄得
之酸。甘草得之甜。黃連得之苦。生薑得之辣。非雨有
酸甜苦辣之味。皆是根氣所受不同故也。般若之法。
亦復如是。如來一音演說法。眾生隨類各得解。或得
之為諸佛。或得之為菩薩。或得之為聲聞。或得之為
緣覺。或得之為凡夫。其實皆一法也。不見。讓和尚為
馬大師曰。汝學心地。猶如下種。我說法要。譬若春澤。
因緣會遇。當得見道。然雖如是。且道。無陰陽田地上。
生得箇甚麼。良久云。炳若丹青明似日。箇中誰敢錯
商量。師復云。適來智海禪師。勸相公道。須是捉獲六
賊。方可一心安穩。誠哉是言。試問諸人。還識者六箇
賊麼。若識不破。終日被他劫掠家寶。損耗法財。且道。
這六箇賊。如何可捉。須是執智慧刀。被堅固鎧。張勇
猛弓。駕精進箭。向五蘊山下。生死岸頭。法鼓一鳴。便
見草賊大敗。恁麼捉賊。猶費力在。慧林道。一群六箇
賊。生生欺殺人。我今識汝也。不共你相親。你若不服
我。我則到處說。教人盡識汝。遣汝行路絕。你若背服
我。我則不分別。共你一處住。同證無生滅。恁麼明得。
方知魔即佛也。佛即魔也。魔佛不二。生死界空。記得
于頔相公。參見紫玉和尚。便問。如何是佛。玉召相公。
公應喏。玉云。更莫別求。後藥山知得云。大小大于頔
相公。噫可惜。生埋紫玉山下。相公聞得。乃往見藥山。
公便問。如何是佛。藥山召相云。公應喏。山云。是什麼。
相公大悟。師復云。藥山紫玉。雖則慈悲之故。翻成落
草之談。流布叢林。未免挂人唇齒。忽若相公今日問
慧林如何是佛。山僧只向他道。忠孝一心清似水。功
名千古重如山。碧幢紅斾照春色。羸得高堂白晝閑。

莘王生日請陞座。師云。佛身無相。染淨皆空。妙體湛
然。悟迷俱妄。蓋為慈悲之故。從大悲願力。示現受生。
直得一手指天。一手指地。周行七步。目顧四方。大用
現前。作獅子吼。便道。我降生時。見百億微塵剎土眾
生。同時降生。我成道時。見百億微塵剎土眾生。同時
成道。或現帝釋身。或現大自在天身。或現長者身。或
現居士身。或現小王身。所謂處處真。處處真。塵塵盡
是本來人。雖然如是。正當今日。節角一句。作麼生道。
良久云。天上碧桃和露種。日邊紅杏倚雲栽。師復云。
記得昔日趙州在方丈坐。侍者報大王來。趙州下禪
床叉手云。大王萬福。侍者云。未至。方且來報。州云。又
道來也。師云。看。他古人見地明白。受用處不妨省力。
學者麤心。多是對面蹉過。諸人若向這裏會得。莘國
大王。不離府地。常見慧林。慧林不下禪床。常與大王
相見。所以道。定光金地遙招手。智者江陵暗點頭。其
或未然。山僧拙頌。用祝大王之壽。洞中春色四時好。
雲外峯巒一㨾高。用祝賢王龜鶴筭。年年洗眼看蟠
桃。以拂子擊禪床。下座。

閉爐陞座。師云。纔見開爐又閉爐。寒來暑往只須臾。
庭前殘雪方消盡。嶺上春雲巳卷舒。滿目更無心外
法。幾人曾悟髻中珠。祖師莫不叮嚀語。自是時人見
處麤。祖師之道。惟證方知。苟非其人。翻成戲論。所以
佛法以無心為宗。無門為法門。無門之門。直須得入。
無心之心。要在妙悟。是故。花紅柳綠。無非清淨法身。
鼓響鍾鳴。盡是廣長舌相。堂堂門戶。進步者稀。歷歷
音聲。善聽者少。祖不云乎。應耳時若幽谷。大小音聲
無不足。十方鍾鼓一時鳴。靈光韻韻常相續。師以拂
子擊禪床云。還聞麼。圓通問大啟。何事隔雲泥。

檀越請陞座。師云。壁立萬仞。脚跟下踏轉生死輪。坐
斷千差。頂門上拶出金剛眼。明如皎日。快似吹毛。離
見絕聞。當陽顯赫。然雖如是。更須知有衲僧殺活拄
杖子始得。作麼生是衲僧殺活拄杖子。煩惱海中。用
這拄杖子。□舟為楫。嶮惡道中。用這拄杖子。為燭為
燈。三世諸佛。若無此拄杖子。將什麼度生。六代祖師。
若無此拄杖子。將什麼傳法。天下老和尚。若無此拄
杖子。將什麼驗人。諸人若無此拄杖子。將什麼上來
下去。寺亟若無此拄杖子。將什麼致君澤民。奉親行
孝。既各各有這拄杖子。因什麼問著時拈不出。只為
拋離日久。埋沒時長。不肯承當。自家諱却。不見道。拈
來放去無遮障。擊著千門萬戶開。

上堂。歸根得旨。百草頭薦取老僧。隨照失宗。三根椽
下照顧鼻孔。昔日僧問趙州和尚。萬法歸一。一歸何
處。州云。我在青州作一領布衫。重七斤。有般底。聞人
恁麼舉。便道。趙州問東答西。不存窠臼。且是辜負手
也。且道。趙州旨趣。在什麼處。良久云。水因有月方知
淨。天為無雲始見高。

上堂。舉僧問弘覺禪師。僧家畢竟如何。覺云。居山好。
僧便作禮。覺云。你作麼生會。僧云。出家人。於善惡逆
順生死境界。如山之不動。覺便打云。辜負先聖。喪我
兒孫。覺復問傍僧云。你作麼生會。僧云。眼不見玄黃
之色。耳不聞絲竹之聲。覺又打云。辜負先聖。喪我兒
孫。師云。道人行處。如火消氷。鳥道玄途。轉身有路。這
僧若是箇漢。纔見他道作。作麼生會。但云。和尚刀耕。
學人火種。和尚煎茶。學人掃地。若下這一轉語。直饒
弘覺老子。門深似海。道重如山。聲色形容。不可干犯。
也須教滿面是笑。

上堂。舉睦州示眾。未得箇入頭處。須得箇入頭處。既
得箇入頭處。不得辜負老僧。有僧出禮拜云。某甲終
不敢辜負和尚。州云。早是辜負了也。師云。那裏是這
僧辜負處。或云。這僧不合出來禮拜。只如不出禮拜。
還是辜負耶。不是辜負耶。直饒不出。也是辜負古人。
如何得不辜負去。到這裏。須是箇人始得。只管向識
情上卜度。言句中計較。無有是處。還知睦州恁麼道。
巳是辜負眾人了也。諸人檢點得出麼。老婆臨死三
回別。眼裏無筋一世貧。

上堂。舉僧參趙州。適值趙州以衲衣盖頭而坐。僧便
退。州云。闍梨莫道老僧不祗對。又僧問法眼。請和尚
廣開方便。與學人入路。眼遂拍手一下。師云。諸人要
會二尊宿意麼。譬如淨掃洒一條路。送人到家。只是
人不肯移脚。忽然移脚時如何。慈受叟。與你提瓶挈
鉢。

王述古淑人請上堂。佛佛授手。惟此一機。祖祖相傳。
只明這箇。這箇若透得輪迴息。這箇不透。則生死因。
所以道。不省這箇意。修行徒苦辛。若向這裏。千眼頓
開。一時照破。行也是這箇。坐也是這箇。一嗔一喜。動
靜施為。不出這箇道理。如黃金之黃。碧天之碧。更無
毫髮異相。然雖如是。却須知有向上一路始得。如何
是向上一路。丈夫自有衝天志。莫向如來行處行。師
復云。舍利弗入城。逢月上女出城。舍利弗問。向什麼
處去。月上女云。如舍利弗恁麼去。舍利弗云。我方入
城。汝巳出城。如何說得箇舍利弗恁麼去。女曰。如來
弟子。當依何住。舍利弗云。當依涅槃住。女云。如來弟
子。當依大涅槃住。我如舍利弗恁麼去。師云。他家雖
是箇女人。宛有丈夫之作。然雖如是。彼此未有衲僧
鼻孔在。敢問諸人。那裏是未有衲僧鼻孔處。請問□
圜悟禪師。

寶公在塔上現相。府官請陞座。師云。毗盧寶印。處處
全彰。金剛眼睛。頭頭漏泄。無一人而不具足。無一法
而不圓成。百匝千重。透頂透底。所以道。淨妙法身。本
無出沒。大悲願力。示現世間。或現宰官身。或現比丘
身。或於一目中。流出八萬四千清淨寶眼。或於一臂
中。分出八萬四千母陀羅臂。或於一面中。化出十二
面殊勝之相。尋聲救苦。慈眼視人。如谷答響。似鏡現
相。解群生倒懸之急。扶世間累卵之危。時時曲盡老
婆心。處處要明這一著。正當恁麼時。一句作麼生道。
獨龍峯頂無根草。散作閻浮大地春。

佛圓寂日上堂云。大覺世尊。二千年前二月十五日。
入般涅槃。今之弟子。每至斯辰。而生悲仰。敢問諸人。
且道。果曾入滅耶。不曾入滅耶。若定當得。方明佛法
旨趣。若定當不得。任是波旬也皺眉。記得唐順宗皇
帝。問西京如滿禪師。佛從何方來。滅向何方去。既言
長在世。只今在何處。滿云。佛從無為來。滅向無為去。
法身等虗空。長在無心處。師云。好。諸人者。龍牙云。君
今欲得易成佛。無念之心不較多。然雖如是。因甚僧
問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。僧問首山。如何是佛。
首山云。新婦騎驢阿家牽。到者裏。如何和會。如何商
量。聽取蔣山注脚。妙中妙玄中玄。須信壺中別有天。
鐵樹花開春氣早。曉來風雨滿山川。

真如上座。設水陸薦金山僧行。上堂。舉林楊和尚有
頌曰。來年二月二。四大相拋弃。白骨散長江。免占檀
那地。至遷化日陞座。有僧問。雲愁霧慘。大眾嗚呼。乞
賜一言。楊垂下一足。進云。恁麼則法鏡不臨於此土。
寶月又照於何方。楊云。非公境界。進云。漚生漚滅還
歸水。師去師來本是常。楊喝云。臨行之際。更莫忉忉。
収足便化。師云。且道。古人具箇什麼道理。去住自如。
若道有箇道理。眼裏生花。若道無箇道理。花生眼裏。
畢竟如何。師拍膝一下云。家貧未是貧。路貧愁殺人。
前日賊至金山。慘酷如此。誠不忍聞。顯忠敏和尚。并
堂中眾僧。例遭毒手。肝腦塗地。流血滿山。是何因緣。
際會于此。今日真如上座。特罄衣盂。作齋追悼。願諸
上善人。悟生死之本空。了冤親之平等。昔日神觀禪
師。因下山赴齋。路逢惡賊。賊欲剚刃。觀云。我不畏死。
昨日輒。許一檀越齋。不忍爽信。容我回來。受汝之殺。
賊然之。既回。就賊殺之。賊既去。觀遂將所斬之頭。却
安項上。徐徐而歸。鳴鼓陞堂云。汝等諸人。還聞無頭
人說法麼。良久頭落。眾人方知被賊所害。師云。且道。
是何三昧。既被他一刀兩段了也。不知拈起頭向須
上者是誰。說法者是誰。若也知得。方知生死去處。不
唯自知生死去處。亦乃知神觀禪師去處。不唯知神
觀禪師去處。亦迺知金山諸兄弟去處。且道。許多禪
和子。向什麼處去也。莫是行舡由在把梢人麼。莫是
聚沫任風吹麼。莫是恰似斬春風麼。總不是這箇道
理。慈受老僧。與你下一轉語。正似五百羅漢過海。各
騁神通。神通大者。騎龍跨鳳。自在逍遙。神通小者。便
乃浮柸泛海。速登彼岸。無神通者。未免拖泥帶水。一
場狼籍。伏惟珍重。

慈受深和尚廣錄卷第三

慈受深和尚廣錄卷第四

頌古下
侍者　普紹　錄

舉阿難問迦葉。世尊傳金襴外。別傳何物。迦葉召
阿難。阿難應諾。迦葉云。倒却門前剎竿著。

頭陀飲光。多聞慶喜。合掌擎拳。難兄難弟。一朝狹路
兩相逢。裂轉雙睛無處避。便向門前倒剎竿。丈夫自
有衝天志。

百丈每至陞堂。常有一老人。隨眾聽法。一日參退。
老人不去。丈乃問。立者何人。老人云。某甲非人。於
過去生中迦葉佛時。曾住此山。有僧問。大修行人。
還落因果也無。某甲對云。不落因果。墮野狐中。經
五百生。今請和尚。代一轉語。丈云。你問來。老人云。
大修行底人。還落因果也無。丈云。不昧因果。老人
言下大悟。

不落與不昧。前後百丈語。毫髮若參差。鐵山橫在路。
豈不見。藍田當年人射虎。初時一箭沒其羽。子細看
來元是石。再欲射時射不入。幾乎惧殺李將軍。千古
令人空歎息。

天衣懷和尚。赴池州杉山請。初入院上堂云。二十
年樂慕此山。今日且喜因緣際會。山僧未到此山。
身先到此山。及乎到來。杉山却在山僧身內。

移身換步老天衣。不惜眉毛幾箇知。今日若明當日
事。江南日暖鷓鴣啼。

雲門云。衲僧家須有巴鼻。方識得天下人。如何是
衲僧巴鼻。代云德山。

雲門舌上有龍泉。愛把金針黑處穿。要會衲僧巴鼻
子。一條紅線兩人牽。

昔有一婆。將銀一百兩。請趙州和尚看經一藏。趙
州接得施利。遂下禪床。繞一帀云。傳語婆婆。巳為
看經了。婆聞云。比來請看一藏。為什麼祇看半藏。

走下禪床行一轉。看了如來五千卷。婆子年高眼尚
明。夜深月下穿針線。

梁武帝。請傅大士講經。大士纔登高座。揮桉一下。
便下座。帝愕然。志公問。陛下還會麼。帝云。不會。志
公云。大士講經竟。

大士講經竟。揮案成注脚。一丸療眾病。不假驢駞藥。

趙州問僧。曾到此間否。僧云。曾到。州云。喫茶去。又
問僧。曾到此間否。僧云。不曾到。州云喫茶去。院主
問。和尚曾到也是喫茶去。不曾到也是喫茶去。意
作麼生。州喚院主。主應諾。州云。喫茶去。

曾到喫茶去。未到喫茶去。趙州老禪和。口刮心裏苦。
心裏苦。直至如今無雪處。

張拙秀才。因看千佛名經。問長沙岑和尚。百千諸
佛。祇聞其名。未審。居何國土。岑云。黃鶴樓崔皓題
後。秀才還曾題麼。拙云。不曾題。本云。無事也好題
取一篇。

海水有時終見底。人生到死不知心。秀才若會飜身
句。管取白衣入翰林。

裴相。出鎮死陵。遊開元寺。見壁上繪高僧像。遂問
僧職云。高僧儀相可觀。未審。高僧在甚麼處。于時。
僧職莫知所措。公云。此間有禪僧麼。僧職云。近有
一僧。捨身掃地。身披百衲。恐是。及乎請得來。乃黃
蘗斷際運禪師也。裴相乃舉前話問黃蘗。蘖乃召
相公。公應喏。蘗云。是什麼。相公豁然大悟。

鄷城寶劒沉埋久。一道寒光射斗牛。不是張華辨端
的。只應千古枉淹苗。

溈山一日坐次。仰山從外入來。溈山以兩手握拳。
相交示之。仰山便作女人拜。溈山云。如是如是。

佳人十八正嬌癡。一曲堂前舞柘枝。祇有五郎知雅
態。更無人道柳如眉。

雪峰云。三世諸佛。向火𦦨上。轉大法輪。雲門云。火
𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。

阿誰踏著雪峰蹤。三世諸佛火燄中。賴有雲門相暖
熱。火屋吹得滿堂紅。

踈山和尚。手握木虵。有僧問。手中是什麼。踈山提
起云。曹家女。

別面不如花有笑。離情難似竹無心。因人說著曹家
女。引得相思病轉深。

龐婆入鹿門寺作齋。維那請疏意回向。龐婆拈梳
子插向髻後曰。回向了也。便出去。

龐婆移轉髻邊梳。一段風流舉世無。萬事但將公道
斷。維那不用筆頭書。

靈山□□□□□□□□□入定佛勑文殊□□
□□□□□□□彈指一下女子□□□□□□
□□□□□王梵天撲下來□□□□□□□□
□□一人文殊出此□□□□□□□□□□億
文殊亦出不□□□□□□□□能出此定語未
竟□□□□□□□□□出定網明繞女子□□
□□□□□□□□□□□□云。文殊是七佛之
師。為什麼出女子定不得。網明為什麼却出得。

長江輥底浪如銀。秋日白蘋紅蓼新。莫恠扁舟難到
岸。行舡由在把梢人。

百丈再參馬祖。祖舉拂子。丈云即此用離此用。祖
掛拂子於舊處。□□□□祖云。你巳後開兩片皮
將何為人。丈取拂子堅起。祖云即此用離此用。丈
掛拂子於舊處。□□□黃蘗云。我當時被馬祖一
喝。直得三日聖聾。

父子相逢臭味同。龍泉寶劒再磨礱。要明馬祖當年
喝。大地山河盡耳聾。

疎山和尚問僧。什麼處來。僧云。嶺南來。山云。曾到
雪峰麼。僧云。曾到。山云。我巳前到時是事不足。如
今作麼生。僧云。如今足。云粥足飯足。僧無語。雲門
代云。粥足。

一條官路坦然平。無限遊人取次行。莫謂地平無險
處。須知平地有深坑。

僧問雲門和尚。達磨面壁。意旨如何。師曰念七。又
僧問南泉。達磨面壁。意旨如何。泉云。天寒無被蓋。

一人會上竿。一人會穿井。伎倆雖不同。總是一般病。
若人識得這般病。衲僧鼻孔都穿盡。

夾山初住潤州京口鶴林寺。道吾到。遇上堂。僧問。
如何是法身。夾山云。法身無相。僧云。如何是法眼。
夾山云。法眼無瑕。道吾不覺失笑。夾山下座。請道
吾。問云。適來祗對這僧話。必有不是處。望上座慈
悲指示。道吾云。某甲終不說。請往秀州華亭。見舡
子和尚。舡子纔見夾山。便問。大德住在甚寺。夾山
云。寺則不住。住則不似。舡子云。汝道不似。不似箇
甚麼。夾山云。不是目前法。舡子云。甚處學得來。夾
山云。非耳目之所到。舡子云。一句合頭語。萬劫繫
驢橛。垂絲千尺。意在深潭。離鈎三寸。子何不道。夾
山擬開口。舡子便打落水。纔擬出。舡子又云。道道。
夾山擬開口。舡子又打。夾山豁然大悟。乃點頭三
下。舡子云。竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。夾
山云。拋綸擲釣。師意如何。舡子云。絲懸淥水浮。定
有無之意。速道速道。夾山云。語帶玄而無路。舌頭
談而不談。舡子云。釣盡江波金鱗始遇。夾山乃揜
耳。舡子云。如是如是。

法身無相。法眼無瑕。因風吹火。借水獻花。絲毫不立。
萬別千差。但看來年三二月。銜泥鷰子入人家。

鏡清問僧。門外什麼聲。僧云。簷頭雨滴聲。清云。眾
生顛倒。迷已逐物。

簷頭雨滴。堦前地濕。法法現成。人信不刃。更問如何。
長江水急。

僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。

洞山麻三斤。斤兩不謾人。語稀難問事。㒵古易傳神。

雲門一日般柴次。見僧拋下一片柴云。一大藏教。
祇說這箇。玄沙云。一大藏教。不說這箇。

處處綠楊堪繫馬。家家門道透長安。一條大路平如
掌。自是時人措足難。

僧問婆子。臺山路向甚麼處去。婆云。驀直去。僧纔
行。婆云。好箇阿師。又恁麼去。前後凡問。皆如此答。
僧舉似趙州。州云。待我為你勘破這老婆。遂往問
臺山路向甚處去。婆云驀直去。州纔行。婆云。好箇
阿師。又恁麼去。州回。舉似大眾云。我為你勘破這
老婆了也。老宿拈云。什麼處是勘破處。

驀直去驀直去。草鞋跟斷人無數。唱歌須是帝鄉人。
一箇拍兮一箇舞。舞得徹勿多般。趙州婆子特用瞞。
今古五臺山下路。長松短檜聳雲端。

馬祖。與百丈西堂南泉翫月次。馬祖問百丈。正當
恁麼時如何丈對云。正好供養。又問西堂。正好修
行。南泉拂袖便行。馬祖云。經入藏。禪歸海。唯有普
願。獨超物外。

馬祖捧出菱花鏡。王老親拈白玉槌。一擊當陽令瓦
碎。此心能有幾人知。幾人知。兩箇分明是赤眉。風前
月下揚家醜。笑倒靈山老古錐。

趙州訪一庵主。便云。有麼有麼。庵主竪起拳頭。州
云。水淺不是泊舡處。便出。又訪一庵主。亦云。有麼
有麼。庵主又竪起拳頭。州云。能縱能奪。能殺能活。
禮拜而去。

上庵竪起拳頭。趙州左眼半斤。下庵竪起拳頭。趙州
右眼八兩。君看陜府鐵牛。何似嘉州大像。若謂總沒
誵訛。露柱燈籠合掌。

僧問雲門和尚。如何是超佛越祖之談。雲門云。餬
餅。

雲門一枚餬餅。天下衲僧咬嚼。若非鐵作牙關。往往
完圝吞却。吞時易吐時難。莫道從來麵一般。踏看韶
陽關捩子。方能平地起波瀾。

趙州一日在方丈內間。沙彌唱參。向侍者云。教伊
去。侍者纔教去。沙彌便珍重。州向傍僧云。沙彌得
入門。侍者在門外。

趙州門戶。都無關鎻。侍者麤心。當頭蹉過。靈利沙彌。
珍重便行。師云。這裏下一轉語。有麼。良久無人應。師
云。夜深歸堂向火。

僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前栢樹子。

趙州庭前栢。何似門外柳。大盡三十日。小盡二十九。
更問事如何。合却□生口。

僧問雲門。如何是透法身句。門云。北斗裏藏身。

北斗藏身□。擬議即差訛。鑽天新鷂子。不戀舊時□。

雲門有時云。燈籠是你自已。把鉢盂噇飯。不是你
自已。有僧問。飯是自已時如何。門云。這野狐精。三
家村裏漢。門却云來來。□是你道飯是自已。僧云
是。門云。驢年夢□三家村裏漢。

終朝噇飯費工夫。不識燈籠是鉢盂。多少三家村裏
漢。忙忙樹上捉鮎魚。

僧問讓和尚。如鏡鑄像。像成後。光歸何處。讓云。如
大德未出家時。相狀向什麼處去。僧成後為什麼
不鑑照。讓云。雖□□□□□□。

髑髏裏眼見猶在。枯木中龍聲更狂。打破虗空光境
盡。箇中別有好商量。

師拈香云。憶昔去年春。正當此時節。雙拳打破太虗
空。無限家風渾漏泄。人中獅子喪全成。月裏麒麟鬪
角折。鬪角折。金剛正眼難磨滅。千古令人誦不休。吹
散紅爐一點雲。

師復召大眾云。莫恠家未破。破家人未大。一母生兒
幾百般。誰知淨照禪師家業。到資福掃土而盡。然雖
如是。開口喫飯。舉手穿衣。門裏出身。未是好手。平地
上建立生涯。虗空裏揑成活計。身裏出門。始是丈夫。
恁麼說話。孰是知音。子細推勘將來。大似外揚家醜。
取笑於人。眾中莫有東家人死。西家助哀底麼。若無。
山僧不免自哭去也。師以手掩面。哭云。蒼天蒼天。

忌辰拈香。一言道合。水乳和同。三處相從。師資契會。
他家拳拳攣攣處。資福盡知。資福跛跛挈挈處。他家
總見。有時千尋海底。把手共行。有時百尺竿頭。翻身
直下。覷得見他底。誠謂沒齒難忘。覷不見他底。至今
猶懷憤氣。山僧懷抱自分明。心無負人處。所以每至
忌辰。不免為他設箇供子。燒一炷香。雖然世諦未忘。
且要大家鈍置。遂顧示大眾云。燒香設供。諸人共知。
且道。心不負人底句。作麼生道。良久云。一回飲水一
回噎。本自無情似有情。欲會箇中端的意。木雞啼作
兩般聲。

忌辰拈香。箇事相承八百年。實無一法與人傳。今朝
欲報無傳底。聊爇金鑪一炷煙。復云。便恁麼燒却。意
亦未明。記得洞山和尚。一日為雲巖晟禪師作齋。有
僧問。和尚當時在雲巖。得何指示。山云。我雖在彼。不
蒙他指示。僧云。既不蒙他指示。因何却為他作齋。山
云。爭敢違背他。僧云。和尚昔年發足在南泉。何故却
承嗣雲巖。山云。我不重先師道德佛法。只重他不為
我說破。僧云。未審肯他不肯他。山云。半肯半不肯。僧
云。何不全肯。山云。我若全肯。則辜負先師。師云。洞山
老子。大似事不前思。徒勞後悔。鼻孔既落他人手。說
什麼半肯與全肯。說破不說破。大丈夫。直須一刀兩
段。恩酬分明。然雖如是。也有一句子。今日對這老□
道破。良久云。誰知老□千年腹。間有明珠徑十圓。

** 登雲從禪師入龕

師以手拍龕云。大眾。古佛也恁麼去。今佛也恁麼去。
登雲禪師也恁麼去。何物不敗壞。是誰長堅固。諸人
還知登雲去處也無。若知得。焦山一眾。與登雲同入
涅槃。其或未然。有眼石人齊下淚。無言童子暗嗟噓。

** 登雲從禪師下火

師舉起火把云。還知這老子平生行履處麼。慧日峯
前。露出千生面目。石公山下。曾橫一葉慈航。調古神
清風自高。㒵顇骨剛人不顧。昔年拂袖。五湖風月與
誰爭。今日重來。自是不歸歸便得。方喜収綸罷釣。高
臥西庵。豈期葉落歸根。藏身北斗。恁麼恁麼即是。不
恁麼不恁麼即難。鐵牛倒跨上須彌。玉笛橫吹喧碧
落。這般伎倆。作者方知。剔起眉毛。請高著眼。今日為
登雲老子。說箇光前絕後底末後句。遂將火把。遶龕
行一匝云。恁麼若喚作火。又似髑髏前見鬼。若不喚
作火。又是露柱後瞞人。且道。畢竟如何。師微笑云。誰
人知此意。令我憶登雲。

** 因勝澄禪師下火

這老子。斗時枯槁。不近人情。四海獨孤標。一身無伴
侶。雖則兩提祖印。實無一法與人。閨門端坐冷啾啾。
夜靜獨為鬼神說。任你傍人惡發。我心終未和同。□
時開眼對青山。自笑滿頭生白髮。不知他者。將為與
時寡合。知他者。唯有焦山。不能更結世間緣。一等要
行那畔路。且道。如何是那畔路。良久云。推倒巖前無
影樹。要須火裏解飜身。

** 諸禪人下火

初秋夏末時。衲僧多欲去。不搭陳梢舡。便行泗州路。
橫擔拄杖氣如雲。萬水千山都不顧。昨日通川方上
入。隨例茫茫把不住。把不住。為君說箇臨歧句。枯木
巖前差路多。別起眉毛著眼覷。

一身恍若風中燭。百歲端如水上漚。未到衲僧平穩
處。臨行那得不生愁。欲得不生愁麼。閑時做却忙時
事。

看看。雲凝大野。雪積長郊。時人迷尋徑之蹤。這僧有
衝霄之路。休說普賢境界。須知一色無差。諸人還知
這僧與普賢菩薩。向銀色世界裏。縱橫自在麼。此時
若不尋蹤跡。便向峨嵋也不逢。

浮生岸樹井藤。畢竟終歸敗壞。這僧撩起便行。也是
平生慶快。著上沒底芒鞋。拋下這箇皮袋。且道。律上
人。拋下這箇皮袋了。向什麼處去。貧來始覺錢堪使。
醒後方知酒悞人。

茶□壇□火猶在。延壽堂中人又終。方言□身渾□
□。□□□同一夢中。是知三世諸佛亦是夢。六代祖
師亦是夢。這僧做夢了也。敢問諸人。且道。夢見箇什
麼。良久云。三十四年如轉掌。錢塘歸夢此時休。

水無變□。地水分遶。百物不堅。一靈何往。若謂本無
生死。也是座主家風。更言不屬去來。未是衲僧境界。
畢竟作麼生商量。良久云。不許夜行。投明須到。

此一段事。自古及今。何人能免。若也未曾踏著祖師
□□。設使辭如旺露。辯若傾珠。鼻孔遼天。氣衝牛斗。
到□□□□如斯無你走透處。為什麼如此。多虗不
如少實。

** 行者下火

汝幼入空門。方年二十五。鬚髮尚未除。幻身今日去。
脫下布直裰。休問溫州路。大眾且道。既不問溫州路。
向什麼處去。有佛處不得住。無佛處急走過。

** 田六娘子下火

師拈起火把云。還見麼。浮生三十二春秋。方始修行
肯轉頭。底事又隨雲雨去。煙波江上使人愁。休休休。
不用愁。聚散還同水上漚。直饒壽得三十歲。不免輸
他這一籌。田六娘子。十一月三十日。輸他這一籌了
也。還有人相救得麼。借你光明一炬火。照破從前五
障身。

** 丁忠訓妻與女同下火

二十餘年寄此間。蓋蕪塵土翳朱顏。今朝子母應相
賀。且喜春來返故關。復召大眾云。白骨兩函。紅𦦨一
炬。將化為灰。作麼生說箇返故關底道理。良久云。野
火燒不盡。春風吹又生。

** 魏先生下火

嗚呼魏大和。為人性純厚。雖居陋巷中。簞瓢甘自守。
聚學訓童蒙。束脩粗糊口。歲晚好吾宗。悟世非長久。
臨行囑妻子。叮嚀誡諸後。不學老莊周。說葬成虗謬。
不學襄陽翁。與女爭先後。先生之意不如斯。欲効禪
家破諸有。四眾雲臻。柴薪巳就。雖然父子至親。到此
如何可救。不須救。生前巳付山僧手。一枝紅𦦨贈君
行。看取神龜火裏走。

** 周秘校下火

大眾。漚生漚滅。蓋是尋常。石火電光。豈能長久。奈緣
芝蘭未產。忽爾玉樹沉輝。縱饒百千才俊。無量聦明。
到這裏一點也使不著。即今還有為他著力底麼。一
枝丹桂煙霄後。決戰文章到此休。

** 登雲從禪師掩土

師以手握土云。此是登雲禪師収因結果處。復顧示
云。莫問青囊與紫囊。箇中風水十分強。青龍東去雲
頭轉。白虎西來山脚長。江月松風皆舊物。綠苔芳草
盡吾鄉。瑠璃殿上無知識。木馬泥牛暗斷膓。不問湘
南潭北。休論坎短离長。即今要見箇無縫罅底麼。良
久云。白骨巳埋三尺土。青秋空遶萬重山。

** 長靈卓禪師掩土

以手握土云。這老子。平生苦澁。惡嫌黃蘗老婆心。末
後風流。唱箇雲門臈月曲。直得全身放下。披毛戴角
總無妨。擺手便行。金鎻玄關留不住。莫問借胎得妙。
且看轉位翻身。嘶風木馬杳無蹤。入海泥牛消息盡。
嗚呼長靈禪師。一提祖印。三坐道場。行解相應。語意
俱到。虗空面目。不許商量。生鐵脊梁。一生打硬。今則
煙消火滅。雲散月圓。謾留白骨瘞荒郊。誰會長靈元
不死。諸人者且道。如何說得箇不死底道理。若也明
得。不妨好箇因緣。其或未然。不免土上加泥去也。還
見麼。野鳥閑花無淚落。長松短檜有悲風。

** 諸禪人散灰

言公心地最精專。曾學焦山一味禪。今日滿盆盛白
骨。翻身重上謝郎舡。言大師。記得舊時事麼。側耳聽
云。舊時入室。貧道曾問他。清虗之理。畢竟無身。你這
皮袋子。自何而得。雖則當時無語。如今正好參詳。一
切眾生。只被箇皮袋子礙却。所以道不得。言大師。前
日以打併這皮袋子了也。諸人如今還道得麼。若也
道得。言公大師。今日切不浪施。其或未然。托起灰云。
不入驚人浪。難逢稱意魚。

俗壽五十有三。出家一十八夏。平生行脚游方。多在
鹽城興化。最好不曾參禪。免見鑽龜打瓦。今朝子細
看來。也好一場詰覇。才公才公莫要怕。焦山布施你
一轉古人話。淨躶躶赤洒洒。南北東西沒可把。忽然
撞著閻羅王。拈起拂子驀口打。

迢迢萬里別西川。要學諸方五味禪。昨日焦山山下
死。劒門關上月重圓。既是焦山山下死。因什麼却向
劍門關上月重圓。究竟光明終一體。任他寒影落千
江。

衲僧纔遇丙丁村。便作霜花骨一盆。火後始知梁不
壞。飜身跳出是非門。法嚴上座。今日被他跳過了也。
如今水步頭相別。諸人將什麼送他。遂敲盆云。嚴兄
嚴兄。善為道路。從今換骨洗腸。更莫和泥合土。熟處
放教生。生處不要住。揚子江頭浪拍天。莫教濕却娘
生袴。

宣州隆上人。叢林遊歷徧。一入焦山門。便下延壽院。
終朝何轆轆。喫藥都無驗。火後一莖茆。眾人皆總見。
隆上座。你還見這一莖茆麼。師遂作聽勢云。見麼。你
既見。還得自由麼。又作聽勢云。更望和尚慈悲指示。
你既得自由。更指示什麼。禪和子不知。將謂焦山長
老。水步頭青天白日鬼語。遂拈起骨盆云。火後既能
燒不壞。更須入水見長人。

慈受深和尚廣錄卷第四(終)