#+TITLE: 荊南內護國寺啟真誠禪師語錄-清-誠
#+DATE: 2016-06-11 12:30:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0520 master b845131a                

** 啟真禪師語錄序

真佛無口不解說法。真法無言若為宣說。
所以
迦文世尊於拈花會上示涅槃妙心。
飲光尊者破顏微笑。何待語言文字。借事
顯理。離即蘊默。見聞覺知都為拈卻。雞足
首陳而來少林傳芳以後。彼德山臨濟棒
喝機鋒。不屬有無中邊。稍一眨眼即被人
瞞卻。如世之良驥。見鞭影而行。可為不涉
理路。不落言詮者也。余以公務得寓荊南
圓應禪菴。與主師宗子開士。坐譚浮屠內。
典於師案頭。揀閱語錄二冊。展歷首尾。見
其規範。謦欬彷彿。
大慧諸師詢其源派。屬
磬山千老人苗裔。護國啟真禪師節主法
席數坐名藍可。為溯流濬源。源遠而流長
也。不越月余即報陞
江淛。師持語錄索序兼餞余程。余援手笑
曰。彼以三疊陽關正打旁敲。余以五日京
兆何暇饒舌。師隨應云。
仁和鳧飛早　燕都鳳詔忙。余即唯唯。夫
明月之光。非照乘同色。旭日之昇。然爝火
難并。正如海蚌禪。開口便見五臟肺腑。真
取心肝劊子手也。所謂於一佛乘。分別說
三道殊。半滿曲。譬多方。既云萬法歸一。請
參一歸何處是為序。

大清康熙二十八年巳巳孟春月穀旦
浙江杭州府仁和縣知縣楚黃王庶善
衡麓甫題於黃鵠磯頭




** 護國和尚語錄序

大雄正續。五葉芬芳。滹沱一派。遍滿天下矣。海內名
師宗匠。凡開導一方一國。便有語錄傳世。不勝汗牛
幾乎充棟也。我
迦文世尊四十九載說法。三百餘會譚經。尚言未嘗
說著一字。向未開口時早巳落二落三。以致達磨九
年不語。顏子終日如愚。老氏之多言。數窮不如守中。
正同一鼻孔出氣。千載合乎一轍也。而世人第以文
字語言支離問禪問道。又何啻鄭州曹門遠之遠矣。
所以
三教聖人。豁然一貫。無二無三。其揆一也。今茲護國
啟真禪師者乃荊南
遍老人後裔。實
磬山別老人的派傳。臨濟正宗。為護國濬源而棒喝
機鋒。電閃星掣。衲子聞風心驚毛豎。如大火聚。觸之
則燎卻面門。某奉
命歸省及門。問道一日。與師譚及宗門中事。因言即
今孔孟在甚麼處。師云吾常于此切。俾余得首旨神
怡。果能于此摩索一番。自有七通八達時節。莫言大
唐國裡無禪。只恐無師。誠哉是言也。師出語錄數冊。
示余作序。余首尾閱歷拈香祝
聖。上堂小參。皆發前人之所未發。模範規箴。皆合古
人之所節符。宛若香風花雨。諸天贊嘆。千古綱宗衲
子規鑒。宇內緇素。孰不以師師之。又何奚用余言。是
以沐手敬題于護國寺中。

康熙二十五年歲次丙寅孟夏
乾清門
御試一等二名
欽召覆試賜宴體仁閣
特用內閣撰文中書舍人開元李文淵











** 啟真禪師語錄序

彙於萬者不可彌度也。籥於一者不可思擬也。非有
以脫應感通塞之扃。撇賾化緣淨之橐。正觀側觀皆
可指揮如意而無漏無礙。則翳翳其逾伏者不能軋
軋其若抽。來有所遏。去有所止。擇焉而不精。語焉而
不詳矣。語而為錄。詳之至矣。程朱諸大儒之有語錄。
蓋溯洙泗。以規姚姒。渾渾噩噩。浩浩淵淵。昭昭然揭
日月而行者。先聖後聖此心此理之同也。西方聖人
之教以冥悟為奧。窔以言銓為郛廓顧。有頓有漸無
級無陘。所籍法華自轉。弘闡宗風者。自漢以下。代有
傳人。今
聖天子一六合而光宅仁風翔洽上下。草木鳥獸含生
之倫罔不咸若。而方外法侶亦得以白日靜傳青蓮。
微喻者為晨鐘暮鼓無所不備之大千世界。余老於
經生者也。馬鳴龍樹之談。茫乎未之有聞。乙丑奉徵
修郡志。授簡於護國寺中。因得與啟真師話碧雲。今
年春夏間師與諸開士閱藏畢。乃出其所。著語錄。屬
序於余。夫轢輻之不相侔而欲為之揚鑣。脂轄甘苦
之故有所難言。然以吾道本末一致。卑邇必自之理。
類通於師之發皇義蘊。直見其拈弄指點。活活潑地
寓言名言大言小言。雖離方而遯圓濬。發於巧心。機
鋒觸處皆生。機鋒觸處皆忘。吾誠未識。夫開塞之所
由也。噫。聰明難矣。而墮除聰明原不是漫無手眼智
慧之相。護國開山遍知和尚。篤實沉著。彷彿面壁氣
象。師屬磬山箬老人三代嫡嗣。為遍公傳燈正派。精
通敏悟不從文字入。而從文字入者偨傂參差。瞠乎
其後。落第二義。不落第二義。師之印可者微矣。誠非
余之所得而言也。

時
大清康熙二十有五年丙寅仲秋月穀旦
賜進士出身原任江西管理通省驛傳鹽法道按察
使司參議郡人胡在恪念蒿甫題於護國精舍









* 護國啟真誠和尚語錄目次

  
  * 序
  * 疏
  * 第一卷
  
  * 上堂
  * 示眾
  * 第二卷
  
  * 小參
  * 垂問
  * 法語
  * 機緣
  * 第三卷
  
  * 真讚
  * 拈頌
  * 傳
  * 第四卷
  
  * 贊偈
  * 佛事
  * 詩
  * 啟



* 開堂疏

伏以道振中原。麈尾撝開天地眼。法宏三楚。棒頭點
醒古今人。此日津梁。當代砫礎。恭惟護國堂上啟翁
大和尚。猊座下合吉承嗣。慧樹敷榮香宇宙。五祖發
燄。智燈閃爍映兒孫。藏閱蜂臺。香霧喜環。選佛處堂。
開荊國宗。雷頻吼駭。神洲綱維。八荒久揚。練達之經
緯。權衡十類概。握造化之樞機。大雄殿中。展縛虎擒
龍之手。曲彔床下。抒驚天動地之名。深鎖密封空王
法窟。誰履迷獅陷虎。老匠紅爐。奚開匪假。雷聲安啟
蟄戶。發世尊未發之旨。傳達磨不傳之機。鍛鳳烹龍。
敢藉鉗錘毒辣。利人接物。還祈寶臂牢拴。三月桃花。
不待靈雲親睹。九夏梅子。專候護國重拈。金剛圈觸
著霜威而粉粹。溈山器踢倒雪汁以無侵。虎穴龍巢。
一喝七花八裂。銀山鐵壁。三拳東倒西歪。破沙盆大
家一齊扶起。爛葛藤務令徹底掀翻。十字街頭。一任
縱橫。磊落太虛空裏。更須隱顯。翱翔九界。蒙光四生
沾利。伏願
皇家衍慶。御殿增輝。五色天花。今朝試看廣長舌。一
味法雨。此日豁開希有心。若釋若檀。同悟娘生面孔。
乃凡乃聖。共契棒下宗風。大眾翹瞻。緇素讚頌。不勝
欣躍之至。謹啟。

康熙二十五年三月朔一日李遇蕃盧調元等疏


















護國啟真誠和尚語錄卷之一
書記振聞編錄

* 上堂

康熙二十五年三月朔一日開藏合郡檀越李遇蕃
盧調元等齎啟敦請。師受請上堂。

指山門云。老趙州曰上等人來床上接。中等人來床
下接。下等人來三門外接。護國又則不然。一任王公
貴人宰輔檀護。任緣接應。何故。聻是法平等無有高
下。一彈指頃八萬門開。龍象雲集。凡聖交參。高趨毘
盧界。超登解脫門。(噫)。護國多瑞色。格外一枝香。

彌勒此老。兀坐不涉春秋。常言等個人來。山僧出入
住持多年。想是其人。似乎看來原無兩樣。憶威音那
畔。自同一鼻孔出氣。今日紹繼祖燈于此。秉拂陞堂。
定要露柱懷胎。石女生兒爾列坐。天王也當捧缽面
前。鐵樹也要開花。

韋馱三洲感應。四部外護。手擎寶杵。無忘付囑。柴方
水便。事事一如。五湖龍象。在叢林內外。魔障俱遣除。
異日功圓果滿。印證千佛一數。

佛殿。此殿此佛並此石。山僧歷禮已多年。今朝仰承
恩育力願展翹瞻法王前。

據室龍蟠虎踞。鳳翥鸞翔。威儀整肅。入室陞堂。勿謂
方丈十笏。此室虛空。等量維摩。亙古亙今。山僧意氣
昂昂。

拈疏少室。單傳正法。黃梅密付綱宗。蒼頡鳥跡古篆。
孔聖精一執中。若也於斯薦得。卻請維那宣過。

指座。虛空既無量。寶座一同倫。重振舊家風。拈來一
度新。

陞座。此一瓣香原自瞿曇。播種淨飯。抽芽飲光。密植
于西乾達磨。移來於東土。爇向爐中。耑申供養
靈山會上經律論藏主。本師釋迦牟尼文佛。　伏願
千華競秀。五葉芬芳。此一瓣香。無高無下。無聲無臭。
放合捲舒。自由自在。信手拈來。恭祝
當今皇帝聖躬萬歲。伏願堯風永播。舜日恒輝。次及滿
朝文武。郡邑宰官。十方檀護經藏請主。文學居士。在
會善人。伏願金城永固。常為護法之津梁。出作入息。
永沾盛世之王化。次一瓣香。宿培智種。累劫薰修。知
恩報恩。飲水思源。端為供養本寺功德主。
惠藩金靈護國。堂上開山師祖
遍知太老和尚。正拈香云。此一瓣香向心地栽培。心
地長養。楚峰資其靈秀。湘澤潤以光華。冤頭債主。騫
劄相逢。端為拈出。專伸供養現住
五祖別峰老和尚。用酬法乳。戒源之恩。斂衣就坐。祇
園和尚白椎竟師植杖云。諸佛出身處。東山水上行。
會得其中意。日午打三更。眾中還有鏖戰棘圍。未遂
生平。出來與拄杖子相會。僧進云。臨濟祖師垂一句
語。須具三玄三要。有權有實。有照有用。如何是第一
玄。師云。瞬目涉關山。如何是第二玄。師云。森羅宇宙
寬。如何是第三玄。師云。離相絕言詮。如何是第一要。
師云。妍醜精粗妙。如何是第二要。師云。七星光晃耀。
如何是第三要。師云。千差同一照。如何是權實照用。
師云。高山流水知音少。鐵笛無腔信口吹。進云。三玄
三要蒙師指。開堂一句請師宣。師云。拈來一度新。僧
問云。萬井人煙環鳳闕。三春花鳥遶龍宮。如何是護
國境。師云。高著眼。進云。世界三千皇化裡。人天百萬
法王前。如何是境中人。師云。且禮拜著。進云。人境巳
蒙師指示。寶藏重開意若何。師云。切莫眼花。僧問云。
法鼓敲鐘即不問。四眾雲集是何祥瑞。師云。爪牙突
出。進云。正是雲散天邊月。幸喜春來處處花。師云。遍
界不曾藏。僧問云。昔世尊四十九󵊮說法。三百餘會
譚經。和尚今日上堂說法。未審是第幾會。師云。我這
裡不設會數。進云。弘宣大藏檀信皈依。謂是現前獲
福或是當來證果。師云。山花開似錦澗水湛如藍。野
宿道人進云。久蘊囊藏未蒙施設。今臨大座指示迷
津。如何是正冷當行。師擬棒。道人便進云。一句了
然超百億。何須門外駕三車。今日護國堂上因甚又
檢經閱藏。師云不妨錦上鋪花。僧問云。儼然靈山無
二。披閱大藏有三。如何是第一法。師以杖卓云。見麼。
進云除卻又如何。師一喝僧拂袖歸位。師云且喜天
下太平。乃曰誠上座自揣愚陋。全無長處。秖宜遯跡
埋頭以了平生。入廛垂手。非我能為。叵耐境風灝灝
直逼其人雖寬大地亦無迴避。茲承諸宰護之命。不
得巳雲頭按下。將錯就錯。未免掉臂。因行重拈雞足
之花。畫貓依樣。借設然燈之座。一向把住牢關。窺覷
佛祖無門。今朝打開八字。要見遍界真風。但知心不
負人。一任諸方疑著。茲者滄溟乍攪。活淹四海。差異
獰龍。爐韝初開。生煆五湖。伶俐衲子。任使精金百鍊。
也須再著鉗槌。縱饒頭角生成。到此盡教點額。千聖
直得齊立下風。青天也須喫棒。所以道欲知佛性意。
當觀時節因緣。時節若至。其理自彰。若是本分道流。
自然應用無虧。隨流得妙。闡揚佛祖門庭。開鑿人天
眼目。出沒縱橫得大自在。拈起也。天迴地轉。放下也。
艸偃風行。說甚無邊香水海。重重華藏界。纖塵非隔。
只在目前。試看章華臺香風藹藹。文筆峰瑞氣騰騰。
仲宣樓萋萋芳艸。曲江門𠽼喤遊人。輝聯虎渡。氣接
龍山。山河大地。艸木叢林。明暗色空。人物鳥獸。無時
無處。不轉無上根本法輪。以致經藏禪海律論萬一
離即語默文字見聞覺知之心。一時拈卻。乃至塵說
剎說熾然說無間歇。又何必敲鐘發鼓入室陞堂拈
槌豎拂。然後方為說法耶。吾佛世尊說法四十九󵊮。
譚經三百餘會。始從鹿野苑。終至跋提河。于二中間
未嘗說著一字。須知更有向上一著在。稍待開藏時
與汝諸人道破。昔我臨濟祖師于滹陀河側住個院
子。一日上堂。語普化克符二上座云。我欲於此建立
黃蘖宗旨。汝二人須成褫我。珍重下去。一日。普化上
來云。和尚前三日說甚麼。濟便打。後三日。克符上來
云。和尚昨日打普化作甚麼。濟亦打。趨下法堂。你看
他三大老一呼一應。你唱我和。扶豎門庭。即如我護
國。一自惠藩創建。遍祖開山。荊志名藍亦預其數。吾
儕履戴歌哭興廢。幾墜志氣有年。蚊力難支。今承合
郡護法。諸山尊宿。同門師友。大家出手。共勷勝事。命
登曲彔。黽勉人前。取笑大方。然須效濟祖家風。體失
人遺意。不妨更為頌出。偈曰。痛棒三遭永莫孤。法門
從此滿江湖。不因張使呈蜀本。昭烈何緣振民圖。下
座。

報國寺月老和尚設齋請上堂。維那白椎竟。師云。守
磯持缽一山翁。艸笠荷蓑繫短蓬。三十年來竿不放。
垂絲千尺待獰龍。眾中還有負命者麼。問答不錄。師
乃云。孟嘗門下。珠履三千。金谷園中。繡襦八百。怎似
我衲僧家。借來香飯。餉千聖於同堂。三變淨坊。集分
身於一處。進一步則運動無邊世間網。退一步則踏
翻百億大風輪。不進不退。坐斷十方。猶未是衲僧全
體作用。如何是全體作用。舉拂子云。會麼。昔龍牙禪
師云。踏遍名山。到因腳心苦年深與襪著。如今󵊮老
不能行。手裡把柄破木杓。五祖演云。白雲者裏又不
然。腳也不能著艸鞋。手也不能把木杓。端坐受供養。
施主常安樂。今日護國報國總不然。遊遍名山天盡
角。無端老被住持縛。院門倒塌應重新。著卻艸鞋仍
把杓。只如酬答一句。又作麼生。滄海耕翻應有秋。鐵
酸餡煮黃金粒。踏得故鄉田地穩。護國報國總歸一。
下座。

承天寺德惠師翁同徒子霞師請上堂。白椎竟。師云
參禪須是英靈客。敵聖還他獅子兒。選佛若無如是
眼。假饒千載一奚為。有問語者出來。張居士問云。重
開寶藏。大轉法輪。諸佛是他家奴。經卷是故紙。和尚
今日轉個什麼。師舉拂子云。正眼觀看。進云白的是
紙。黑的是墨喚甚麼作經。師云莫將閒學解。埋沒祖
師心。進云恁麼則一番提起一番新。弄假還成真。禮
拜歸位。師云多虛不如少實。乃曰欲見佛性。證大涅
槃。必須堅持淨戒。眾生受佛戒即入諸佛位。位同大
覺巳。真是諸佛子。戒為金剛王寶劍。斬邪見之稠林。
戒如踞地獅子。摧群魔以潛形。戒為入道之階梯。戒
乃成佛之正因。戒為苦海之津梁。戒乃生西方之公
據耳。妨非止惡。長養聖胎。梵網經云。孝順父母師僧。
孝名為戒。戒之一法。眾妙之門也。我祖師門中還用
得著麼。若用得著。丹霞不應掩耳。若用不著。六祖不
應受戒。汝等諸人還知麼。所以仲尼云。血氣未定戒
之在色。血氣方剛戒之在鬥。血氣既衰戒之在得。可
為儒釋一貫千載同風者也。昔仰山祖師問中邑洪
恩禪師曰。如何得見佛性義。邑曰譬如一室有六窗。
內外俱有一獼猴。東西俱喚。猩猩俱應。仰曰設若外
獼猴欲與內獼猴相見。內獼猴睡熟時如何。邑下繩
床搊住曰。猩猩與汝相見了也。還知有六根門頭互
用者麼。只如一心不動。又作麼生。如王秉劍。由王意
殺活臨時得自由。今日乃叢蘭耆宿德惠師翁子霞
禪兄。賢師賢徒是父是子。來我護國辦供可為現比
丘身而為說法。汝諸新戒大德。要識因齋慶贊麼。耆
衲同寶掌壽算等籛􃇽傳戒下座。

鄂渚吳護法為新戒設齋請上堂。師云達磨未傳心
地印。釋迦未解髻中珠。有人若問西來意。還有西來
意也無。汝等諸人道將一句來。良久。如無山僧未免
借手行拳去也。如何是西來意。薰風自南來。殿閣生
微涼。乃云佛說一切法為度一切心。我無一切心何
用一切法。如斯會得則知人人本來是佛。個個常光
現前。古釋迦不先。今彌勒不後。是法住法位。世間相
常住。乃至王宮降跡。雪嶺修因。大似空拳誑小兒。黑
頭換眼睛。雖然如是。也須過量人承當恁麼事。所以
殺人不眨眼的漢子立地成佛。立地成佛的漢子殺
人不眨眼。以致靈山會上廣額屠兒。放下屠刀便云
我是千佛一數。必竟到家一句又作麼生。突起一念
精進心。入聖超凡剎那間。昔金牛和尚問龐居士云。
生心受食淨名早呵。去　二途。居士還甘否。士云當
時善現豈不作家。牛云豈干他事。士云食到口邊被
人奪卻。牛便行飯。士云不消一句子。若是誠上座則
不然。向金牛纔開口時。便與一掌。云既不生心行飯
作麼。今日鄂渚吳居士素懷上志。有龐老之風。每聞
一善則拳拳服膺。一睹勝事共勷贊助捐貲解裝。來
我護國辦齋供眾。汝諸閱藏闍黎新戒比丘也要商
量者一句子。又且如何。見者聞者生歡喜心。施者惠
者長無量福。螽斯振振以篤周祜下座。

本府分署護法劉張王都暨眾護法文學設齋請上
堂。師云祝一人無疆之壽。開十方選佛之場。建殊勝
因作奇特事。須是作家漢共相激揚始得。乃云一句
當天。萬機寢削。一塵透脫。千界光輝。諸佛威儀進止。
諸所作為無非佛事。或有佛土以佛光明而作佛事。
有以諸菩薩而作佛事。有以佛所化人而作佛事。有
以菩提樹而作佛事。有以佛衣服臥具而作佛事。有
以飲食飯僧而作佛事。有以園林臺觀而作佛事。有
以三十二相八十種好而作佛事。有以虛空而作佛
事。有以佛身而作佛事。眾生因以此緣得入。律行嚴
淨。毗尼弘範。三界登般若此岸。達菩提彼岸。不歷化
城。徑登寶所。有以夢幻影。鏡中像水中月。空中花
熱中燄。如是等喻而作佛事。有以音聲語言轉化多
方。鼓舞作興而作佛事。種種功德無非舉揚般若。示
現檀度。見聞隨喜。禮拜贊嘆。而其獲報等無有二。且
道如何是諸宰護。轉大法輪作大功德。得大受用現
大人相第一義諦。聚沙指爪皆佛事。設化多方等大
千。桂茂蘭芳看振彩鳳詔麻宣待喬遷傳戒下座。

城西原任副府高曹護法夫人設齋請上堂。祗園和
尚白椎竟。師云渭水溪邊一古錐。筒浮香餌定實虛。
竿頭絲線憑君手。直釣原求負命魚。有問話者出來。
僧問云。拈花即不問。微笑意若何。師云正法眼藏瞎
驢邊滅。進云西來的旨乞師指示。師植杖云會麼。進
云春來冷煖桃花浪。正是魚龍變化時。師云領取一
棒。僧問云人天百萬拈花示眾。護國堂上四眾雲集。
佛祖心印請師拈出。師云放汝三十棒。進云後供純
陀即不問。設齋護法請師酬。師云也須因齋慶贊。僧
問云。山門獅子迎風笑。師云切莫眼花。進云巖前石
虎抱兒眠。師云你見甚麼。進云海底泥牛啣月走。師
云正好供養。進云崑崙騎象鷺鶿牽。師云突出難辯。
僧進云如何是奪人不奪境。師云見月休觀指。進云
如何是奪境不奪人。師云歸家罷問程。進云如何是
人境俱奪。師云船子和尚。進云如何是人境俱不奪。
師云打地禪師。進云人境巳蒙師指示。開堂一句請
師宣。師云獨坐大雄峰。師曰居家修善行。把手入山
堂。飲食供清眾。信心豈易量。須知信之一字乃成佛
作祖之基本。了生脫死之根由。但能心心匪間。念念
不忘。懺罪罪滅。求福福生。轉女成男。具大人相。豁開
無為實相門。一超直入如來地。然雖如是。古人云心
不是佛。智不是道。到這裏。十影神駒追不及。天眼龍
睛覷不見。汝等諸人還有互相契證者麼。昨日珊瑚
枝擊碎。今朝法雨灑前溪。昔王常侍問臨濟云。者一
堂僧還看經麼。濟云不看經。還習禪麼。濟云不習禪。
侍云教伊做甚麼。濟云總教伊成佛作祖去。侍云金
屑雖貴。落眼成翳。濟云將謂汝是箇漢。常侍巳是煆
過精金。濟祖可謂鉗鎚本色。一時主賓唱和。固是觀
光。今日較量猶欠一著。且道那裡是欠一著。具眼禪
流試請辯看。值茲眾護法夫人來我護國辦齋供眾。
我者裡也不露手露腳。一種平懷看經的教伊看經。
習禪的聽伊參禪。持戒的教伊讀律。禮誦的任伊禮
琴何故聻。直須頭正尾正。那管成佛作祖。于此際會。
也須依經贊揚。若人散亂心。入於塔廟中。一稱南無
佛。皆巳成佛道下座。

佛誕日正紅旗眾護法設齋浴佛。本寺方丈和尚云。
金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。真佛家裡坐。
舉遵布衲浴佛次。藥山云者個從汝浴還浴得那個
麼。衲云把將那個來。藥山休去。藥山雖爾分星撥兩。
要且句裡藏鋒。布衲雖是截鐵斬釘。未免落他圈套。
設使藥山信手拈出。布衲又安肯放過。汝等諸人要
會藥山意麼。大家出手共沐金軀。雪和尚偈云。擾亂
天宮降梵宮。指天指地闡宗風。鍊得黃金丈六體。沐
軀何必用九龍。古今原不離當念。十世於今總皆同。
震旦曹溪一杓水。驀面澆頭酬祖翁。如何是第一杓。
是則名為報佛恩。如何是第二杓。鷺鶿下田千點雪。
如何是第三杓。黃鸝上樹一枝花。明和尚偈云。淨梵
王宮生悉達。九龍吐水洗心月。幾番捏怪弄精神。卻
被雲門要打殺。乃喝一喝舉杓澆一杓云。還安得第
二瓢惡水麼。知恩者哂。揮和尚偈云。呵呵對佛云終
日興妖作怪。大千被汝迷惑。周行七步驚誰。鼻孔原
來無別。且道浴句作麼生。阿耨一滴水。淵源流不絕。
恒觀和尚偈。本源心地水。灌洗虛空身。若解如是沐。
是即報佛恩。遂浴大眾舉偈同沐贊揚。

四月八日圓菩薩戒。荊州府吏科秦護法同眾設齋
請上堂。師云大座當軒熟敢窺。廣長舌相吼如雷。座
中若有仙陀婆。不煩文殊下一椎。乃舉世尊一日初
生便乃大驚小怪。手指上下云。天上天下惟吾獨尊。
可為知禮大丈夫漢。固當如是眼空四海。傍若無人。
獨是探頭大過。樹高招風。譬如靈龜負圖。自取喪身
之兆。未免雲門看孔著楔。見義勇為。雖然如是。也未
免撞著一個惡辣的亦未肯放過他在。所謂惡人自
有惡人磨。前車既覆後車當戒。山僧到者裡不敢多
言。只得退身有分。或云把手牽他行不得。惟人自肯
乃方親要。且不是這個道理。忽有人言也是做賊人
心虛。卻許他具一隻眼。今日乃浴佛誕辰。閱藏事繁
不暇贊頌。偶記得徑山千指老人。有個世尊初生的
頌子。不免舉似大眾。譬如鬧市裡拋磚打著一個半
個也未可知。七步周行也不妨指天指地。便即當大
風吹倒梧桐樹。自有傍人笑短長。你看他作家等閒
拈出。便搔著人癢處。山僧亦有一偈。雖不敢並駕乃
可謂東施之效顰。指天指地獨稱尊。不動干戈也太
平。任是雲門手段辣。知他雪屈是酬恩。眾中還有知
恩報恩者麼。點石化為金玉易。勸人除卻是非難。傳
錫圓戒下座。

檀越供衣上堂。師云頭陀那得有金襴。白賺人家倒
剎竿。何似虎溪無量相。等閒拈出大家看。乃拈衣召
眾云。高著眼。即披乃據座云。獅子窟中無非獅子。栴
檀林內純是栴檀。所以大人具大見。大智得大用。不
見道踞地蟠空勢未休。爪牙安肯混常流。天教生在
千峰上。不得雲擎也出頭。下座。

東城沙艸二市南關外各寺菴廟眾師友設齋請上
堂。祇園和尚白槌竟。師云當爐不避火。方是好手。灶
裏解添柴。始稱作家。乃曰常啼菩薩賣卻心肝。因般
若以東。請善財劬勞煙水為知識而南詢。雖皆重法
輕生。其奈忘家失業。殊不知光吞萬象。人人有衣裡
明珠。貴踰娑婆。個個韞懷中至寶。千靈一致。何用穿
過。萬古常如。匪從人得。所以達磨不來東土。曹溪白
浪滔天。二祖不往流沙。少室清風匝地。秪如恁麼會。
畢竟列燄分燈。是誰聯芳續燄。昔有婆子請趙州轉
藏經。州乃遶禪床一匝云。報與婆轉藏經巳竟。婆云
比來請轉全藏。胡為轉半藏耶。徑山乃云。從饒遶須
彌山百千萬匝。于婆子分上亦只得半藏。師云老老
大大。只解順硃描墨。孟八郎漢便恁麼道。謂不下禪
床始恰婆子意。保管讚嘆有分。若恁地見解。饒你將
五千四十八卷燒作紙灰。颺向東洋大海。我也只你
向鬼窟裡作活計。要見婆子則易。要見趙州則難。以
手拍一拍云。不入驚人浪。難逢稱意魚。下座。

城西戴申文學護法設齋請上堂。祗園和尚白槌竟
師云寸長尺短三平二滿。覿面相呈語言道斷。問答
不錄。乃曰鳶飛戾天。魚躍于淵。大道真體。不離目前。
逝者如斯。不捨晝夜。至理湛然。原無虛借。月浮水面
古鏡舒光。雨滴簷前。梵音說法。是以青青翠竹。總是
真如。鬱鬱黃花無非般若。一棹舞長江。為尋格外知
巳。半綸拋巨壑。要覓透網金鱗。金鱗未必全無知音。
幸然巧遇正與麼時。主賓道合水乳和同。鶴曳蘆汀。
鶯吟柳陌。畢竟如何慶賀。知音不用徽絃奏。流水高
山竟自明。舉大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。
不得成佛道。甕裡何曾走卻鱉。靈山會上廣額屠兒。
放下屠刀。立地成佛。不是性燥漢。大集會上有魔王
語佛云。瞿曇我待一切眾生成佛。盡眾生界無有眾
生語言名字。我乃發菩提心。捏目生花。作麼三個漢
亦未足觀光。汝等諸人莫有過渠一頭地者麼。出來
試說行履處看。良久云。若無。山僧不免放洞山麻三
觔去也。七寶畫牛頭。黃金為點額。春晴三四月。農人
皆取則萱齡筭期頤蘭桂徵夢協試看熊羆兆麻宣
紫泥冊。何故聻一舉鴻鵠千里飛。鑽雲鷂子與天齊。
鳳凰不是凡間烏。為瑞為祥自有時。下座。

城西諸山眾耆宿師友設齋請上堂。祗園和尚白椎
竟。師云踞師子之座。登曲彔之床。撾塗毒之鼓。張漫
天之網。一任起剪頗牧。也須拱手歸降。有當鋒者出
來。問答不錄。乃曰舉手攀南斗。回身倚北辰。劍掛眉
間。符懸肘後。一言之下蕩掃攙搶。一句之中奠安家
國。直饒恁麼。猶是時流舉措。若蹋著向上階梯。說甚
猛虎項下懸鈴。饑鷹爪邊奪肉。任使兩曜東行。星辰
易位。乾坤翻覆。佛祖潛蹤。不妨于坐臥經行。神通遊
戲。如是則何用高眠太嶽。汎宅五湖。方將混勞侶以
為儔。舉諸魔而共作。于是東西南北四維上下。出沒
勇施天人男女。若僧若俗聲聞緣覺菩薩諸佛。變迦
文為無量。化娑婆為極樂。一為無量。無量為一。大中
現小。小中現大。于一毛端現寶王剎。坐微塵裡轉大
法輪。皆不出時節因緣。所謂陣雲橫海上。拔劍攪龍
門。舉臨濟同普化。一日到施主家齋次。濟云毛吞巨
海。芥衲百川。為是神通妙用。為是法爾如然。化便蹋
倒飯床。濟云得即得。太粗生。次日二人又到一施主
家齋。濟云今日供養何似昨日。化亦蹋倒飯床。濟云
得即得。太粗生。化喝云瞎漢。佛法說甚麼粗細。濟不
覺吐舌。二大老顯大機大用。發明黃蘗心髓即不無。
要且腳跟未點地在。今日乃城西諸方尊宿師友捐
衣缽之資。來我護國辦齋供眾。我這裡也不搖唇鼓
舌。大眾也不興波作浪。何故聻。既逢家裡人要說家
裡話。所以道面上無嗔供養具。口裏無嗔吐妙香。心
裏無嗔是真寶。無垢無染是真常。如何是諸禪翁大
家出手的作用。大道原來無拘束。信手拈來事事全。
一把柳絲收不住。和煙搭在玉欄杆。下座。

城西袁賀紀眾檀越設齋請上堂。祗園和尚白椎竟。
師曰水不洗水。金不博金。青天白日亙古亙今。山僧
到此插手不入。汝等諸人還識自己是仰山麼。曹溪
波浪如相似。無限平人被陸沉。僧問云如何是護國
家風。師云主賓融會理事雙彰。進云如何是護國人。
師云抬頭看。進云人風兩意蒙師指西來大意又如
何。師卓杖云會麼。僧問古人云供養百千諸佛。不如
供養一無心道人。無心道人有何德。百千諸佛有何
過。師云財法二施。凡聖一如。乃曰薰風藹藹。炎日熙
熙。荷開水面槐影篩日。處處呢喃紫燕聲聲。睨睆黃
鸝。趙州柏樹子。洞山麻三觔。如斯見得全理全事。正
眼覷來。無非道場。所以光嚴童子出毗耶大城。維摩
詰方入城。童子作禮而問曰。居士從何所來。維摩答
曰我從道場中來。童子曰所謂道場者何所是。士曰
直心是道場。無虛假故。發行是道場。能辦事故。深心
是道場。增益功德故。菩提心是道場。無錯謬故。布施
是道場。不望報故。持戒是道場。得願具故。忍辱是道
場。于諸眾生心無礙故。精進是道場。不懈怠故。禪定
是道場。心調柔故。智慧是道場。現見諸法故。乃至一
念知一念法是道場。成就一切智故。善男子菩薩應
諸波羅密。教化眾生。諸有所作。舉足下足。當知皆是
從道場中來。住于佛法矣。且道即今如何是諸檀護
道場。夙願功德。修習般若。萬行安坐水月道場。財法
等無有二。證成佛果津梁。下座。

三府李護法孝子薦嚴請上堂。師云昔那吒太子析
骨還父。析肉還母。然後現本身。運大神力為父母說
法。可為報答深恩。特酬罔極。讀蓼莪之篇。始信親恩
浩渺。誦鶺鴿之什。方知手足情深。手足情深不忍離。
合親恩浩渺報答宜先佛力法力三寶力戒香定香
智慧香。善來諸佛子一一聽舉揚。愚癡成智慧。熱惱
得清涼。蓮邦教主親垂手。寶蓋飛幢發異光。若也于
斯真薦得。者回親見本爺娘。若識得本生爺娘面目。
方識得自己面目。若識得自己面目。方識得大人本
來真面目。且道如何是大人真面目。本來真父母。歷
劫不曾離孝子。薦親一句又作麼生。門前但看荊花
茂。便是爺娘極樂場。下座。

藏圓解制上堂。九旬禪期魚游網。三月安居鳥入籠。
怎似護國閱經叟。無拘無束自從容。打鳳羅龍須憑
師資妙手。扶豎綱宗全仗輔弼鉗鎚。兄呼弟應共相
激揚。交為肘臂互作主賓。可為就爐作灶。遇水安橋。
竿木隨身逢場作戲。自能隨處作主。遇緣即宗。用舍
行藏無可不可。百日內聚首商量。浩浩三月間安居。
前三後三人人金聲玉振。個個動地放光。曲演無生。
唱拍和鳴。高山流水。期遇知音。有時翻經于藏閣。有
時嘯傲于長廊。有時賓主于問答。有時坐臥于經行。
粥飯二時雜心匪間。或慈或威即理即事。把住放行
自由自在。拈一莖艸作丈六金身。將丈六金身作一
莖艸。用堂未陞而法席先卷。田未開而大義齊彰。聖
方祝而國祚永固。檀方報而祿筭增延。目繫花鳥眼
觀遊人。任意舒懷隨緣放曠。種種宣揚無非佛事。
今經藏期圓。文彩巳彰。不落文字。一句又作麼生。掬
水月在手。弄花香滿衣。素緇添氣象。今古意自暉。下
座。

* 示眾

新年示眾。日月無新舊。人心有去來。但能憎愛盡。正
眼頂門開。如何是新年頭佛法。張公喫酒李公醉。得
啣盃處且啣盃。觀世音菩薩將錢買胡餅。放下手原
來卻是饅頭。北方多喫麵。雲門扇子𨁝跳上三十二
天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。不妨
劈面將來。滿盤托出。常住淡泊聊借古人茶飯。以為
供養。隨家豐儉莫厭麤疏。即今春日融和。應時納祜
一句。又作麼生。但願東風齊著力。一時吹入我門來。

示眾。不施寸刃。力破重圍。不涉階梯。頓超十地。氣吞
佛祖。眼蓋乾坤。縱奪隨宜。卷舒自在。所以道以大圓
覺為我伽藍身心。以安居平等性智。正眼觀來。何異
無繩自縛。劃地為牢。護國者裡。又則不然。收放在我
去住自由。驀呈柱杖云。風流不在傳紅粉。肌骨生成
分外奇。

乾峰示眾云。舉一不得。舉二放過。一著落在第二。乾
峰老子雖是握節當胸。未免守死善道。若是誠上座。
舉一不妨舉二。栴檀林內栴檀。獅子窟中獅子。一不
致過二非落節。萬里無雲萬里天。千江有水千江月。
秪如雲門出眾云。昨日有人從天台來。卻往徑山去。
乾峰呼典座。來日不得普請。要且如何論量。又作麼
生。參。

師誕日示眾云。諸佛非我道。誰是最道者。父母非我
親。誰是最親者。到者裏未免有耳如聾。有口如啞。卓
拄杖云。等閒一箭落雙鵰。笑倒東村王大姐。所以道
負恩者多。知恩者少。且作麼生是知恩報恩一句。復
卓拄杖云。切莫鑽龜打瓦。

示周子文學來諭。不欺二字是成佛作祖出生死的
真種子也。從上諸佛諸祖開示多矣。謾居士一點不
得。然此自證一著子。惟悟者相應。他人說的總不中
用。古云但辦肯心。決不相賺。

示眾。黃面老子道惟此一事實。餘二則非真。作麼生
是餘二。成佛作祖者是。既是成佛作祖尚喚作餘二。
畢竟如何是此一事。乃云待我藏圓期滿向汝道破。
師云龐居士問石頭。不侶萬法話。石掩其口。龐于此
有省。如何是他省處。又於馬祖機下大悟。如何是他
悟處。

師云一口吸盡西江水話。有者解作一物不存。三十
年後大有人簡點在。如是畢竟如何會。





護國啟真誠和尚語錄卷之一(終)

護國啟真誠和尚語錄卷之二
書記振聞編錄

* 嘉禾三塔寺小參(同門請)

金不博金水不洗水啐啄同時劍去久矣且道是甚
麼人發明向上事問答不錄乃曰斤斧在手遇水安
橋竿木隨身逢場作戲通方作者理合如斯至若兄
呼弟應各擅家聲虎嘯龍吟互相酬酢或乘踞地獅
子哮吼巖巒或跨回顧象王縱威湖海此是衲子尋
常家計若是山僧又則不然何故聻一向幽棲荊南
護國曾無一字掛於諸方雪髮雖爾撐天腳跟曾未
點地猶懶鋤花弄月惟思閉戶閒眠今日策杖南遊
邂逅同門至延茶話凡齋廚笊籬缺漏田舍钁柄短
長一一俱被覷破既逢家裡人還唱故鄉曲而調拍
相酬有何不可所以今日不致囊藏被蓋直下八字
打開和盤托似諸人了也遂喝一喝云還會麼且道
意作麼生覿面拋磚圖引玉相期錦上更鋪花。

小參龍女一彈指頃疾往南方無垢世界成等正覺
且道與禪門立地成佛是同是別若道是同此人眼
目未開若道是別此人窮劫流浪永無成佛之期見
前大眾為我說道理看。

小參天高群象正海闊百川朝主伴重重現何須嘆
寂寥笑他法昌楊岐諸尊宿好不大方殊不知衲僧
家荒村破院弔影孤形一衲一盂無求於世天子不
得臣諸侯不得友鬼神莫測榮辱無于叵耐茫茫宇
宙罕遇其人苟遇其人則兩手分付雖然如是莫當
等閒欲垂海上任公釣拼取閒身耐歲寒。

* 垂問

舉船子和尚撥棹歌云別人只看采芙蓉香氣長粘
于指風兩岸映一船紅何曾解染得虛空天目禮禪
師拈云船子老人話作兩橛即且置我且問你諸人
喚甚麼作虛空喝一喝師云大凡宗師家垂一言半
句莫不激揚本分敲磕門風看他二大老眼觀東南
意在西北拈頭綴尾共顯規模簡點將來二俱不了
一箇兔頭戴角一箇龜背刮毛要見船子麼以右手
拍膝云者裡是要見天自麼以左手拍膝云者裡是
還見山僧落處麼打破虛空與汝相見喝一喝。

舉香嚴禪師示眾云此事如人上樹口啣樹枝腳不
踏枝樹下有人問西來太意若答則喪身失命否則
又辜問意有虎頭上座出眾便言樹上則不問樹下
道將一句來香嚴大笑歸方丈師云者老漢善排陷
虎之陣滿擬活捉生擒直饒鐵眼銅睛到者裡也須
倒戈卸甲納款受降有分不料艸窠裡鑽出個輕輕
一問直得瓦解冰消一場麼㦬然雖如是莫道無事
好持缽舉世尊因阿難持缽乃曰當依七佛儀式難
便問佛如何是七佛儀式佛召阿難難應諾佛云便
恁麼去乃云古怪在當時早有與麼消息然雖世尊
為人天師不當見小利既是家裏弟昆何得以干戈
相待阿難亦善放憨隨風倒舵若是山僧待云當依
七佛儀式但輕輕向前云不合起動世尊不為瓦解
冰消要且一槌兩當以手招眾云如何是七佛儀式
便恁麼去。

舉黃龍心和尚與夏公立極譚肇論論會萬物為自
已情與無情共一體時有狗子臥香桌下龍拈尺擊
狗子並香桌狗子有情則去香桌無情則住心云情
與無情如何得成一體公立不能對龍云纔涉思惟
便成賸法何嘗會萬物為自已哉靈巖慍禪師云黃
龍老漢傷慈不少公立如入寶山空手而歸諸人要
會萬物為自己情與無情共一體麼鎚殺有情狗子
碎卻無情香桌盡情收拾一團束縛拋向東洋大海
自然灑灑落落然須更知有頂門一竅始得乃云抽
釘拔揳即不無靈巖爭奈傷鋒犯手何如有情狗子
仍叫他守夜無情香桌留來支用諸人要會萬物為
自已情與無情共一體麼但將擬議思量底一刀兩
段則十方空蕩蕩地自然常光現前喚甚麼有情無
情與你為礙為緣若是頂門一竅且聽拄杖子著力
擊香案下座。

* 法語

太司馬蔡門一品夫人閔氏對靈法語體露金風一
葉輕韶華謝卻問前程雲開野色清如水萬里長空
一鴈橫來來未曾來錦織太虛去去實不去月落潭
水恭惟。

誥封一品夫人德符坤善化成一家慈惠居嫻人稱
女中堯舜勤儉勷理世仰閨閣丈夫賢擬姬姜正位
乎內淑過韋宋較美於前茲者正司馬公奉。

命南征帥師滇黔無內顧之憂者蓋為夫人之內政
所致正宜克享珠冠媲美珪璋倏爾瑤池請符卒至
所謂世間白髮惟公道貴人頭上不曾饒然雖如是
此一著子也不可錯過況一門蘭桂森森親秉遺訓
可為駢臻福禧何故聻花開果實有始有終古今一
定之理即今車馬雲集棺槨之美麥禮之肅朝野將
相莫不親往厚奠閭閻士庶舉世咸稱懿德寺叨司
馬護法錫帶有年值此瘞玉之秋特拈西來大意於
靈堂以資太夫人逍遙蓮域以證無量佛身噫啼鳥
落花春夢斷圓音一點亙古今。

縣主岳考辛封君對靈法語哀哀三嘆蓼莪章罔極
方能一報償緩急末後申薦取始知源遠派流長灼
然欲報至德須是親見本生爺娘始得即此時也薰
風自南來殿閣生微涼滄海浮漚變人生夢一場所
以道處生死流驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪獨
朗於碧天如是則人人頂門上放大寶光個個赤肉
團壁立千仞況眉間有劍肘後有符任他長安正
須知我國宴然即如。

皇清誥封宣威將軍辛公德勝大人迺我縣令護法
岳考嗣續惟艱生女門楣實西蜀世胄夔門閥閱以
勳臣歸清由武并駐楚耳順矍鑠有楚丘之風性本
天資賦浩然之氣宜享介眉之期頤倏爾蜨夢於莊
周辭祿養而就蓮胎駕三車而出火宅時茲歸窆之
期特筵齋供以奠以拂子打○相云老封君會麼即
今無面目漢向甚麼處安身立命喝一喝云從前汗
馬無人識只要重論蓋代功下定神州三百寨倒騎
鐵馬上須峰。

陳門母子對靈法語釋迦降跡塵寰示現雙林孔聖
周遊列國仍返鄹邑老君化遊函谷夢於槐里古云
既知生是不生之理為甚麼被生死之所流轉所以
三教聖人亦不外此涅槃二字惟是陳門張老孺人
真女中丈夫具大人氣相學佛多年嚴精五戒有台
山婆子之風恨未遇趙州勘破伊子日生居士幼叨
庠序修短顏回臨危囑母以令伯祖妣撫孫公案致
伊姑媳相守節操冰霜頗奈其人而無其志今二孫
稍稍成立冀得功成身退無疾而終亦人間希有之
事可謂學佛有效因果分明具衲僧手眼撩起便行
今日母子同期還山世人見之無不酸楚以余觀之
則不然也昔宋丞相天祥文公抗大元三年而終伊
母靈柩在廣致期同歸窆瘞實乃忠孝感格千古之
下名垂青史可與陳門母子同日而語也豈不忠孝
媲美乎還山一事無以為贈以拂子指棺云母子還
山豈偶然三生石上舊因緣母啄子啐齊著力大家
同躋白雲天。

縣令唐太封君法語汾水蜀山意渺茫秦川歷歷泛
瀟湘銀山海嶽都拋卻靈臺一點性偏長切我監察
御史太翁唐封君迺西蜀巨擘閥閱名家其居官也
蒞任節度其問壽也享筭古稀誕育子兮為我荊南
首邑父母人龍指日高擢五馬大夫莫可定也我節
度使太翁不愧明教始終福慧人也茲緣移柩至楚
登舟返蜀僧叨護法有年致期率眾以奠乃炷香云
西來大意又重宣覿面相呈豈偶然會得其中關捩
子撒手逍遙極樂天。

三府李護法對靈法語楚水燕山意偏長特簡荊南
夢一場君恩母德都拋卻贏得莊周何有方四大原
無主五蘊本俱空世事雲遷變浮生一夢中來來實
不來鴈過長空去去實不去影沉寒水若也於斯悟
得本來面目又何須門外之遶是以勝思惟梵天問
不退轉天子云天子我常於此國土不曾見汝天子
云梵天我亦於此國土不曾見我有我有汝展轉難
見必竟如何見得分明舉拂子云老封君會麼喝一
喝新筍看成堂下竹落花都上燕泥梁常憶上苑三
春裡子規啼徹百花香。

* 機緣

僧問學人明知自心是佛自心作佛日用之中如何
保任師打云會麼僧禮拜師云一翳在眼空花亂墜
僧珍重便出師云只恐不是玉。

僧問若論此事覿體見成因甚麼學人不會師云緊
帩艸鞋僧禮拜師云劍去久矣。

僧問心佛眾生等無差別如何不能洞然朗照師云
水到渠成。

僧問正恁麼時是甚麼人師云上是天下是地僧禮
拜師云棒打不回。

士問弟子生死不明乞師開示師云好本天下同士
禮拜師云小出大遇。

士問如何是道師云喫官酒臥官街士便出師云照
顧腳下。

護國啟真誠和尚語錄卷之三
書記振聞編錄

* 佛祖真讚

** 悉達太子讚

「　指天指地獨稱尊不動干戈也太平任是雲門手段辣知他雪屈是酬恩」


** 觀音

「　古佛宮裝垂妙像聞思修入證圓通應心水月隨類現百億分身處處同」


** 彌勒

「　終朝兀坐歡笑自若冷觀世人來往如梭拮據經營自苦奔波噫幾時得脫者凡籠怡怡快快也相我」


** 達磨

「　涉水登山泛渺茫擬將佛法付梁王孰知不識安心術一葦凄凄暗渡航」


* 拈頌

** 世尊初生

「　由來原自可憐生豐儉隨家樂太平遍野田荒耘未得倏然耕動有人爭」


** 世尊在靈山會上

「　目視青蓮顯露機破顏微笑在須臾尋常繡出鴛鴦看今日和鍼度與渠」


** 世尊因五通仙人問

「　掬水月在手弄花香滿衣蜂蝶紛紛過牆去眨眼明人莫自欺」


** 迦葉尊者因阿難問世尊傳金襴袈裟外

「　密密春雷起臥龍東君從不浪施功尋常一樣窗前月纔有梅花便不同」


** 女子出定

「　事緩則圓著甚急如何若何總不必桃花無計避春
風水到渠成路自直」


** 岟崛持缽

「　野馬陽燄不暫停莊嚴色色淨殊因漁翁慣入驚人浪入水那沾涓滴痕」


** 僧問馬祖如何是佛

「　顯大機來明大用曲談名相無繁重從教地裂與天崩堅若磐石穩若峰」


** 僧問馬祖離四句

「　曲彌高和彌寡字經三寫烏焉馬有耳如聾有口如啞等閑一鏃破三關不知誰是其人者」


** 僧問雲門如何是諸佛出身處

「　當機劈面似雷奔拶得東山水上行行到水窮山盡處別闡一路出雲門」


** 雪峰禪師因玄沙馳書至乃陞堂開拆見白紙

「　愛重忘姑息文章教爾曹國清才子貴家富小兒嬌」


** 與琳書記

「　個事人人本具貴在直下承當不須思量擬議覿體現前靈光」


** 示新庫司

「　居常休莽鹵臨事莫匆匆平懷家和計照顧眉睫中」


** 示先副寺

「　遜謙真道本逆順境和頻悟透浮名事受用無價珍」


** 示齡大德

「　悟得浮生面先觀自已空妨身兼律物應用在其中」


** 示善悅眾

「　和眾不隨流任他呼馬牛不被色聲轉自有出人頭」


** 示孫印素

「　正法續滹沱西江一口吞門庭光赫奕分付與兒孫」


** 示元監院

「　箇事覿相呈拈來一度新耳聾三日後消息許誰親」


* 恩母傳

某幼實愚頑不省所怙厄值兵燹顛沛流離無所不
至不幸父值早歿家室瓦鮮母子相依擇木無方六
親無盻顧之休戚族勢乏憐恤之垂照世籍荊門里
閈許氏之子父諱本璉母李氏零丁難支是以奔南
走比母氏旋繼相亡愧恩罔極之莫報深追恃怙以
曷酬惟憶大雄氏之洪慈遂披緇以報二親正謂菽
水未進涓滴想像莫報萬一者也適閱天童潤禪師
語錄內載恩母傳文且有勸請同志有莫報二親者
勉作報恩之文以曉將來緇素庶我瞿曇之種姓慎
勿以楊墨同日而語也某不解作文止敘從前險釁
顛末以告諸同類耳倘或有能思報二親者概然踵
效成文貽世俾某得思慕二親之鬱衷誠格稍報生
身之纖毫也且吾教典云一子出家九族生天噫諸
佛之明言自不爽于錙銖也乃值母誕之辰偈曰吾
母誕辰日為兒報答時禮拜求佛恩生天在須臾述
古尊宿值母誕偈曰今朝乃吾娘生日揚起佛前長
命燈自作自炊還自喫替娘齋了一員僧。

護國啟真誠和尚語錄卷之三(終)

護國啟真誠和尚語錄卷之四
書記洪信編錄

* 贊

** 董居士真

「　皤然一叟鳩杖隨身彷彿似習池蘊公語續傳燈原來是復寰居士諸方見聞有女遣嫁無男當婚相聚口團圞大家話無生」


** 董二居士唪金剛不輟

「　這女善人具丈夫相不去戴笠參俱胝終朝鳴魚唪金剛果修淨居善因庶免臨時周彰咦若要勘破來往師僧問取趙州和尚」


** 自贊

「　者個阿師頂圩頭顱人前倔疆肘後懸符與世恬然受靈山怤三主護國重新寺圖接續東山成滯貨授售自由任所孚殃及叢林數十秋至今光被滿甸都」


* 偈

** 募鐘

「　果海祗因累劫專佈金檀度任隨緣一椎驚惺利名客好向精藍造勝前」


** 造佛

「　福筵勝會廣無邊佛面光輝巳面圓金像嚴裝無漏果螽斯祿筭水綿綿」


** 燈

「　點塔何妨燈一然光明朗朗照三千佛光遠被清光徹濟世心香萬古傳」


** 米

「　未轉法輪食轉先金牛飯桶至今然千家一缽鐵丸子古佛肚中萬萬年」


** 齋

「　靈山自古選佛場五百高僧日日忙為報信檀傾積
廩大家出手扶宗綱」


** 茶

「　盧仝七碗非奇特趙老三盃豈是狂會得無多佛法子客來無語令人忙」


** 柴

「　運水搬柴皆妙用迎賓送客乃家祥拔山舉鼎雖意水足柴方菜更香」


** 衣

「　然燈播種於當年心印惟憑一縷傳大庾嶺頭千萬重始終一念戒珠圓」


* 佛事

** 本寺耆宿聞一老師火

鳳凰臺畔起暮煙鵝池一滴水連天天王祖庭巋然
屹西來大意又重宣四大原假合五蘊若浮漚世緣
滄海變去來鹿夢囮惟我護國聞翁來自鼎山氣宇
如王有擔鈔之風恨未遇婆子點化迄到護國親見
忍祖雖無疏鈔可焚末後句子巳當面分付了也即
未撩起便行且喜未到臘月三十日可謂唧溜漢子
具衲僧手眼舉枕公案不被侍僧勘破即今功圓果
滿絕後光先一句又作麼生喝一喝云皮膚脫落盡
惟有一真實噫一任浮雲變今古牟尼徑寸滿空春。

** 瑞白禪人舉火

師云幾回生幾回死生死悠悠無定止證入無餘大
涅槃常寂光中無異此今日撥轉舊家風翩翩隻履
西歸逝五十六年成底事者回方脫娘生褲且道娘
未生時著個甚麼顧左右云汝等諸人道道看若無
山僧未免借手行拳去也所以道亡僧面前觸目菩
提活人路上死人無數上人會麼喝一喝執火炬云
大千沙界現全身獅子獨行無伴侶。

** 舉火

金不博金生死海中無向背楔能出楔眾生諸佛正
相當所以道無明實性即佛性幻化空身即法身如
是則山河大地同轉根本法輪鱗甲羽毛共證真常
實際法爾如然不假穿鑿今日山僧為汝覿面舉揚
上人還承當麼若能如是便可超佛越祖出死入生
其或未然為汝更指一路以火炬打圓相云有水皆
含月無山不帶雲。

** 舉火

歷劫不曾迷云何方始覺生死及涅槃個中無處著
所以全體恁麼來則來無所從全體恁麼去則去無
所至來無所從則生本不曾生去無所至則死本不
曾死既無生死則當處湛然覿體現前不真何待以
火炬云上人珍重去無明山上起雲雷生死海中為
雨露。

** 入塔

生亦非成死亦非壞直下會得頓超十界不勞彈指
塔門開達者同遊涅槃海。

** 弔不礙大師

昔日同參今朝覿面兩個五百原是一貫不須拍手
哭蒼天拈出秦時𨍏轢鑽展坐具云且道阿誰證盟
一任諸方剖判。

天童老人諱千花叢裡現優曇水出高源青出藍誤
賺不知多少眾前三三與後三三茲屇十一月十六
日乃我天童老人初度之辰若乃仁義道中世諦流
布則且置只如不涉程途還假相見也無乍收宿雨
孤雲斷明月一天方夜寒。

磬山老人忌砧杵千家夜星河一雁秋突出殊難辯
明珠暗裡投是以大人具大見大智得大用展鶤鵬
之翼奮獅子之威蓋色其身超今越古拈起栗棘蓬
放出金剛圈整齊佛祖號令人天掃出三玄三要滅
卻正法眼藏殺人刀活人劍斬釘截鐵騎虎頭據虎
尾絕後光前直得三賢十聖膽顫魂驚盡大地人亡
鋒結舌使德山臨濟再生也討頭惱不著此是我老
人一生受用不盡底閒家具今日因齋慶贊不妨為
眾拈出雖然如是以此見他老人譬如掉棒打月何
啻萬里崖州亦大遠在乃召眾云還見老人麼一堂
風冷淡千古意分明。

** 挂鐘板

馬祖建叢林百丈立規矩原為雲水趨投老病無依
不是自居自食東邊蕩來西邊嬉今日重整舊家風
祖佛龍天生歡喜噫板鳴要齊集舉止須威儀。

** 挂火牌

趙老茶三甌金牛漆桶快要開者個鋪成人不自在
飯熟任開柳僧集須鳴牌供養無心人千佛從茲來。

** 監齋

監齋大士菩薩化現文殊文喜打成一片香積調和
一味任他凡聖交參國清護國無兩樣休言饒舌老
豐干。

** 伽藍

信施祗園財廣金佈續智者燈均為慈護佛法當茲
秋晚全仗金湯密固勿使寒拾檢點方為伽藍淨土。

** 齋榜

先炊無米飯僧多須問金牛造若何選佛場開憑妙
手傾囊出廩在檀那。







* 詩

** 禮開山師祖遍老和尚

「　掬水從來香有源卓飛燈續是師恩遙思面壁傳心淨始得開筵法侶尊寶地不隨風物改慈雲常共雨花存宗乘竊恐輸門外聊為搬柴衍後昆」


** 九日龍山奉陪諸公作

「　散步高原外人煙入杪秋烏檣過虎渡鴈字帶龍洲秀色三峰出嵐光八嶺幽參軍落帽地風韻有名流」


** 章臺

「　春日城隅迥無邊野色來楚宮何處是梅影自徘徊堤遠人煙曲碑殘字跡灰昭王猶有祭歎息此章臺」


** 天皇山有感

「　天皇傳法地勝跡自依稀世遠銘鐘古時移堂柏非僧繇不可見開子亦難幾(開子明時詩僧也)惟有青青艸春來是處歸」


** 黃鶴樓

「　危檻層巒壓萬家漢陽江夏對芳華漁舟遠浦歸人晚小院殘詩落照斜一枕黃梁真大夢數聲仙笛在梅花縱觀千古東流外倍覺浮生是井蛙」


** 小姑山

「　崔嵬屹立似天關推卻篷窗見一班洗缽方逢江日霽掛帆正逐海潮還人天誰辨空中相流峙常存大界間自念非因經卷往堪將蹤跡負名山」


** 午泊采石

「　古柏蒼松裡危橋水逕通苔青全覆石蘿綠似嵌空江海風帆上乾坤午夢中琴聰非我事自笑入詩筒」


** 金陵

「　日夜江聲過石頭金陵王氣自千秋人間多少欷歔事莫只空空厭比丘」


** 舟次金山

「　矗翠超人境乘流到上方江聲疑地盡海氣與雲翔坱圠蛟龍護洪紛鴒雀藏笠瓶何處著開士正陞堂」


** 虎丘

「　寰宇傳名勝今來見虎丘生公能說法風俗尚同遊山色籠香積鐘聲帶棹流偨虎諸幻影安用敝衲愁」


** 嘉禾煙雨樓(相傳買臣墓在此)

「　憑欄一望海潮東萬樹千村煙雨中雅趣詩間尋杜老輞川畫裏見王公塔邊古墓歸憑弔世上浮名互色空為報仕途留滯客牛衣何必泣時窮」


** 靈隱寺

「　鷲峰何代自飛來古剎巋然冷石臺滄海東阬日月杳直從高望一徘徊」


** 五百羅漢堂

「　西天東土竟何如海藏龍宮任所居深淺由來憑象兔三乘誰與破空虛」


** 西湖

「　湖光蕩漾錦攢天亭榭花間照客船惟有緇衣隨白鷺浮沉不計到誰邊」


** 禮天竺大士

「　無邊無象也無塵合掌虔登又一新十二觀中千處現不須一喝始驚人」


** 送月師入京

「　三載琳宮一日成從茲報國又垂名王家功德真悠久鄭重吾師持缽行」


** 奉和胡念蒿先生夜坐韻(時修志寺中)

「　著述到禪林掩關自苦吟黃花經雨暮紅樹綻秋深文獻山川色圓通聖佛心紫茸趺坐下鐘罄一沉沉」


** 元夕

「　豐登最喜宜春晴萬彙千葩入眼生花月光輝人共賞火燈交處是雙城」


** 新年

「　一樣梅花又改年起看風雨卜蠶天竹爐瓦灶無新火榾柮猶然昨夜煙」


** 明和尚歸萬壽菴

「　數載祗園法席開匡徒領眾意徘徊眉山俊秀荊芳遍雙桂枝條任剪裁」


** 哭徒惟中

「　息慈早歲便相隨坐穩蒲團垢欲離逝水於今悲弟子孤雲自昔愧人師榮枯朔晦誠難問往返東南亦可思最是歸家先瘞母空門不負背倫疑」


** 挽揮印禪師

「　虛空雖世界不謂遂無生雅志尚高遠參鋒喜縱橫相知成一夢客邸化浮名嗟彼荊門路能忘太上情」


** 與爻人話別

「　問訊何暌隔全然鴻踏泥靈山同記別濟水共分溪千里真如夢萬機不可齊相逢參飯罷一任又東西」


** 淨土

「　曾無藥石偏生病雖有蒲團不坐禪水月願王松樹案數枝香透瓦瓶遵」


其二

「　祈假逞生淨土身落紅偏苦妒余春燈前燒卻長生術剩買黃金鑄二親」


** 閱玉泉志

「　響往名山巳數秋幾番策杖欲經遊會心若晤堆藍狀入耳方知四絕留鐵塔鑏金光影燦珠泉跳玉掌趺求南燈永續曹溪派北秀誰宗一線頭」


** 閱藏

「　萬古鴻濛外三生智慧中妄真空相迴仙佛聖賢通寶鼎占雲氣珠龕映日瞳僧寮繙貝葉盛代祝年豐」


** 奉和彝鎮嚴護法貪佛閣詩

「　佛日中天無盡蘊大千累億見恒沙四門巳辨人天界五衍何岐南北家寶閣麟章開願力祗園龍樹有光華從今鈴鐸聲聲裡喚醒塵衣與亂紗」


** 呈修志諸先生

「　天地有大文靈秀有奧宅不朽在立言古今傳載籍所藉為國華文獻增舄奕吾荊劫灰後什一鮮千百聖朝今光被右文無遺策先生奉徵聘乃作十笏客直筆發潛德軒軒振風格玉韞山自暉幽蘭揚芳澤與其有諛美不如有己責即茲荒陋寺亦得傋前蹟昭昭人耳目原非私所適竊窺兩月中討論窮晨夕如此著書心信足垂金石」


** 夢先師若老和尚

「　不知大夢是何人夢醒猶疑見是真應為迷途煩指點香焚一瓣到清晨」


** 夏晚同陸吉芳淑二監院納涼

「　共坐古柏下涼在風生裏時方苦炎熱眾心各懽喜有似當渴飲不必廉泉水相彼風中旛搖搖孰為此以此觀一切無定者何巳蝙蝠穴層閣旦夕反相視至人寢不夢夢覺有妙理坐起散步行誰行亦誰止」


** 蘭

「　綺石黃甕便是家幽香原不逐繁華瓶邊澆水籬邊蓋相看年年自作花」


** 牧牛頌引

牧牛之譬其年久矣自南泉拈掇頭角轉露普明
添足繫之以頌宗教能詩之士雜然賡之然自有
者片田地便有者個畜生為甚麼有等一時討鼻
孔不著動著犯人苗稼且利害在甚麼處請向葛
藤窠裡摸索。

*** 未牧

「　意氣昂昂頭角高牧童鞭執趁途遙深山曠野艸漫
地信嘴滿腮觸異苗」


*** 初調

「　牢拴鼻孔乘時穿緊把繩頭漫著鞭畜養多年愚拙性始知今日費心牽」


*** 受制

「　出門或可自相隨放去收回暫少馳旦暮小心頭腳穩水邊林下莫教疲」


*** 迴首

「　綠楊堪繫始回頭僵屈援收漸漸柔休怪山童性未怠頃然失卻漫相留」


*** 馴伏

「　山南山北水溪邊穩伏傾誠犁祖田不帶繩頭飲水艸晚歸搖尾不須牽」


*** 無礙

「　牛人兩兩俱如如聲色相忘各不拘松石安閒穩坐睡笛腔無韻樂餘餘」


*** 任運

「　紅紫三春野色中溪南溪北艸茸茸本分水艸隨分納快活山童午睡濃」


*** 相忘

「　束手相忘還未中此心期與岫雲同雪牛既到白裡獨朗桂輪照碧空」


*** 獨照

「　威音那畔本相安叵耐有生始戀纏今日方知娘鐵面者回參透祖師關」


*** 雙泯

「　人牛屏跡事難明者裡斷然向孰陳鐵餒咬來當面剝祖師無處去藏身」




* 啟

** 上提學胡先生啟

恭惟　老先生護法才雄八座彩映三湘志同范文
正輕肥溫飽俱忘學似陸宣公曠達浮華盡脫一登
其門則聲價垂珠前　諸當事以董修郡乘請
駕臨山寺毫乏供陳慚愧殊甚深荷垂青詩箑普及
儼若天風下頒擲地金聲謹供常住真乃學士王帶
以誌銘德面謝不宣。

** 上江南徽州郡伯亢護法啟

睽違三月倏焉如昨恭惟　大護法關西名家隴右
一人朝野欣瞻廟廊生色前此按至不遑應迓叨承
香供至今銘切恨不獲時親左右為悵特簡候安佇
擬高擢司馬勿忘記莂靈山政事之暇休言饒舌豐
干聚晤譚心自有期在臨穎曷勝企仰。

** 復陰護法請藏啟

轉眼簇新日月雖爾恭惟　護法荊南佛護法海金
湯寇借晉西汾黎戴化育之恩膏謁　天飛鳥楚國
飄香風于梓里四野歡騰萬彙增麗寺叨護法奇緣
喜出望外法寶功德名垂千古途遙未遑致賀正慕
間忽從事公馳翰至開函宛見芝眉恨無縮地可親
猶垂盼殷殷曷敢當耶詢其福禧駢臻德政浩渺不
勝欣忭且言待以國士主賓會合不偶實三生幸也
耑啟候安延冀駟馬題橋策杖侯門以話無生錫帶
之施永奠祇園也肅此荒函不勝主臣。





　　　　　　　　　　　　(嘉興楞嚴經坊夏繼寧)
護國啟真誠和尚語錄卷之四(終)