#+TITLE: 雲峨喜禪師語錄-清-喜
#+DATE: 2016-06-11 12:30:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0422 master 2ee10d79                

** 語錄題辭

雲峨喜公蜀人也始從老僧棒
頭喝下深中此毒自覺與眾不
群買艸鞋行腳至吳越參諸方
眼高一世道逗群機毒氣一時
陡發幸吾弟林野劈頭痛與一
劑消道解毒湯渴可解毒可散
自毒既瘥即能毒人但著毒者
直教命根頓斷不復更轉別症
返陰復陽雜毒入心者也老僧
因讀其語錄義不容默乃書片
言以冠其首深愧鈍根不文直
向佛頭著糞一任罵我否笑我
否更誦一偈。

東家中毒西家發豈料西家毒
更深自此吞雲并吐霧相將賣
弄老婆心。

時
大清康熙貳年仲冬寓金城醉
佛樓嗣臨濟正宗第三十一
代破山明老僧書




** 序

原夫五燈並照單傳獨盛濟家一葉分榮正令全提
密室欲觀撐天拄地之作略須憑超情絕識之體裁
慨今鸚舌蛙聲盡陳雜調淺知薄解淆亂師承惟有
風穴堂上雲峨和尚太白擎峰中流砥柱宗壇銕漢
風規丕著於諸方汝海獰龍骨格迥超乎群趣扶起
當󵊮剎竿直使歷代祖師口啞全提斬新條令從教
天下衲僧耳聾參叩有神天奔趨多龍象鉗錘惡辣
不假薪傳玅用縱橫打開正眼將見兒孫遍大地何
嘗佛法作人情立謨範於萬仞之巔振頹風於千秋
之日鐘鳴樹裏疑他清韻出山來鼓響煙橫幻似雷
音驚夢起十方坐斷千里同風說法深藏陷虎機研
窮須具金剛眼。

時
大清康熙癸卯󵊮季秋七十四歲同宗法弟𨍏轢嚴
大參合十謹題





* 雲峨喜禪師語錄目次

  
  * 序文
  * 卷上
  
  * 住霍丘大別山普濟禪寺語錄
  * 住汝寧光山縣普福禪院語錄
  * 住羅山國祥山龍池禪寺語錄
  * 住湖廣隨州落黃法興寺語錄
  * 住河南府汝州風穴禪寺語錄
  * 卷下
  
  * 住陜西長安大興善寺語錄
  * 再住風穴禪寺語錄
  * 問荅入室機緣
  * 拈古
  * 頌古
  * 讚偈
  * 佛事
  * 雜著
  * 行實


目錄終










雲峨喜禪師語錄卷上
嗣法門人智恒等編

* 住霍丘大別山普濟禪寺語錄

師在陽山受請於順治七󵊮庚寅十月八日進院至
山門以拄杖指云我此法門廣大甚深不入而入水
赴雲奔且道向上關捩子在甚麼處拽拄杖便入。

佛殿云三身四智八解六通若喚作佛笑殺渠儂畢
竟如何撒開坐具云若向這裏親薦得佛功德海讚
無窮大展三拜。

方丈據座云釋迦掩室於摩竭提國抱薪救焚維摩
杜口於毘耶離城喫鹽止渴新普濟這裏平如鏡面
峻若嶮崖顧杼停機欄腮劈脊且道為人在甚麼處
喝一喝卓一卓便起。

即日霍丘固始兩郡緇素檀那請開堂拈疏云靈山
奧旨少室真宗一一顯露分明須知盡從這裏流出
如其會得不消重說偈言脫或未委輒煩表白重為
宣讀宣畢指。

法座云此名寶華王座先聖據之說黃道白指東畫
西惑亂人未有了日即今變作一塊良田喜上座便
乃披毛戴角拖犁拽耙於中耕雲種月去也還見麼
便陞拈香云此一瓣香端為。

支那帝主北闕至尊爇向爐中祝延聖躬萬安恭願
心燈了了而常光佛日慧炬煌煌而永燭堯天次拈
云此一瓣香奉為滿朝文武天下官僚伏願永作皇
家之柱石恒為佛法之金湯并及當山請主護法檀
那列剎耆舊現前大眾世世不忘般若之真因生生
徹證金剛之種智又拈云此一瓣香混融三際含裹
十虛二十󵊮撥艸瞻風後到天台峰頂禮見箇不近
人情老尊宿直與一鎚擊碎因茲痛恨難忘今對人
天眾前拈出奉為現住浙江寧波府天童堂上傳臨
濟正宗第三十一代。

本師林野大和尚爇向爐中用酬法乳之恩歛衣就
座陽山慧大師白椎云法筵龍象眾當觀第一義師
云單提向上巴鼻凡聖莫測其源而況第一義空向
甚麼處著眼如有解觀者不妨眨上眉毛出來相見
問世尊陞座文殊白椎世尊下座未審說何法師云
普濟岩前奔大壑安陽頂上翫長空進云祖師西來
當為何事師云只為汝鼻孔不正進云來後如何師
打云向這裏薦取進云和尚在這裏作麼生師云當
面蹉過問一朝權在手便把令來行如何是普濟正
令師云放汝三十棒進云恁麼四大部洲皆仰望十
方圍繞法中王師云少汝一箇不得僧禮拜師便打
前僧復問大海有珠誰人取得師云問了話又問話
進云一切諸法本來是有那箇是無師豎起拄杖云
且道這是有是無僧便喝師便打進云明眼人難瞞
師云瞎進云和尚又作麼生師云瞎瞎乃云萬里晴
空一天杲日在處漁樵鼓舞隨方物類欣歡正是般
若流通之際舉揚正法之時就裏四句百非當頭坐
斷迥絕淆訛正眼洞明十方寥廓淨裸裸脫情塵赤
灑灑無向背恁麼也得不恁麼也得天高群象正恁
麼不恁麼總得海闊百川朝然雖如是且今日人天
普集選佛場開真俗和同主賓契合一句又作麼生
道良久云還委悉麼兩輪日月光昭遠萬古乾坤覆
載隆(謝詞不錄)復舉寶壽開堂日三聖推出一僧壽
便打聖云恁麼為人瞎卻鎮州一城人眼去在壽擲
下拄杖歸方丈師云這二大老一挨一拶一抑一揚
可謂揭示當人正法眼藏發揮從上佛祖家風若或
放過則彼此作家簡點將來猶欠一著山僧今日開
堂或有推出一僧便乃一并打出法堂不惟使他直
下知恩貴與人天作箇眼目卓拄杖一下白椎云諦
觀法王法法王法如是下座。

當晚小參驀拈拄杖卓一卓云無孔銕鎚覿面拋神
驚魔伏鬼哮啕庭前露柱纔偷覷萬象森羅巳痛遭
所以道若論此事如擊石火似閃電光搆得搆不得
俱未免喪身失命雖然如是且轉身吐氣一句又作
麼生道到頭霜夜月任運落前溪。

開爐小參結卻袋口收拾闌殘三條椽下七尺單前
不容學道豈許參禪饑餐渴飲閒坐困眠風頭稍硬
爐火禦寒隨緣自在放曠翛然是即是驀豎拂子云
秪如這箇喚作拂子則觸不喚作拂子則背不觸不
背畢竟喚作甚麼良久云覿面相呈如不會且從放
待冷來看擲拂子下座。

開爐上堂寒則普天匝地寒熱則普天匝地熱雖則
寒暑遷流當體本無生滅是以丹霞燒木佛燎卻院
主鬚眉移花兼蝶至百丈躬身撥火突出溈山眼睛
買石得雲饒山僧今將盡十方世界為一火爐以四
聖六凡作柴炭遂拈拂子吹一吹云秪憑這星子三
昧火猛發烈焰亙天不容進前退後卓立躊躇汝等
諸人作麼生得箇出身之路以左手拍禪床復舉趙
州示眾云我向南方行腳火爐頭有箇無賓主句直
至如今無人舉著師乃召大眾云還會麼若會得趙
州老漢無地容身其或未然不免重下註腳我向行
腳南方火爐頭有箇無賓主句也是貧兒思舊債直
至如今無人舉著切忌揚聲止響普濟恁麼批判還
有為趙州作主底麼。

晚參加工益行枉興兔角之樊籠絕學無為徒解龜
毛之繫縛赤身擔荷早涉程途脫體承當翻成鈍置
大別山高芙蓉山低猶落時人窠臼直須放出溈山
水牯觸殺臨濟瞎驢方能經天緯地玉轉珠回何故
無滯自然隨水去有聲多為不平來。

示眾舉趙州云若從南方來者我這裏為伊下載若
從北方來者我這裏為伊上載師云山僧即不然若
從南方來者普濟為伊上載若從北方來者普濟為
伊下載因甚如此不見道多處添些子少處減些子。

上堂舉忠國師因丹霞來參纔展坐具國師云不用
不用霞退後三步國師云如是如是霞進前三步國
師云不是不是霞繞禪床一匝出去國師云去聖時
遙人多懈怠三十󵊮後求箇漢也難得師云諸方盡
謂此二老有六韜三略之才具武緯文經之作仔細
簡點將來總沒交涉殊不知丹霞被國師舌頭謾國
師隨丹霞腳跟轉若到普濟這裏各與三十拄杖何
故蚌鷸相持俱落漁人之手。

上堂破糞箕禿苕帚臥月眠雲乾屎橛死貓頭超今
越古恁麼舉唱是汝諸人還簡點得出麼如簡點得
出山僧生陷無間地獄脫或未然雪峰輥毬玄沙汝
虎復舉修山主云是柱不見柱非柱不見柱是非巳
去了是非裏薦取師云釣魚放生下座。

師一日牽一頭驢上堂示眾云即今有箇現成公案
拈來問汝諸人若道得一轉語與山僧相契拄杖拂
子兩手分付遂抬腳云我腳何似驢腳復舉手云我
手何似佛手又云人人有箇生緣上座生緣在甚麼
處眾下語皆不契師代我腳何似驢腳處云但禮拜
驢代我手何似佛手處但禮拜師代上座生緣在甚
麼處便騎驢去喫艸更與頌出頌云我手何似佛手
展縮拈提本有庭前露柱呵呵蟭螟吞卻北斗我腳
何似驢腳玄沙嶺頭築著纔方擬議思量鷂子新羅
巳過人人有箇生緣晨昏舉止茫然不是將心特地
秪因要喫要穿復云錯錯。

冬至小參云日往月來光陰何倏忽炎涼寒暑節令
不相饒時逢道啟元陽景開南路魯臺書五雲之篆
漢殿添一線之長石霜揭榜文於堂上爻象分明洞
山掇果桌於筵中彖辭難決普濟也要應箇時節以
拂子作圓相復擊禪床云將楊岐金剛圈栗棘蓬一
并拈出汝諸人還吞跳得麼若吞跳得不妨群陰剝
盡若吞跳不得依舊一陽復生乃舉僧問古德如何
是冬來意德云京師出大黃師云古德雖有風馳電
卷之威石裂岩崩之作要且不能使這僧點首今夜
或有問如何是冬來意山僧只向伊道印破虛空千
丈月洗清天地一林霜。

晚參僧問普濟家風即不問如何是春來景師云沙
暖睡鴛鴦進云恁麼則日月光天德山河壯帝居去
也師云非公境界乃舉大慈示眾云說得一丈不如
行取一尺說得一尺不如行取一寸洞山云說取行
不得底行取說不得底雲居云行時無說路說時無
行路不說不行時合行甚麼路洛浦云行說俱到即
本分事無行說俱不到即本分事在師拈云這幾尊
宿雖則各明本地風光共指當人要路若據本分事
俱未夢見在普濟見處也要諸人共知饑時餐渴時
飲閒時坐困時眠且道是何意旨雲在嶺頭閒不徹
水流澗底太忙生。

佛成道日上堂拈拄杖云釋迦世尊睹明星而悟只
悟得這箇復卓一卓云眾生處塵勞而迷只迷得這
箇拈卻迷悟兩頭坐斷凡聖窠臼直得上無攀仰下
絕巳躬淨裸裸赤灑灑無得無失無是無非驀呈拄
杖云且道這箇是甚麼有時閒把出門去扶我歸來
靠壁東下座。

晚參舉黃檗禪師一日在鹽官佛殿上禮拜次時唐
宣宗為沙彌乃問云不著佛求不著法求不著僧求
長老禮拜當何所求檗云不著佛求不著法求不著
僧求常禮如是事彌云用禮何為檗便掌彌云大麤
生檗云這裏是甚麼所在說麤說細隨後復掌沙彌
便走師拈云黃檗禪師雖則臨機大用現前覿面全
提迥絕且不知鼻孔落在大唐天子手裏何故聻陣
雲橫海上拔劍攪龍門。

示眾吾遠祖會和尚初住楊岐老屋敗椽僅蔽風雨
適臨冬莫雪霰滿床居處不遑衲子投誠願充修造
會祖卻之曰我佛有言時當減劫高岸深谷遷變不
常安得圓滿如意自求稱足汝輩出家學道整頓手
腳未穩巳是四五十歲矣詎有閒工夫事豐屋耶竟
不從翌日上堂云楊岐乍住屋壁疏滿床盡撒雪珍
珠縮卻項暗嗟吁翻億古人樹下居先德恁麼可謂
不以飽煖適意切將此道為尊山僧方住普濟破院
料理未妥夜來遭一陣猛風盡底掀翻亦成一偈拈
來普示大眾乃云別山方住半餘󵊮收拾茅廬尚未
安忽被狂風俱捲卻禪床欹枕見青天寬著肚謾隨
緣逆順安危總一般。

上堂舉玄沙示眾云諸方盡道接物利生忽遇三種
病人來且作麼生接患盲者拈椎豎拂他又不見患
聾者語言三昧他又不聞患啞者教伊說又說不得
且作麼生接若接不得佛法無靈驗當時地藏出云
某甲有眼耳和尚作麼生接沙云慚愧便歸方丈後
有僧請益雲門門云汝禮拜著僧拜起門以拄杖挃
之僧乃退後門云汝不是患盲復喚近前來僧纔近
前門云汝不是患聾門云還會麼僧云不會門云汝
不是患啞其僧有省師拈云玄沙夜半潑墨地藏日
午挑燈雲門好肉上剜瘡三人各自擔板山僧今日
露箇消息也要諸人檢責遂豎起拂子云若向這裏
薦得即瞎卻你眼復擊禪床云若向這裏薦得即聾
卻你耳若道總不恁麼即啞卻你口到這裏也須眼
裏有筋皮下有血始得還會麼鶯囀上林花滿地客
遊三月艸侵天下座。

晚參舉座主問白馬曇禪師祖意教意是同是別曇
云如車二輪如鳥兩翼主云將謂禪門有奇特元來
不出教乘遂回後聞夾山盛化遣小師馳問前語夾
山曰鏤冰無琢玉之談結艸乖道人之意小師回舉
似主主乃讚嘆遙禮曰將謂禪門與教意不殊元來
有奇特事師召大眾云二老恁麼荅話且道是同是
別若同鏤冰無琢玉之談若別結艸乖道人之意畢
竟如何乃豎拂子云還會麼一把柳絲收不得和煙
搭在玉欄杆。

化城菴見堂怨禪德病請上堂問如何是奪人不奪
境師云你似一頭驢進云如何是奪境不奪人師云
騎佛殿出山門進云如何是人境俱不奪師云薰風
自南來殿閣生微涼進云如何是人境兩不奪師云
片雲橫谷口歸鳥悉迷巢進云有意氣時添意氣不
風流處也風流師云且緩緩著僧便喝師便打僧禮
拜師驀拈拄杖云提起金剛寶劍直下不徇人情遂
卓一卓云劈破三玄三要放出無位真人便乃手之
舞之足之蹈之欣欣然而說偈曰不思議解脫力妙
用恒沙也無極四事供養敢辭勞萬兩黃金亦消得
粉骨碎身未足酬一句了然超百億遂召大眾云且
道是那一句還會麼庭前之古柏微微濕露嶺上之
白雲澹澹拖風若向這裏薦得不妨蹋破化城親登
實所脫或未然當堂無影跡遍界不曾藏以拄杖卓
一卓喝一喝復舉僧問曹山學人通身是病請師醫
山云不醫僧云為甚麼不醫山云教汝求生不得求
死不得師云這僧正患入髓之沉痾若不遇曹山老
漢殆乎危矣何足救哉雖然如是曹山只具診候之
手而無瘥病之方即今忽有問山僧學人通身有病
請師醫山僧劈脊便棒何謂如此不見道若藥不瞑
眩厥疾不瘳下座。

上元立春解制上堂十五日以前人人頭上頂青天
十五日以後目前法法皆仍舊正當十五日夜月燈
光燦虛碧鑼聲戛戛鼓喧騰村歌社舞快無極風流
公子可憐生翫賞佳人多啞啞張公醉倒在街頭元
是李公貪酒喫林下道人復若何摩訶般若波羅蜜
普濟恁麼告報鼓動僧堂裏憍陳如尊者邀劉郎先
生倒騎石虎向四大部洲共賞元宵一匝歸來手舞
足蹈打箇觔斗走入三艸二木去也乃召大眾云且
道他二人有甚麼長處得恁麼無礙自在還會麼驀
豎拂子云慇懃為解丁香結放出枝頭自在春。

佛誕日上堂性海汪洋眾德以茲繫廣真空窅寞多
門由是圓融契凡聖於一源本非得失了死生之莫
二何妨去來故我大覺世尊證寂滅體開方便門愍
炎宅之既焚傷欲流之永鶩遂爾離諸兜率誕跡迦
維運無作之神通度有情之含識正所謂淨法界身
本無出沒大悲願力示現受生雖然如是且道釋迦
老子即今在甚麼處驀拈拄杖云來也來也向山僧
拄杖頭上誕生現瑞是汝諸人還見麼復卓一卓云
將正法眼藏涅槃妙心實相無相秘密法門直截吐
露了也還聞麼如其見處分明聞處透脫便能塞乎
天地耀古騰今脫或未然乃擲下拄杖云大眾普同
到佛殿上香念誦。

中秋日過霍丘福昌寺眾請陞座平白地上拈起一
絲毫頭盡大地人亡鋒結舌未審利害在甚麼處眾
中莫有知委者麼不妨出來道看僧問日往月來即
不問中秋佳節時如何師云當軒月正圓進云恁麼
則人人且慶中秋節家家齊唱太平歌師云切忌瞻
望僧擬議師云這鈍漢僧禮拜師乃云秋風清秋月
明秋雲淡蕩秋水澄渟歷祖示為向上巴鼻諸佛演
作妙淨明心山僧直截指似未審諸人惺不惺急薦
取莫沉吟庭前秋色數株翠額上眉毛八字橫復舉
僧問雲門禪師云樹彫葉落時如何門云體露金風
師云雲門老漢雖則手親眼辨善赴來機仔細簡點
將來猶欠一著在山僧今日忽有問樹彫葉落時如
何只向伊道且隨老木同寒瘠將逐春風入燒瘢此
語有兩負門具眼者試辨看擊拂子下座。

福昌大眾請師開示若論斯事人人具足箇箇圓明
本無遮障之緣豈假開示之說蓋為多生以來不覺
一念妄動逐於諸塵蕩而忘返故有生死苦海輪迴
不息耳即今也無別等玄妙奇特所示只要汝諸人
向二六時中四威儀處回光返照於一念未生巳前
忽然知歸方解念起而無所起眼見而無所見耳聞
而無所聞心思而無所思便爾頭頭不昧剎剎圓融
山僧如此告報是汝諸人直下還會麼若不會歸堂
喫茶處薦得方信不吾欺也。

晚參舉南泉示眾云王老師自小養一頭水牯牛擬
向谿東牧未免犯他國王水艸擬向谿西牧亦未免
犯他國王水艸不如隨分納些些總不見得師云南
泉老漢大似掩鼻偷香不顧傍觀者哂何故聻夾路
桃花風雨後馬蹄無處避殘紅。

上堂當頭拈出充塞十虛直下知歸了無一事即此
打破生死牢關隨緣得用掀翻識情窠臼徹見根源
不唯歷歷明明更是綿綿密密所以道乾坤廓落無
邊表杲日當天宇宙明。

赴光山請謝別眾緇素上堂玄機普應妙密無方充
滿十虛貫通三際所以道無邊剎境自他不隔於毫
端十世古今始終不離於當念然則衲僧境界信意
安排是處家山而元無彼此隨緣自在而何妨去來
客秋到此高桂缽囊揭下笠子今朝依舊橫擔拄杖
緊峭艸鞋行藏離合既各有時用舍窮通俱皆分定
向蒙一方緇素盛德資培今者暫應他緣特為登堂
致謝然雖如是且接物利生一句作麼生道大別山
頭雲出岫為霖蘇亢本無心下座。






普濟禪師語錄終

* 雲峨禪師住河南光山縣普福禪院語錄

師於順治辛卯中秋二日進院至
山門云誰能出不由戶何莫由斯道也但能足下無
私便可當陽直入喝一喝。

佛殿云三二一一二三文殊淈𣸩普賢顢頇釋迦鼻
孔皆相似信把檀香一串穿遂上香大展三拜。

據室云從上祖師向這裏說心說性天下老和尚向
這裏舉古舉今新普福又且不然一任佛來祖來凡
來聖來各與三十白棒趁出何故斫卻月中桂清光
應更多。

即日陳衡山杜弼直二居士率闔邑檀那請就當山
開堂至法座云此座高廣嚴飾不假燈王借來任從
上通有頂盡在山僧腳下便陞座拈香祝
聖畢又拈云此瓣香前在大別山道破次第二回拈
出爇向爐中供養天童堂上本師林野老和尚用酬
法乳遂就座維那白椎竟師驀拈拄杖云一竿一笠
一輕舟為覓金鱗四海游今到中州垂一釣有能負
命快吞鉤以拄杖作釣魚勢云有麼有麼試出來𨁝
跳看僧問選佛場開高賢聚會即不問如何得人人
悟毘盧性海師云腳不離地走進云如何得箇箇入
普賢行門師云文殊與吾攜水去普賢猶未摘花來
進云未涉樵子徑巳到葛洪家師便打僧禮拜師云
香巳拈了問荅巳畢肯向就中省事各宜珍重而歸
脫或未然不免再打葛藤一上謾汝諸人去也乃云
格外絕纖塵正體不昧當機無朕跡法爾如然非心
非佛而耀古騰今即色即聲而超情離見到這裏一
任孤峰絕頂嘯月吟風鬧市紅塵和光混俗便乃放
行時把住趁起溈山水牯牛把住時放行拽迴玄沙
箇汝虎雖然秪如是非泯盡隱顯全該一句作麼生
道良久云野老不知堯舜力鼕鼕打鼓祭江神(謝詞
不錄)復舉三聖云我逢人即出出則不為人興化云
我逢人即不出出則便為人師云諸仁者還知二老
落處麼一人手長腳短一人面瘦耳肥若有辨別得
出正好喫山僧手中痛棒若辨別不出長連床上有
粥有飯白椎云諦觀法王法法王法如是下座。

檀越建方丈畢請師上堂僧問寶鏡當臺即不問斬
新條令事若何師云天上有星皆拱北人間無水不
朝東進云恁麼則普福堂前添意氣不風光處也風
光師云誰人不瞻仰進云大地盡沾恩師云杲日當
空照進云謝和尚慈悲便禮拜師便打問昔日長者
布金造精藍於袛園現前施主捐貲創方丈於普福
且道古今是同是別師云箇箇皆登寶所進云恁麼
則財法二施原非二福慧雙修始是修師云三輪空
寂進云不言福樹花開早更有心空及第歸師云你
未識山僧話頭在乃以拂子劃○相云大道本虛玄
行藏絕對待􂳶坐斷古毘耶縱橫得自在􁿾若向箇
裏親薦得分明去猶未是作家行履處更須知有轉
身一路格外提撕然後可以深居丈室高踞猊床昂
藏鼻孔擘開面門放出三頭六臂示現無量神通提
向上鉗鎚煆凡煉聖秉金剛王寶劍殺活自由拈頭
掇尾舉一明三恁麼恁麼流通正眼不恁麼不恁麼
把斷要津恁麼不恁麼暗裏抽橫骨不恁麼卻恁麼
明中坐舌頭然雖如是忽遇著箇驚天動地作略奇
人來又作麼生管待驀豎拂子云駕與青龍騎出洞
十方剎海任翻騰進方丈據座示眾舉慈明禪師尋
常方丈內安一盆水上劄劍一口下面著艸鞋一緉
纔有進門者便指擬議便打師云慈明遠祖雖則闡
揚諸佛正宗力提祖師巴鼻仔細檢點將來明眼人
前一場笑具山僧亦無如許伎倆惟拈一條黑漆拄
杖道得道不得俱與本分艸料何謂如此寰中天子
敕閫外將軍令遂喝一喝。

開爐小參問爐鞴弘開學人上來請師相見師云性
命也不顧進云爭奈腳蹋實地師云於戲尚饗僧便
喝師便打問本來一精明如何好底好醜底醜師云
庭前翠竹凝霜薄進云一切眾生現成是佛因甚入
驢胎馬腹師云屋外黃花帶露寒進云出驢胎馬腹
又作麼生師云待你出來向你道僧擬議師云驢󵊮
出乃舉雪峰示眾云三世諸佛向火燄裏轉大法輪
雲門云火燄為三世諸佛說法三世諸佛立地聽師
云雪峰雖則直截指陳未免畫蛇添足雲門固爾冰
寒於水也是承虛接響普福今日開爐亦不鑿穿常
住地亦不過費檀越炭秪教冷清清處卻要溫和寒
威威時休嫌寂寞若能如是體貼不惟免致挑灰弄
火且無佛見法見可起以拂子劃一劃下座。

開爐結制上堂問尋常拈香擇火而頭頭總現運水
搬柴而物物全彰為甚麼九旬禁足三月安居師云
為你不薦進云畢竟以何方便接待師云腦後與三
椎進云設有純鋼打就生銕鑄成底到來又作麼生
師云也要過山僧銕門關進云謝師慈悲遂禮拜師
云切忌撞頭磕額問千聖不傳之旨早向鉗鎚邊漏
洩諸祖密印之機巳從鐘鼓裏說破今日和尚重登
寶座諸人領略箇甚麼師云狗走抖擻口猴愁摟搜
頭進云恁麼則隨緣消歲月任運著衣裳師云未信
你在進云頂門擊碎金剛眼簉破諸方銕面門師打
云須是山僧打你始得問十方同聚會箇箇學無為
畢竟如何是無為師豎拂子云會麼進云恁麼縱橫
無不是師云汝向甚麼處見得進云覿面薦取師云
莫亂道問佛祖未出世時如何師云漏逗不少進云
出世後如何師云把住了也進云只如今時又如何
師云適纔向汝道荅汝話乃云威音王以前有箇無
賓主句縱饒十方諸佛出世橫說豎說極盡神通總
道他一字不著歷代祖師出來全提半提博施伎倆
也動他些子不得山僧尋常據箇木上座朝打三千
暮打八百亦無奈他何誰知今朝被弼直杜文學不
費纖毫力將觀世音菩薩放下手來底饅頭一并拈
來供養普福一會聖眾諸人見這等奇特因緣便乃
歡喜領受細嚼橫吞飽足高眠大眾喫既喫了且道
還知滋味麼若知滋味始信一飽忘百饑苟或未然
各歸衣缽下火爐邊朝三暮四著力回首覷捕看忽
爾覷著方信道嗄元來麥裏有麵下座。

小參當陽一路智者猶迷公案現成漆桶不會看箇
話頭取證猶如掘地覓天打屏妄想發明大似棄波
求水即真即妄而張網捕風非異非如而掉棒打月
直下即是打折驢腰撩起便行必死之疾且道如何
得恰好去驀拈拄杖云知音不在頻頻舉達者應須
暗裏驚。

晚參舉法眼禪師一日因僧來參次乃以手指簾尋
有二僧齊去捲簾眼云一得一失師云這公案拈提
者甚多錯判者不少有者道法眼向是非海裏接人
二僧於得失坑中活葬或曰不然法眼如虫禦木二
僧偶爾成文恁麼見解總未夢見在殊不知法眼舌
頭無骨二僧眼裏有觔既然如此因甚道一得一失
仁義盡從貧處斷世情偏向有錢家。

因雪胡逸吾領眾請上堂問過去心不可得現在心
不可得未來心不可得那一箇心可得師云無孔銕
錘當面擲進云心不在內不在外不在中間未審在
那裏師云且過一邊著進云不是心不是佛不是物
是箇甚麼師打云且道是箇甚麼乃云匝地漫天鼓
黑風六花撩亂下長空燈籠露柱冷相覷無位真人
笑展容山僧乃問無位真人云你笑箇甚麼他便稽
首於前合掌而白言我見人人本有天真佛性原來
無意無必無固無我故二六時中應緣之際逆之則
怒順之則歡愛之則來憎之則往然而喜怒哀樂憎
愛取拾變化窮通週而復始動他當人本體一些兒
不著所以道無明實性即佛性幻化空身即法身法
身覺了無一物本然自性天真佛五蘊浮雲空去來
三毒水泡虛出沒是以哂之道了纔禮拜山僧劈脊
便棒遂召云大眾且道是賞伊罰伊具眼者試辨看
復舉龐居士一日石頭和尚問曰子見老僧以來日
用事作麼生士云若問日用事則無啟口處乃呈偈
云日用事無別惟吾自偶偕頭頭非取捨處處莫張
乖朱紫誰為號丘山絕點埃神通并妙用運水及搬
柴頭然之師云龐公恁麼道可謂顯諸仁藏諸用鼓
萬物而不與聖人同憂盛德大業至矣哉拍禪床。

冬至小參乾坤有象化育無私晷運推移榮枯自在
若能於斯薦得方知箇裏非動非靜不變不遷無去
無來有準有的直得風清月皎水冷雲寒絕見絕聞
不知不覺然雖如是猶有向上事在且道如何是向
上事良久云還會麼五九盡日又逢春復舉雲蓋問
石霜云萬戶俱閉即不問萬戶俱開時如何霜云堂
中事作麼生蓋半󵊮方道得云無人接得渠霜云道
則太煞道只道得八成蓋云和尚作麼生霜云無人
識得渠蓋於言下契悟師云且道接得與識得還有
優劣也無若有優劣佛法卻成兩般若無優劣因甚
麼雲蓋悟去若緇素不出更與一頌豁開門戶達蒼
穹接得何如識得中萬象森羅無忌諱一天明月照
東風喝一喝下座。

晚參舉良遂初參麻谷谷見來將鋤頭去鋤艸遂到
鋤艸處谷殊不顧便歸方丈閉卻門遂次日復去谷
又閉卻門遂便敲門谷云阿誰遂云良遂纔稱名忽
爾大悟乃云和尚莫瞞良遂良遂若不來禮拜和尚
洎被經論賺過一生遂歸講肆謂眾曰諸人知處良
遂總知良遂知處諸人不知師云良遂箇漢秪知洎
被經論賺過一生殊不知卻被麻谷賺到驢󵊮具眼
者試檢點看。

佛成道日上堂問未離兜率巳降皇宮未出母胎度
人巳畢又出頭來做甚麼師云利動君子進云既是
天上天下惟吾獨尊夜睹明星又悟箇甚麼師云腰
纏十萬貫跨鶴上楊州進云幾番揭露揚家醜爭奈
時人認不真師云闍黎還夢見麼僧禮拜云這一拜
也少他不得師打云放過則不可乃云妙智圓明即
纖毫而觀性海真機朗現因群象以眺全身若能直
下承當一際了無前後所以道昧之則念念輪迴遺
失真性照之則心心寂滅圓證菩提故吾佛世尊始
於正覺山前臘月八日忽睹明星出現乃云奇哉奇
哉一切眾生俱有如來智慧德相皆因妄想執著而
不能證得驀豎拂子云這箇是普福拂子那箇是智
慧德相復擊禪床云這箇是智慧德相那箇是普福
拂子智慧德相與普福拂子且道是一耶二耶一二
之義其意云何擲下拂子云匝座霜風輕𩖼𩖼麗天
杲日照無寥。

除夜小參云一󵊮三百六十日一日十二箇時辰七
十二候六十甲子從󵊮頭一挨挨到今宵󵊮尾驀拈
拄杖云忽與山僧木上座驀面相逢便乃生擒活捉
至普福堂前直得進退無門藏身無計遂召大眾云
正當恁麼時作麼生合殺卓一卓云大膽駕頭沖突
過小膽哀鳴告所由復卓拄杖下座。

解制小參拈拄杖敲禪床云打破生死牢關掀翻佛
祖窠臼遍界巳絕形蹤通身了無蓋覆背手摸著枕
子夜半天光如晝翻身抹過太虛面南好看北斗是
大神咒是大明咒是無上咒是無等等咒且道格外
一句作麼生道乃橫按拄杖云生涯只在釣竿上明
月扁舟泛五湖。

上堂問把拄牢關一任針鋒劄不入放開一路縱橫
遍界豈能藏把拄放行俱不問收因結果事如何師
云普天和煦匝地春風進云家家共樂堯天日處處
人仰舜日明師云頭上漫漫腳下漫漫進云蹋著乾
坤無別路一輪明月杖頭圓師云惱亂春風卒未休
僧喝師便打乃云始自十月十五日若凡若聖若智
若愚若老若幼都盧放下腰包眉毛廝結於九旬之
內行住坐臥處千思萬想時一一如片雪點紅爐真
金烹大冶正當此時且道功成果滿佛事週圓一句
又作麼生道擊拂子云解開布袋乾坤闊放出金毛
獅子兒喝一喝下座。







* 雲峨禪師住羅山縣國祥山龍池禪寺語錄

順治九󵊮歲在壬辰春王月羅山闔邑緇素檀那請
師就本寺開堂陞座拈香祝
聖罷復拈云此一瓣香得來久矣幾欲收藏不敢埋
沒今次第三回拈出奉為
天童堂上本師林野大和尚爇向爐中用酬法乳歛
衣就座維那白椎竟師云橫按莫邪斬釘截銕全提
正令電卷星馳低頭瞥爾沉思早是白雲萬里如有
不顧危亡者何妨赤身挨拶僧問千峰疊翠萬壑爭
雄虎嘯龍吟即不問象嶺橫煙意若何師云寒山拾
得笑呵呵進云高山流水談真諦箇中音韻許誰聞
師云多少知音者問海眾欽從慈霖普澍驅雷掣電
即不問濟物利生時如何師云腳跟下痛與一頓進
云恁麼則天不能蓋地不能載也師云你即今在甚
麼處僧便喝師便打乃云若據此事妙嚴渾莫測綿
密不通風了無名相之端即色聲而顯煥迥絕是非
之表同美惡以全彰任是通身手眼也則緇素他不
出直饒三世諸佛降生廣設方便極盡言詮談說三
藏十二部一切修多羅仔細檢點將來大似持蠡酌
海歷代祖師間出皆備肘後靈符揭示向上巴鼻棒
喝交馳全提正令縱橫施設千七百則公案如將螢
火爇須彌天下老和尚或擎杈舞笏搬土輥毬或敲
床豎拂舉古明今也是隔靴抓癢即今或有箇擎頭
戴角氣宇昂藏的漢有轉天覆地之能具懸河倒海
之辯到這裏亦未免歛手目瞪口呿而退既然如是
且道今日羅山闔郡緇素請山僧陞於此座為眾舉
揚又作麼生折合驀拈拄杖左右顧視云還委悉麼
人人鼻孔下頭大箇箇眉毛額上橫劃此<img:>相擲
拄杖下座。

師誕日眾檀越請上堂問世尊初生時見箇甚麼便
能指天指地師云皇天無親惟德是輔進云是法平
等無有高下為甚又道天上天下惟吾獨尊師云仁
者自生分別進云雲門一棒打殺過在甚麼處師云
歸有地乃云自來魯鈍懶磨礱四十餘󵊮頃刻中
悔誤踏翻滄海月只贏饒得一身窮拈拄杖云然雖
如是山僧始從出世以來全憑這箇淨裸裸赤條條
顛拈倒弄拄地撐天隨緣立業成家在處匡徒領眾
列列挈挈當陽顯示千差昂昂藏藏直下收歸一致
拖泥帶水而知儉知豐東擲西拋而毋意毋必勦除
是非窠臼𠞭碎生死根源揮開佛祖頂𩕳流通正法
眼藏遂召大眾云且道他利害在甚麼處卓拄杖云
金雞唱曉瓊樓夢玉樹花開浩劫春下座。

觀音誕辰會首陳國美姜明甫領眾請上堂云三春
雨過萬彙滋榮蝶舞芳藂鶯啼柳陌綠水溪邊漁人
鼓棹白雲堆裏樵父謳歌花下啕啕翫賞佳人市中
隊隊風流公子正當恁麼時普天匝地盡界含生一
一顯發南海普陀大士三十二應之身談說十四無
畏之法若能於此薦得便見慈風廣被而熱惱清涼
願海弘深而拔苦與樂塵塵獨露剎剎圓通脫或未
然國祥更向第二頭破二作三去也遂豎拂子召眾
云還會麼妙湛明心即諸緣而見超色像之表真空
覺性會群響以聽絕聲聞之塵動靜本乎一源體用
元非二致無在不在神機豁爾世出世間智鑒洞然
所以雲門大師云聞聲悟道見色明心觀世音菩薩
將錢來買胡餅放下手元來卻是饅頭雲門老漢雖
則人平不語水平不流仔細檢點將來也是平地裏
大驚小怪且道國祥又作麼生乃揮拂子云風力扶
帆行不棹笛聲喚月下滄洲。

天童林野老和尚小祥師拈香指真云只這老尊慈
生緣何殫述示現比丘身無意無必固五坐大名藍
於吳東浙西十載據猊床而訶佛罵祖斷衲子之命
根兮虎驟龍驤起濟宗之頹綱兮風飛雷怒不肖當
󵊮遭毒手而今合笑寧堪哭何以故冷水浸冬瓜秤
錘蘸生醋。

浴佛上堂僧問冒雨衝風去披星戴月回佛法在甚
麼處師云有勞闍黎進云忽遇冰清水冷時如何師
云通身骨毛寒進云恁麼則百艸頭邊西來意紅塵
堆裏佛家風師云眼睛突出乃云即心即佛牛皮鞔
露柱非心非佛銕錘被蟲蛀不是心不是佛不是物
醋煮須彌山透熟此箇話端遺來多少時也自古至
今縱具銅頭銕額天眼龍睛的并無一人奈何他今
被山僧一一分明花判了也汝等諸人還會麼若能
于此會得始知大道虛玄真機朗映縱橫自在隱顯
優游所以世尊初生下時便乃一手指天一手指地
週行七步目顧四方云天上天下唯吾獨尊後來雲
門大師云我當時若在一棒打殺與狗子喫了貴圖
天下太平世尊大似激濁揚清不覺通身泥水雲門
雖與指蹤諱跡那知滿面埃塵且道國祥今日又作
麼生聻下座煩大眾各與當頭一杓湯直教光前絕
後耀古騰今去也喝一喝下座。

結制示眾參禪徒妄想打坐屈身勞性海微風作覺
浪拍天高止息重增病縱之轉飄颻須彌入芥子瓦
解與冰消這裏薦得且居門外止宿艸菴若要入室
陞堂國祥未敢相許何也靈光不昧萬古徽猷入此
門來不存知解驀拈拄杖卓一卓云國祥拄杖子聞
之忍俊不禁𨁝跳入諸人八萬四千毛孔裏去也觸
著五臟神惡發把毘富那山劈面一摑殃及溈山水
牯牛痛徹不巳急向新羅國裏藏身進退逡巡欲隱
彌露當恁麼時上天無計入地無門因甚如此鼻頭
繩索盡在山僧手裏復卓一卓下座。

結制上堂三春巳過九夏方新聖制既爾時臨豈可
違條越例直得四來禪眾於國祥山中龍池寺裏腰
包丟向一邊芒鞋脫擲門外高掛缽囊拗折拄杖將
盡十方剎海收入一毛頭許只這一毛頭許也須及
盡了不可得促百千萬劫於一念頃只這一念頃本
自無生然後據一大圓覺為我伽藍身心安居平等
性智於中行但行坐但坐機來喫飯倦來打眠語默
動靜折旋俯仰隨緣自在任運騰騰直教箇箇作一
員脫灑衲僧豈不暢快生平者哉遂驀豎拂子云雖
然這箇喚作拂子則頭上安頭不喚作拂子即斬頭
覓活得失是非一齊拈卻汝等諸人又作麼生會良
久云薰風自南來殿閣生微涼擊拂子下座。

示眾真機絕對待蓋色騎聲大道體周圓隨緣隱顯
利似太阿鋒明於秋空月當陽辨的而玉轉珠回句
外明宗而經天緯地凈裸裸絕承當赤灑灑無向背
直饒恁麼更須坐斷毘盧頂𩕳放出衲僧巴鼻卷舒
自在殺活縱橫電光石火猶為鈍滯德山臨濟倒退
三千與麼即且置秪如虛空粉碎大地平沉拽取東
洋大海與國祥山鬥額又作麼生道待伊心肯處是
我命通時舉修山主示眾云具足凡夫法凡夫不知
具足聖人法聖人不會聖人若會即是凡夫凡夫若
知即是聖人此語具一理二義若人辨得不妨於佛
法中有箇入處若辨不得莫道不疑好師拈云修山
主雖善作家大似拔貧作富補短裁長國祥即不然
若凡若聖若知不知若會不會驀拈拄杖劃一劃云
盡向這裏百雜碎了也試問諸人還有修山主說話
分也無良久云參差杉檜煙凝薄重疊峰巒月映微
咄莫動著動著則打折你驢腰。

秀水樓真汶和尚至上堂拈拄杖卓一卓喝一喝云
一喝分賓主照用一時行擊碎蟠桃核得見箇中人
箇中人既巳見了更復將何話會昨夜南山虎咬大
蟲今朝燈籠吞卻露柱頭頭體用全彰處處了無回
互腳踏須彌眼觀四海手提南北意在東西賓則始
終賓主則始終主賓主歷然通同合轍弟應兄呼藕
穿平地為荷葉瞻前顧後筍過西家作竹林然雖如
是且道主賓契合一句作麼生道漆桶相楷成底事
空噇空即飽膨脝便下座。

端午示眾天中節屆夷風從艾虎而飄香地臘時臨
靉靆起槐龍而清暑當此之際世上君子切菖蒲以
泛酒片片皆金林下道人解黍粽以喫茶顆顆是玉
貴乎信手拈來大都受用不盡所以文殊一日令善
財採藥云是藥者採將來善財遍觀無不是藥卻來
白文殊云無不是藥者殊云是藥者採將來善財遂
拈一莖艸度與文殊殊提起示眾云此藥亦能殺人
亦能活人文殊直截指陳善財當陽拋出可謂收放
縱橫與奪自在如其會得則千妖百怪不遣自化赤
口白舌不除自消倘或未然國祥劃一道靈符念一
道真言去也遂以拂子劃此<img:>相云􂚐𠺗嘛耶
悉唎莎訶復卓拄杖云急急如律令敕。

因事上堂金烏東上月西沉寒暑遷流四序更箇事
現成如未瞥可憐虛喪好光陰遂召眾云諸禪德秪
如沒溺生死之巨海平陷是非之窠臼不得出頭的
過在甚麼處奈緣真心忽昧妄見俄興妙覺因斯而
迷淪塵緣由是而日習致使匍匐三界之長途輪迴
四生之大苦者蓋為此耳豈不痛哉豈不究哉故永
嘉云嗟末法惡時世眾生福薄難調制去聖遠兮邪
見深魔強法弱多怨害聞說如來頓教門恨不滅除
令瓦碎作在心殃在身不須怨訢更尤人欲得不招
無間業莫謗如來正法輪且道如何是正法輪驀豎
拂子云還會麼若道這箇是有則為增謗若道是無
則為減謗若道非有非無則為戲論謗若道亦有亦
無則成相違謗畢竟如何得恰好去青山只解磨今
古流水何曾洗是非。

晚參舉南泉示眾云法身還具四大否有人道得與
他一腰褌道吾云性地非空空非性地此是地大三
大亦然泉不違前語與褌一腰師云南泉不違前語
秪見錐頭利道吾贏得一腰褌不見鑿頭方既然與
麼且道法身還具四大否乃撫掌呵呵大笑云侍者
記取這話三十󵊮後大行。

修路小參向上一路千聖不傳學者勞形如猿捉影
東西南北元來四闢六通曲直低昂竟絕纖塵隔礙
不假修證本自圓成其奈祖庭秋晚法社凌夷心徑
荒唐人天迥阻致使平地孤堆嵯峨萬仞從來家業
覿面千山因斯各請直下回光何妨親自出手向無
方便中屈施方便沒功勳處權立功勳就下平高是
處通途合轍摧邪輔正貴乎實地工夫始見大道坦
然靈機豁爾不勞動步達本還鄉與麼與麼即心於
境頭頭妙不與麼不與麼了境唯心法法同與麼不
與麼不與麼卻與麼則且置秪如掀翻四路葛藤直
截當陽一句又作麼生道驀拈拄杖劃一劃云一條
界破青山色左右逢原得自由。

解制小參至理非理無在不在推倒界墻踢翻牢寨
表裏一如動止何礙類絕比倫古今超邁且道向上
還有事也無乃豎拂子云國祥山下清溪水流入龍
池聲一泒復喝一喝。

解制上堂湛寂虛玄蟭螟眼裏橫安大千沙界廓爾
無跡蚊蠓睫上倒卓百億須彌一毫穿眾穴以無餘
剎海入微塵而不礙隨緣不變刀斧斫不開不變隨
緣冰生於滴水以此安居結夏露柱燈籠咸成正覺
如此禁足護生蝦蟆蚯蚓悉證圓通便乃高超十地
不歷僧袛物我一如身心平等直饒與麼若據衲僧
分上國祥山未肯點首在何謂不見道寒木在握兮
全機可笑秋水橫按兮半提可滅使八極頂目者不
自爭衡見斯人兮駕御昂櫱<img:>復說偈云三月護生
今巳滿一群水牯樂真機打開欄圈無拘束四野山
田飽復歸下座。

上元日眾請上堂僧問質稟陰陽造化成而今覺得
亦非真不知末後何歸也請問吾師作麼生師云日
月光天德山河壯帝都進云恁麼則幾度白雲空聚
散依前皓月復重圓師云未是你安身處進云早被
學人看破了也師云眼在甚麼處僧便喝師便打乃
云把住驢腮不敢聲恐將佛法作人情誰知日月燈
明佛倒腹傾腸說與君遂拈拄杖卓一卓左右顧視
云見不見聞不聞一溪流水帶天沉拋下拄杖復舉
世尊一日陞座文殊白搥云諦觀法王法法王法如
是世尊便下座師拈云世尊當道掘井用意不臧文
殊臨嶮推人隨邪逐惡且道世尊便下座又明甚麼
邊事良久云昨夜東君潛布令黃鶯啼出綠楊春喝
一喝下座。

師誕辰玄章領眾請上堂問寶蓋天垂籠法座金蓮
地湧捧獅猊且道是何祥瑞師云須彌頂上擊金鐘
進云紅桃鶴頂盤庭柏紫蕊鹿啣遶殿松請問和尚
今朝是甚麼日期師云海闊百川潮問青松翠竹真
如境鬱鬱黃花古佛心既是古佛心和尚今日說箇
甚麼師云許多人向這裏著倒僧便喝師便打敖居
士問擊鼓上堂未審說何法師云道人元是箇俗漢
進云只如眾禪師又作麼生師云僧家本是出頭人
進云勿謂無心云是道無心猶隔一重關如何是一
重關師云待汝出來即向你道士禮拜師乃云春風
浩蕩化日篩雲景物蕭然時清道泰燕語鶯啼而深
談實相花開柳綻而畢露真機是處文殊普賢渾身
賣俏迥絕離微隨方釋迦彌勒脫體風流踏翻光彩
若隱若顯非向背蓋天蓋地絕遮欄但能眼底無私
縱橫得大自在正所謂一處真處處真塵塵盡是本
來人真寔說時聲不現正體堂堂沒卻身若向這裏
見箇落處便見一切眾生本命元辰落處見得一切
眾生本命元辰落處便見歷代祖師本命元辰落處
見得歷代祖師本命元辰落處便見三世諸佛本命
元辰落處見得三世諸佛本命元辰落處便見汝諸
人箇箇自巳本命元辰落處見得汝諸人自巳本命
元辰落處便見山僧本命元辰落處見得山僧本命
元辰落處方知在聖不增在凡不減非彼非此無滅
無生一念平等頓超十地便乃隨處作主遇緣即宗
亙古亙今若出若沒要且動他當人本體一些兒不
得然雖如是秪如即境明心一句又作麼生道驀豎
拂子云還會麼八方寧謐歸吾道萬古乾坤化育中
下座。

天童林老和尚大祥上堂多子塔前親分付罕遇知
音麟湖岸上絕承當難瞞明眼欲其正脈流通貴在
源頭清楚所以巴陵三轉語足可報德酬恩興化一
爐香便見披肝瀝膽山僧今朝一一對眾拈出以作
天童先師忌齋也不是將今視古蓋為坐斷天下人
舌頭且道以何為證據乃躬身作梵云戒香定香慧
香解脫解脫知見香便下座。

佛誕日值雨上堂云驟地慈雲飛不斷潑天風雨甚
稀奇普令四海生欣悅正是如來出世時下座。

結夏小參真機不動感而遂通至體虛玄緣乎則鑑
應時昭然絕待在處了境唯心湛湛如也豁爾圓明
由是搬磚弄瓦漏泄本地風光擔水和泥顯揚衲僧
巴鼻正所謂心隨萬境轉轉處實能幽隨流認得性
無喜亦無憂於此薦得無禪可參無道可學無生死
可了無涅槃可證腳跟下脫脫灑灑眼界中空空蕩
蕩隨緣自在任運騰騰還知落處麼驀拈拄杖劃一
劃云翡翠踏翻荷葉雨鷺鷥翀斷竹林煙。

晚參珍重諸人聽指麾古今一字兩頭垂山青水綠
啼狂鳥擬議不來苦怨誰復舉古德云結制得半箇
月日巳水牯牛作麼生又道結制得半箇月日巳本
分事作麼生師云古德恁麼提唱大似此地無金二
兩國祥則不然結制得半箇月日巳粥足飯足睡亦
足四威儀中絕回互且道明甚麼邊事驀豎拂子云
露擲下拂子歸方丈。

小參僧問大通智勝佛十劫坐道場為甚麼不得成
佛道師云溝壑易填人心難滿乃云時當五月中旬
晝長夜短殊分屋外鴉鳴鵲噪寥寥山色溪聲杏熟
桃甜李赤田父耕種薅耘安貧快樂無及輸我林下
道人若行若坐若臥半睡半醒半昏革蚤通身搜索
虱乃暗地瞧人蚊子唼入骨髓臭蟲一飽膨朜咄哉
國祥瞎禿地嶽不知淺深卻把現成公案拈來白當
人情這等闡提罪業驢󵊮方得超昇諸人急作方便
救他速出苦輪遂就禪床偃臥云啊㖿啊㖿相救相
救時斌雅云蒼天蒼天師云因甚救不得雅呵呵大
笑師云把手將他行不得唯人自肯乃方親。

上堂拈拄杖卓一卓云班白賓朋拔命標丁當都的
動天韜棒頭點破三千界鬼伏神驚徹夜哮山僧即
將從上來事八字打開盡情分付了也靈利衲僧聊
聞舉著逴得便行淈𣸩之流困於顢頇何妨聽取註
腳遂靠拄杖云切磋琢磨傷今動古元本具足抱石
沉淵何況領略於掣電光中徒勞鈍置薦取於嶮崖
句下未足稀奇良久云畢竟事作麼生以拄杖劃一
劃云上士遊山水中人坐竹林。

上堂直截單提向上機頭頭本自絕離微擬將心意
求玄旨石火電光罔復追然而把斷要津不通水泄
放開一線略許商量良久云還會麼攝十方法界於
一微塵裏寬闊非外促百千萬劫於一剎那間寂寥
非內絕彼絕此表裏一如無去無來古今不二常在
動靜之中要且動靜中拘他不得所以道在胎為身
處世名人在眼曰見在耳曰聞在鼻香臭在舌談論
在手執捉在足運奔遍現俱該法界收攝在一微塵
識者知是佛性不識喚作精魂畢竟如何趙州道底
擊拂子下座。

示眾云祖意分明指似渠趙州東壁挂葫蘆風吹歷
落團團轉聒嗒叮噹會也無。

解夏小參拈拄杖云智照雙流觸事而真原情屬物
了絕纖塵綿歷無間貫古通今若隱若顯任運騰騰
驀豎拄杖云過去諸如來斯門巳成就卓一卓云現
在諸菩薩今各入圓通未來修學人當依如是住復
擊禪床云信手擊開不二門當堂坐對秋空月喝一
喝下座。

解夏上堂問結制九旬無空缺安詳動止絕淆訛明
明百艸西來意一本無歸事若何師云眉毛額上橫
進云恁麼則靈光獨耀普照萬方去也師云非公境
界僧便喝師云這一喝落在甚麼處僧擬議師震威
一喝問結制巳前即不問解制後如何師云拄杖卓
頻鶴膝短芒鞋踏久蝦鬚長進云堂內堂外悟得多
少師云一串穿卻進云悟後的人如何受用師云三
生六十劫乃云四來禪眾雲水高流自從四月十五
日聚首於國祥山中龍池寺裏三月安居而坐消白
日九旬休夏以笑傲林泉運水搬柴慣用祖師巴鼻
饑餐渴飲惟同古佛家風大千剎海翻騰一念包含
沙界抑揚有准圓應無虧所以溈山問仰山云子一
夏作得箇甚麼仰山云鋤得一片畬種得一籮粟溈
山云子一夏可謂不虛過仰山問溈山云和尚一夏
作得箇甚麼溈山云日食三餐夜間一寢仰山云和
尚一夏可謂不虛過看他溈仰家風父慈則子孝子
孝父心寬古今之道至矣盡矣龍池則不然或有人
問國祥一夏作得箇甚麼向他道薰風幾度涼生腋
聖制周隆取自由下座。



住龍池禪寺語錄終











* 雲峨禪師住湖廣隨州法興寺語錄

師在龍池受請於順治十二年歲次乙未八月二十
一日進院至
山門云其第一義門廓通內外道達靈府出入自由
腳跟點地貴當人豁爾逢渠賓中主。

佛殿云麻三斤乾屎橛殿裏的別別別杖林山下竹
觔鞭龍池到此重漏泄乃上香云聻。

據室云全提正令大整頹綱把釣垂綸頻拋香餌來
龍赴鳳則鼓浪翻騰透網離鉤者疏而不漏。

即日眾請開堂至法座毘耶寶座始從燈王借來曲
彔木床今向∴堂突出若要流通正眼直下坐斷淆
訛不須道箇六五四三管教千聖拱手歸降便陞拈
香云此一瓣香端為祝延今上
皇帝聖躬萬安伏願道超盤古德貫羲軒復拈云此
一瓣香不假雨露之栽培向無陰陽地生長昔日南
方酬價幾番巖穴難藏今朝第四回拈出奉為
天童堂上傳臨濟正宗三十一代林野先師大和尚
爇向爐中用酬法乳遂歛衣就座維那白椎畢師云
把斷要津不遺涓滴放開一線塞壑填溝總不漝麼
聖凡乞命還有知利害者麼試出來道看僧問緊峭
艸鞋即不問全身放下意如何師云看腳下進云赤
心片片無人會種月耕雲自哩囉師云孟八郎漢進
云早被學人看破了也師云猶隔萬重關僧禮拜師
便打乃云問荅巳畢無勞更覓各自歸堂好箇消息
若不知委吾當再舉(敘謝竟)復舉法燈禪師開堂謂
眾曰山僧本欲跧棲巖竇隱遁過時奈緣清涼老人
有不了底公案今日出來為他分析僧云如何是不
了底公案燈便打云祖禰不了殃及兒孫僧云過在
甚麼處燈云過在我殃及你師拈云法燈老漢雖則
大開宗苑流布真風檢點將來未免打作兩橛山僧
始從出世巳來或行或住若隱若顯俱皆發明天童
先師未了底公案何消更為分析即今若有人問如
何是天童未了底公案山僧直棒打出不唯免致互
相累及亦令直下作箇脫灑衲僧還會麼千聖不知
何處去倚天長劍逼人寒喝一喝維那白搥云諦觀
法王法法王法如是下座。

當晚小參庭柏搖風簷前雨滴長老登堂袈裟打濕
這裏會得方知眉橫鼻直眼色耳聲坐臥經行縱橫
得玅苟或未然山僧將第二杓惡水潑汝諸人去也
乃拈拄杖云還會麼棒頭有眼喝下無私敲唱雙行
卷舒自在點破生死牢關冥通三際掀翻得失窠臼
洞達十虛當陽勦絕淆訛直下頓超諸有拈起也則
聲和響順放下也則海晏河清處處為祥為瑞頭頭
體用圓明可以權衡佛祖正宗便乃開鑿人天眼目
有照有用全主全賓挽回上古之風規光揚今時之
法社且道有何憑據便恁麼游刃旁礡得大自在爛
研巴荳三千顆瀉卻諸方五味禪。

十月十五開爐上堂節屆應鐘日衡紀望園林露枝
春玉谿山晚菊飄香天道無私作陰風而釀寒人間
光辦走離火以試煖乾坤造化律令無虞法興今見
時節到來亦不違條越例也無禪道佛法與人談唯
只就地開爐燒火向飯飽茶餘頻添榾柮雲來聚首
叔世良緣大家幸是了事衲僧論甚麼南方無賓主
句然雖如是直饒贏得一團和氣須防額上兩行眉
毛若能於烈燄堆裏翻身始可向紅爐中著腳驀豎
拂子云這箇若喚作火則燒殺你若不喚作火則凍
殺你畢竟意作麼生良久云還委悉麼冷灰豆爆知
端的兀坐蒲團樂太平下座。

示眾江月照松風吹永夜清宵何所為諸法從來不
相到萬古晴空付與誰所以德山入門便棒臨濟入
門便喝臨濟喝處德山棒頭耳聾德山棒處臨濟喝
中眼瞎二先德鼻孔被山僧一串穿卻了也汝等諸
人還見麼驀拈拄杖卓一卓喝一喝歸方丈。

晚參禪禪禪午夜晴空霜滿天道道道無孔銕錘呈
巧妙佛佛佛混俗和光廝淈𣸩法法法明月清風誰
定價禪道佛法無多子秪要渠儂偷心死鯨吞海水
盡無餘露出珊瑚明月枝山僧今將禪道佛法縛作
一束拈來撒向諸人面前了也若能於此薦得便見
百艸頭上罷卻干戈紅塵堆裏縱橫自在笑他超凡
越聖剜肉補瘡即妄明真朝三暮四直饒東澗水流
西澗水南山雲起北山雲若到法興這裏更要勘過
了打。

上堂僧問承師有言禪道佛法無多子秪要渠儂偷
心死偷心未死時如何師云水向石邊流出冷進云
偷心巳死時如何師云風從花裏過來香進云若不
同床睡焉知被底穿師打云切忌詐明頭乃云若論
此事如將東弗于逮西瞿耶尼南閻浮提北鬱單越
四至界畔早巳盡情揭契分付與諸人了也只是中
心樹子猶屬老僧在何也當頭如坐斷一劍倚天寒
復舉疏山問洞山云未有之言請師示誨洞山云不
諾無人肯疏山云還可切也無洞山云闍黎即今還
切得麼疏山云切不得即無諱處洞山深肯之師拈
云二老宿與麼酬唱可謂正偏回互兼帶協通拱密
威嚴誰敢正視然雖如是在洞上家風則可若據法
興這裏拄杖子未肯放過在何故無漏國中留不住
月花影裏見應難。

晚參箇中誰解共揄揚無位真人不覆藏試把霜鐘
敲夜月聲聲清韻落寒光。

示眾牛頭馬面虎狼肝月骨風神海量寬倒握龜毛
三丈二乃云請續末後句便下座。

體監院誕辰請上堂僧問最後牢關即不問主賓互
換意如何師云瑞艸生嘉運進云恁麼則推倒界墻
去也師云靈花報早春僧禮拜師便打問有物先天
地無形本寂寥能為萬象主不逐四時凋如何是萬
象主師舉拄杖云會麼僧擬議師便打乃云天根栽
下無明種銕樹芬芳博曉煙智慧花開香世界菩提
果熟劫空前。

示眾舉昔城東有一老姥與佛同生不欲見佛每見
佛來即便迴避雖然如是回顧東西總皆是佛遂以
手掩面於十指掌中亦總是佛師拈云老姥不欲見
佛無地藏身世尊隨處偵之何曾撞著遂驀拈拄杖
云世尊與城東老姥即今來也在山僧拄杖頭上不
以佛見不以法見汝等諸人作麼生與伊相見如向
這裏見得不妨逸格超群隨方顯現脫或未然山僧
重為頌出婆婆󵊮老鬢如霜羞見同庚淚兩行一念
纔興迴避處撞頭磕額竟難藏。

佛成道日呂總戎請上堂僧問釋迦老子夜睹明星
悟箇甚麼師云盜賊入空房進云五湖四海王化裏
更無一物是塵埃師云閑言語乃驀拈拄杖云道遠
乎哉觸事而真卓一卓聖遠乎哉體之即神復靠拄
杖云還會麼萬里雲收天宇廓瞿曇午夜睹明星。

小參圓成正偏智絕纖塵寂寞幽閒體周法界應如
是知如是見如是信解不生法相直饒恁麼也秪是
箇黃連甜甘艸苦砒霜涼甘露惡豈不見道莫行心
處路不掛本來衣何須正恁麼切忌未生時且道法
興為人在甚麼處頻呼小玉元無事秪要檀郎認得
聲喝一喝下座。

除夕小參金烏東上玉兔西沉寒暑遷流窮通變化
始見椒觴餞臘俄然梅信傳春爆竹吹煙迎新送舊
正當恁麼時曾憶北禪老漢烹露地白牛分歲闔院
肥通玄先師煮透海烏雞過󵊮齊家省儉然雖二
老各善因時致宜仔細檢點將來猶未稱衲僧本分
作略法興今日臘月三十日到來無可與諸人分歲
也不忍害物傷慈宰割生命唯只薄㓟明月細切清
風醋煮森羅薑調萬象殷勤作一家宴且不許貪滋
嗜味貴圖諸人箇箇一飽忘百饑免得倚他門戶傍
他墻剛被時人喚作郎山僧如此施設汝等還曾知
足也無驀拈拄杖云一言金石談來重萬事鴻毛脫
去輕擲拄杖歸方丈。

堅白禪德製大法被回上堂東君智巧化母功深把
住洪鈞密運放開仁育無私不假玉線金針繡出雲
山疊翠信乎天機梭意織就花雨繽紛氣含百億須
彌等現微塵剎海賽過吳綾蜀錦拈來高掛∴堂便
見牡丹芍藥仗春光而鬥彩師子象王承法力以爭
雄不唯祖室增輝更乃人天交慶何妨空一心而仰
望盡五眼之奇觀然雖如是且道憑誰恩力遂拈拄
杖指法被云還會麼卷舒方外乾坤廓葉綴花王寶
座新下座。

示眾昨夜三更走卻牛天明起來失卻火渾家廝炒
理不清我罵你兮你罵我休罵我萬法因緣隨分可。

解制上堂僧問結制之時即不問解制巳後是如何
師云小慈防大慈進云恁麼則打開欄圈無拘束師
便喝進云放出金毛獅子兒師復喝乃云橫按吹毛
遶萬旂∴堂山下破重圍九旬戰罷成何事贏得心
空及第歸下座。

師誕辰眾請上堂僧問如何是父母未生前本來面
目師便打僧便喝師又打進云離卻棒喝又作麼生
師云不知好惡漢乃云㘞地一聲打破乾坤全體露
光通三際劈開混沌永流輝即真即假而性相圓明
非異非如而玄機普應卷舒自在動止恒然但了諸
見同源便是無生法忍所以道諸法不自生亦不從
他生不共不無因是故說無生既不自不他生不共
不無因且道如何是無生驀豎拂子云匝地普天何
處覓東風漏泄柳條邊下座。






住隨州法興禪寺語錄終

* 雲峨喜禪師住河南汝州風穴禪寺語錄

師在湖廣隨州∴堂山法興寺受請於
大清順治十三󵊮歲次丙申八月十一日進院至
三門云門墻岸岸高而不危關鎖重重深莫可測不
須動著關捩早巳八字打開信步便行任渠出入。

佛殿云琉璃殿上簸土揚塵糞掃堆頭紫金光聚且
道優劣在甚麼處撒開坐具云看看便禮拜。

伽藍堂云神之格思不可度思矧可射思為法金湯
多義氣渠儂曾不隔毫釐。

祖師堂云一花開五葉深密固靈根萬古及千秋香
飄因果熟如何見得乃上香云一二三四五六。

方丈據座云對眾拈花掀翻囊橐逢人面壁漏泄天
機輥毬舞笏而枉費精神豎指擎拳而徒勞鈍置且
道新風穴又作麼生拈拄杖喝一喝便起。

中秋日開堂至法座前以拄杖指云當陽一句坐斷
毘盧頂𩕳格外三玄放出衲僧巴鼻有利有害全主
全賓還見麼便陞座拈香云此瓣香端為祝延今上
皇帝聖躬萬安恭願睿筭彌隆等乾坤而鞏固龍圖
鳳曆同日月以常輝次拈云此瓣香奉為滿朝文武
天下宰官本郡諸衙勳貴暨及鄉紳文學眾護法伏
願壽等椿松之老福於滄海之深常為。

聖主之股肱永作法門之城塹又拈云此一瓣香大
包無外細入無內渾圇無縫罅收放絕形蹤昔󵊮棲
真第一句下承當今日風穴第五回拈出奉為浙江
寧波府天童堂上傳臨濟正宗第三十一世。

林野先師大和尚爇向爐中用酬法乳之恩遂歛衣
就座維那白槌云法筵龍象眾當觀第一義師云把
住牢關點水滴凍放開一線塞壑填溝拈頭掇尾迥
絕名模不屬見聞還有解觀者麼良久乃云摩訶衍
法透脫凡聖根源般若智光洞明生死幽闇直超物
外而不歷僧祗跡溷塵中而遠離諸著無在不在互
攝互融觸處現成全機獨露諸佛以此度脫眾生則
無生不度祖師以此提持心印則無法不圓國王以
此化育蒼生則天長地久賢佐以此保國安民則皋
夔稷偰山僧以此拈提向上巴鼻則追迴人天寶所
重興風穴道場大闡玄音恢弘祖道然雖如是且主
賓契合正令全提一句作麼生道驀豎拂子云月籠
丹桂遠星拱北辰高(謝辭竟)復舉當山遠祖沼和尚
云若立一塵家國興盛野老顰蹙不立一塵家國喪
亡野老安帖於此明得闍黎與老僧亦能悟卻天下
人亦能迷卻天下人欲識闍黎麼右邊一拍曰這裏
是欲識老僧麼左邊一拍曰這裏是師拈云沼祖恁
麼施設可謂文武兼備將相雙全傍敲正打而迥絕
離微收放縱橫而光揚聖化還知端的處麼秋水長
天同一色落霞孤鶩與齊飛維那白搥云諦觀法王
法法王法如是下座。

汝州僧和菴同居士田鍚九趙天雨徐顯吾領眾請
上堂僧問若立一塵家國興盛野老因甚顰蹙師云
風幡繚繞進云庭前生瑞艸好事不如無師云燭影
搖紅進云不立一塵家國喪亡野老因甚安怗師云
贏得自幽閒進云海闊從魚耀天空任鳥飛師云看
腳下進云放出銕牛耕夜月展開木馬撞春風師云
天高地厚僧喝師便打乃云覺天朗耀智海澄渟了
無名相之端頓絕是非之表譬如獅子哮吼而壁立
萬仞象王回顧而截斷群疑大用現前動入無作風
穴恁麼提唱直與八字打開更不囊藏被蓋十分顯
露自然月白風清頭頭不昧剎剎圓融世出世間本
無二致且道如何是無二之旨以拂子擊禪床云但
能萬法不干懷一超直入如來地下座。

結制示眾參禪別無奇特秪貴心頭休歇稍有纖毫
情存敢保驢󵊮未瞥所以道靈光不昧萬古徽猷入
此門來莫存知解良由不識本源迷其正覺便乃隨
情附物逐境心生但能一念情忘自然真常體露驀
豎拄杖云這箇是風穴拄杖那箇是真常體擊禪床
云這箇是真常體那箇是風穴拄杖復作釣魚勢云
還會麼長竿夜靜頻垂釣曉得金烏帶月收。

開爐結制河南府郭定宇請上堂僧問龍象交參高
賢聚會今日郭居士覿面拈香請師指示師云庭前
古柏參天秀溪底清泉入海長進云畢竟如何師云
向陽花易發背陰雪難消進云謝師指示師云錯問
高踞毘盧頂𩕳直透威音那畔猶是聖諦窠臼秪如
杖林山下竹筋鞭意作麼生師云山頭翻白浪海底
起紅塵進云萬樹逢春皆翠色百川到海一般聲師
卓拄杖云這箇聻進云松環翠壑雲為伍詩瀉泉聲
月共徘師便打乃云今朝孟冬十五祝聖搥鐘擂鼓
長老拽杖登堂四眾雲臻若堵諸方說道談禪風穴
一味愚魯深深掘地開爐秪要烹佛煉祖不容擬議
踟躕直截當陽薦取虛空努目揚眉覷見賓中之主
燈籠拍手呵呵庭前露柱作舞門外案山點頭老僧
未敢相許為甚如此從來重法有先賢此道時人賤
若土復舉趙州諗禪師因真定王攜諸子入院州坐
而問曰大王會麼王曰不會州曰自小持齋今巳老
見人無力下禪床王猶加禮重翌日令客將傳語州
下禪床受之侍者曰和尚見大王來不下禪床今日
將軍來為甚麼卻下禪床州曰非汝所知第一等人
來禪床上接中等人來下禪床接末等人來三門外
接師拈云道尊德備善能誘掖三根縱奪可觀到底
終歸一致在趙州可謂建化之門至矣若據風穴又
且不然無論上中末等到來一例看承何也不用抬
眸列賓主相逢盡是箇中人下座。

示眾三世諸佛說不著歷代祖師提不起天下老和
尚袖手傍觀風穴不費纖毫力直下信手拈來橫拖
倒拽任其所為且道利害在甚麼處驀拈拄杖攛下
云一馬生三寅。

小參將心作佛剜肉補瘡了妄歸真潑油救火機前
荷負而平地千差直下承當而白雲萬里總不恁麼
入無間獄行但行坐但坐饑來喫飯困來打眠也只
贏得一味平常猶未是衲僧向上事何也三面狸奴
腳踏月兩頭白牯手擎煙。

郟縣徐邑侯入山請上堂師拈香祝
聖罷復拈香云此一瓣香爇向爐中奉為縣主徐居
士伏願道心堅固同日月以長明福海淵深並椿松
而永久攝衣就座云把住則天寒地凍涓滴無遺放
行則耀古騰今淆訛太煞當恁麼時不放行不把住
試出來道看僧問爐鞴宏開高賢聚會天廚始建土
曠人稀即今縣主徐公入山設齋請師垂示師云瞻
之仰之進云財法二施承普利直截根源意若何師
云一把柳絲收不得和煙搭在玉欄杆僧喝師便打
問橫按莫邪全正令高提祖印喪全機如何是傾湫
倒嶽的事師云險進云大冶爐中銷片雪電光影裏
走轟雷師云纖毫竟不存進云掀翻獅子窟倒捉玉
麒麟師便打僧便喝師復打乃云兀坐虛堂適自饒
庭前喜鵲噪聲高山童報道無他事幸荷文星慰寂
寥當此之際古寺崖房頓覺祥雲靄靄僧堂寮舍偶
爾瑞氣騰騰正恁麼時全賓即主蓋古通今凜凜孤
危澄澄光彩廓示人天眼目鼓揚佛祖家風超出毘
盧頂𩕳永證金剛種智始從般若願力得如是自在
威神以此祝
聖則天長地久以此修因則福慧圓明以此治政而
教育生民各各安家樂業識法根源俾其凡聖無二
無別且全機一句又作麼生道只將補袞調羹手撥
轉如來正法門。

冬至上堂僧問一陽來復大地春回為是神通玅用
法爾如然師云烏雞雪上行進云秪如無孔銕鎚又
作麼生師云石筍夜抽條僧掀禪床師便打問語漸
也返常合道論頓也不留朕跡秪如世尊拈花迦葉
微笑且道是漸耶是頓耶師云兩段不同收歸上科
進云恁麼則學人把斷要津一任針鋒不入去也師
云你即今在甚麼處僧喝師亦喝進云龍袖拂開全
體現象王行處絕狐蹤師云看腳下師乃以拂子劃
<img:>云混元雖剖道常存<img:>寒暑遷流日月新○偶爾
群陰消剝盡⊙嶺梅又放一枝春<img:>喝一喝下座。

上堂僧問深居方丈正令巳行既出法堂如何施設
師便打進云梅花放出先春信師云節令不相饒進
云陣雲橫海上拔劍攪龍門師云惹得清風動地來
進云野老不知王化只解醉舞村歌師云好箇消息
僧便喝師便打乃云茲因雪兆知客偕登封空寂比
丘領彼一鄉善士不憚溪山迢遞之勞得得來山揮
金辦齋供養十方龍象仍請山僧陞堂舉揚箇事與
大眾結般若之良緣以表財法二施等無差別若據
箇事諸人未動腳跟以前山僧未出方丈之際元來
具足大道天然本自現成靈光不昧何須更覓談玄
說妙指東畫西恰似與缽盂安柄有何益耶如其向
這裏薦得各請歸堂不妨省力苟或未然山僧向土
上加泥去也遂以拂子作圓相召眾云還會麼智鏡
光寒一舉千差同照燭心淵澄徹圓收萬泒盡朝宗
動止信其自由行藏了無向背隨緣不變任運騰騰
正所謂似地擎山不知山之孤峻如石含玉不知玉
之無瑕在聖不增在凡不減居僧本淨處俗無塵二
諦融通了無障礙下座。

示眾道在尋常休自謾當陽拈出與君看冬風驀面
吹來急無位真人徹骨寒擊拂子。

均濟禪人同若愚領眾設齋請上堂師云南無清淨
法身毘盧遮那佛圓滿報身盧舍那佛千百億化身
釋迦牟尼佛遂召大眾云此三身中且道那一身合
受人天供養乃合掌云心燈烈焰傳芳遠一點無私
照古今下座。

晚參舉趙州示眾云金佛不度爐木佛不度火泥佛
不度水真佛內裏坐師拈云趙州恁麼舉揚可謂盡
情剖露徹底掀翻大千沙界不立纖毫一微塵裏全
身獨露法法不相到念念無所虧且道是何意旨貧
無達士將金贈病有閒人說藥方。

示眾風生大野霧起長空冰鎖寒泉霜凝艸木一一
正法眼藏明明佛祖家風卷舒本自一如表裏元無
二際普天匝地徹古通今所以道一切法不生一切
法不滅若能如是解諸佛常現前然雖如是有人於
此蹲坐風穴打了趁出。

佛成道日洛陽同源法師領眾請上堂僧問橫抽寶
劍亞豎青鋒如何是萬象之中獨露身師云喪汝命
根進云大鵬直奮摩霄翼誰顧崩騰六合雲師云看
腳下僧喝師便打乃云擊碎虛空一一山河歸自巳
掀翻沙界明明慧日照群生超情越量而物我同源
蓋色騎聲而古今不別該羅萬有及盡玄微不離夢
宅而遠登真覺之場匪隔幻身而直證金剛之體正
所謂即含靈顛倒之心見諸佛圓常之性是以釋迦
如來始於正覺山前臘月八日忽睹明星廓然大悟
乃云奇哉奇哉一切眾生俱有如來智慧德相蓋因
妄想執著而不能證得且道離卻妄想執著喚甚麼
作智慧德相下座各具威儀至大殿拈香諷誦。

除夕小參白雲堆裏風穴寺中坐消日月歲盡󵊮窮
我此一眾四來禪似箇箇懷勇健之能人人絕情謂
之見隨緣著衣喫飯坐臥經行自由雖云春夏秋冬
不被寒暑遷其本志使得十二時辰不被十二時辰
使何故聻今󵊮今月今宵盡明歲明春明日新。

解制小參過去諸如來斯門巳成就擔雪填枯并未
來修學人當依如是住灘頭鳥作窠現在諸菩薩今
各入圓明月巢空鶴夢若能於此廌得便見靈源玅
密智體虛閒及盡玄微了無依倚秪如打破生死牢
關掀翻聖凡窠臼又作麼生道驀豎拂子云春色滿
園關不住一枝紅杏出墻來。

元宵永寧僧云何領眾請上堂僧問一堂龍象眾同
上白牛車秪如車在這裏牛在甚麼處師叱云快走
進云打開欄圈無拘束一任東西自在遊師云看取
水艸僧喝師便打問三藏十二部一切修多羅學人
不會一字師云海墨書而不盡乃云十五日以前東
西南北位依然十五日以後海潮東注皆仍舊正當
十五日天高地厚藏虛寂夜月燈光徹曉寒敲鑼擂
鼓絲絃吠村歌社舞鬥施呈幾能於此知端的無位
真人笑點頭萬象森羅皆惺歷大眾還委悉麼乃攛
下拄杖云我見燈明佛本光瑞如此。

本寺慧菴耆舊領眾為師慶誕請上堂云太陽溢目
匝地韶光覺海無涯性天寥闊艸木含紅綻綠漁樵
鼓腹謳歌人人喜氣盈眸物物舒情暢意不離見聞
知覺當體越色超聲即此便是華藏莊嚴毘盧境界
塵塵顯露剎剎圓明正當恁麼時且道無位真人本
命元辰落在甚麼處翠竹叢中歌款乃碧崖深處臥
煙霞下座。

慧泉禪人領眾請上堂僧問拈起吹毛劍截斷葛藤
窠請師向上機師便打進云木馬衝開獅子窟石虎
產下玉麒麟師云那裏見得僧便喝師便打乃舉黃
龍南禪師住歸宗日因化主回陞座示眾云有五種
不易一施者不易二化者不易三變生為熟者不易
四端坐喫者不易且道第五不易是甚麼人良久云
聻便下座時翠巖真和尚為首座藏主續問第五不
易是誰真云腦後見腮莫與往來楚石琦拈云山僧
即不然第五不易是誰莫怪坐來頻勸酒自從別後
見君稀師拈云風穴又且不然第五不易是誰澗水
如藍花似錦法身何處不相逢。

觀音會社首王化仁領眾請上堂大道恢弘神情莫
測其量玄機玅密聖智無以等階統萬法而遇緣即
宗會一心而歸根得旨明如杲日寬若太虛動若行
雲止猶谷神以此津濟四生梯航九有法隨法行法
幢隨處建立所以道若有國土眾生應以佛身得度
者即現佛身而為說法應以菩薩身得度者即現菩
薩身而為說法應以聲聞身得度者即現聲聞身而
為說法應以國王身得度者即現國王身而為說法
應以宰官居士身得度者即現宰官居士身而為說
法應以天龍夜叉人非人等身得度者即皆現之而
為說法由是悲心普運慈濟無方隨類現之本無作
意然雖如是且道大悲菩薩即今在甚麼處以拂子
擊禪床云萬籟有心聞不得孤崖無耳卻知音。

結制小參萬󵊮一念一念萬󵊮性空寥廓體最幽玄
取不得兮捨不得仰彌高而鑽彌堅提起衲僧巴鼻
穿透佛祖心肝直指分明如不薦更與重重說偈言
還會麼須彌搥打虛空鼓取之左右得逢原。

結制上堂僧問爐鞴未開煙光寂寂鉗鎚既動烈燄
騰騰假饒不涉肯綮的又作麼生煆煉師云收歸自
巳進云與麼則天地同春色萬物盡含輝師云甚處
見得僧喝師便打問水天湛碧夜月涵輝時如何師
云恰進云向上還有事否師云眉毛八字橫進云與
麼則一陣繽紛花雨落依俙鳥宿不萌枝師云火官
頭上風車子問十方世界智體全彰性海流通竟歸
何處師云速禮三拜乃云朔風凜凜掃林木而葉落
歸根彤雲羃羃作霜寒以時還舊令蠢動含靈閉戶
森羅萬象收聲境物蕭然乾坤肅寂當此之際五湖
衲子四海遊人脫下芒鞋拋卻拄杖同居風穴山中
聚首白雲寺裏無拘堂內堂外不容學佛學祖但以
無功用行於十二時中行住坐臥運水搬柴著衣喫
飯隨緣自在如龍得水似虎靠山箇箇顯發莫大一
段威光然雖如是離四句絕百非上無攀仰下絕巳
躬驀豎拂子云且道這一著落在甚麼處冷向地爐
燒煖火來󵊮春雪日輪銷下座。

高平直指法師至陞座僧問虎生七子為甚第七箇
無尾巴師云香煙合匝進云自有一雙窮相手未曾
低揖等閒人師云太尊貴生問鉤頭有餌句底無私
如何是無私句師云一跳出洪波進云孤輪獨照江
山遠長嘯一聲天地驚師云且喜上釣來問無上法
王有大陀羅尼門名為圓覺性海如何是大陀羅尼
門師云如是我聞進云三世諸佛皆從此經出是否
師云信受奉行乃驀豎拂子召大眾云還會麼靈光
不昧智體何依觸處圓成有誰鑑覺於此薦得竟虛
空以為體三乘五教湛心源遍法界以作身頓漸偏
圓歸性海豁開頂門正眼直下爍破昏衢你若採折
將來直教頭破腦裂何也一句窮源沉埋祖道萬緣
寢息獨露真常遂舉拂子云這箇是色那箇是真常
復擊禪床云這箇是真常那箇是聲還委悉麼欲得
不招無間業莫謗如來正法輪。

晚參僧問不得有言不得無言離四句絕百非直捷
一句請和尚道師云省卻山僧多少力進云秪要和
尚恁麼道師云你不是知音進云須知雲外千峰上
別有青松帶露寒師云瞎僧喝師云瞎瞎乃舉芙蓉
問歸宗云如何是佛宗云即汝便是進云且道如何
保任宗云一翳在眼空花亂墜師拈云傍敲正打豁
開向上玄關語的言端拽回衲僧巴鼻歸宗可謂好
手若是風穴即不然如何是佛嶺梅殘雪後雲鬢未
梳時且道如何保任森羅萬象不礙眼光。

示眾舉趙州和尚因僧問初生孩兒還具六識也無
州云急水灘頭打毬子僧復問投子青云急水灘頭
打毬子意旨如何青云念念不停流師乃召大眾云
還知二老落處麼如其知去念念攀緣心心永寂圓
融法界親證無生脫或未然更與頌出急水灘頭解
打毬波翻浪湧不停流要知念念圓明處萬象森羅
一鏡收擊拂子。

焦應斗領眾請上堂僧問萬法從心生諸緣唯性曉
秪如一法不存時心與性在甚麼處師云雲收天字
廓紅日照無寥進云掬水月在手弄花香滿衣師云
好箇神通玅用進云不勞讚歎師便打問棒喝交馳
衲僧茶飯檀波羅密便請垂慈師云蘇嚕蘇嚕進云
與麼則日月光照遠乾坤覆載隆師云㗭唎㗭唎僧
喝師便打乃云有句無句如藤倚樹樹倒藤枯南無
薩𠶒哆阿羯唎虎𤙖都盧雍恁麼恁麼腰纏十萬貫
騎鶴上楊州不恁麼不恁麼艸枯鶯眼疾雪霽馬蹄
輕然後恁麼中不恁麼不恁麼中卻恁麼顛拈倒用
收放縱橫隱顯隨宜得大自在這裏見得著衣喫飯
綿綿不漏纖毫坐臥經行歷歷了無回互士農工商
各營本業六凡四聖同證無生秪如截斷四路葛藤
獨露當陽一句又作麼生道高懸日月乾坤廓大闡
洪音唱祖機。

上堂僧問人人本有靈光為甚麼晝明夜暗背覺合
塵師云紅霞穿碧落進云覺塵俱絕時聻師云猶在
半途進云有水皆含月無山不帶雲師云且居門外
問雪滿峰頭寒色翠喬松野鶴影團圞且道是明法
身邊事明色身邊事師云江南三月裏鶯囀百花香
進云與麼則直入雲霄外不宿梧桐枝師云腳下黑
漫漫乃云今朝仲冬初一萬里晴空杲日峰頭極目
無涯就中好箇消息若問此意如何佛祖都盧不識
風穴豈忍囊藏特為登堂指示人人頭頂青天箇箇
腳踏實地諸仁亟切承當大事因緣了畢莫怪山僧
多口面赤不如語直何謂心同虛空界示等虛空法
證得虛空時無是無非法既無是法又無非法且道
虛空作麼生證萬象森羅影現中摩訶般若波羅密
河南府寧僧綱同灑輝敦請小參僧問古人小參不
荅話和尚今晚荅話不荅話師云靴裏動指頭進云
漏逗了也師云你那裏見得進云未向滄溟拋玉餌
金鱗早巳逐浪飛師云跳出浪頭高乃云觸著霜風
透骨寒發明父母未生前箇中如未知端的白棒重
拈為指南乃卓拄杖云大眾會麼第一義門脫體弘
開諸三昧海當陽顯露更不囊藏被蓋何用吐膽傾
心在彼在此以隨緣若聖若凡而莫測人人常光現
前箇箇壁立萬仞到這裏須知轉身一路別有生涯
大用全提放出衲僧巴鼻始得且道如何是衲僧巴
鼻掀翻海嶽無何有明月清風福一生。

冬至小參寒暑遷謝日月循環不動璇璣周而復始
茲乃陰陽莫測之神功造化無私之妙理豈非天有
顯道而厥類惟彰變化窮通應時及節者耶驀拈拄
杖云雖然如是爭似山僧拄杖子列列挈挈昂昂藏
藏彌綸萬有不涉春秋觸事無為榮枯自異且道把
定乾坤滴水滴凍包含法界亙古亙今又作麼生驀
豎拄杖云獨有寒梅藏不住隴頭花發笑春風。

佛成道日示眾六載殷勤雪裏眠忍饑受凍苦多端
掀翻鬼窟無尋處一點明星照膽寒。

值雪孟津自奇禪人領眾請上堂問掀翻海岳永絕
囊藏衲僧分上如何施設師云好手手中呈好手進
云頂門亞豎摩醯眼肘後斜懸奪命符師云萬古長
空一朝風月進云奮迅威獰輕哮吼收來放去任縱
橫師便打僧便喝師云亂統乃云鐘聲纔動鼓聲催
步步泥蹤上法臺四眾臨筵齊側耳天花繚亂點莓
苔當此之際人人意氣崢嶸箇箇頂天立地直得眉
橫額上耳掛面傍鼻孔下垂通身布露須知大事因
緣備在其中矣更覓談玄說玅害物傷慈論性講心
欺誣良善恁麼會得不辜上來脫或遲疑七七八八。

示眾黃梅密付雪裏埋牛鷲嶺明傳石中含玉德山
棒臨濟喝伎倆巳盡秘魔杈子湖狗笑殺傍觀爭如
風穴一味樸實頭饑來喫飯困來打眠熱則乘涼寒
時向火從來不將佛法二字殃及於人何也蓋為頭
腦相似袈裟同肩惻隱之心其安在哉驀拈拄杖云
山僧拄杖子𨁝跳上三十三天下透一十八重地獄
復向諸人六根門頭出入還覺頂門重麼卓一卓喝
一喝下座。

除夕示眾碧天日月走如梭一歲光陰撚指過爆竹
迎春消息別白雲堆裏笑呵呵。

解制小參當頭坐斷千眼頓開舉必全真繁興大用
庭前露柱與古佛交參殿內燈籠共聖僧鬥額髑髏
常千世界鼻孔摩觸家風諸法圓融性相平等且道
踢翻牢寨打破漆桶不是心不是佛不是物又作麼
生擊拂子云劈開華岳連天秀放出黃河倒海聲。

元宵解制上堂十五日以前水濕地堅固十五日以
後火熱風動搖正當十五日元宵美景賞心樂事處
處火樹挑燈烈焰光騰三界家家管絃沸月清聲響
徹四維憨醉佳人東倒西歪風流公子狂歌大笑一
一文殊普賢境界頭頭釋迦彌勒家風幽顯均瞻都
緣有分風穴始自結冬以來幸喜大眾安享九十日
今之告圓曾不聞有一人半箇妄自見神見鬼箇箇
眉毛依舊在眼上然雖如是且古風穴道祖師心印
狀似銕牛之機去即印住住即印破秪如不去不住
印即是不印即是九萬里鵬纔展翅一千󵊮鶴便翱
翔下座。

禹州若愚禪人同大心領眾為師慶誕請上堂東風
御柳撼啼鶯春意綢繆花物榮聲色堆頭親透脫見
聞知覺了無生所以道欲識佛性義當觀時節因緣
時節若至其理自彰且作麼生是佛性義莫是㘞地
一聲時喚作佛性義得麼莫是不生不滅之理喚作
佛性義得麼莫是春山鬱鬱鳥語關關喚作佛性義
得麼莫是慈雲靉靆春雨雰霏喚作佛性義得麼莫
是緇素雲集雍穆無違喚作佛性義得麼若恁麼會
庭前露柱子未肯點首在既然如是且看木上座又
作麼生舉揚驀拈拄杖卓云還會麼揮開正法眼藏
洞明十虛切斷生死根源冥通三際心外無法法外
無心心法雙融體用自在可謂理隨事變寬闊非外
事得理融寂寥非內非內非外坐斷淆訛即事即理
流通不絕還會麼臘雪連宵白春風透戶寒。

鄧州華藏德然領眾設齋請上堂僧問毛吞巨海芥
納須彌為是神通玅用法爾如然師云梅肥花影重
腳瘦艸鞋寬進云恁麼則橫身當宇宙遍界任縱橫
師云腳下漫騰騰進云竹密不妨流水過山高豈礙
白雲飛師云且喜且喜問婆生七子為甚麼六箇不
遇知音師云水急魚行澀進云遮一箇也不消得聻
師云風高鳥不棲進云有意氣時添意氣不風流處
也風流師云那裏得這消息來僧便喝師便打問學
人有一問和尚還荅否師云不荅進云為甚麼不荅
師云在你腳跟下進云謝和尚荅話師云錯乃云支
那國中有一無位真人燕坐汝海風穴道場十方雲
集悅豫和雅搬柴運水墾土掘地清淨同居爾時善
護念諸菩薩虔備珍饈香花幔幢種種供養領諸眷
屬從彼西南方穰國大城而來恭敬圍繞尊重讚歎
慇懃禮拜胡跪合掌請求大法普度群生即時無位
真人觀之忍俊不禁便乃因齋慶讚云善哉善哉善
男子若據大法汝等未動腳跟巳前老叟未開口之
際早巳八字打開盡情分付了也只在日用二六時
中行住坐臥之際更擬馳求大似與缽盂安柄土上
加泥復何益耶恁麼會得信受奉行作禮而去苟或
未然再打葛藤去也遂拈拄杖云這箇木上座有權
有實有利有害無作無為乃豎起云如向這裏薦得
穿卻你眼根復卓一卓云如向這裏廌得穿卻你耳
根若或進前退後即穿卻你腳跟若擬議思量即穿
卻你意根若道總不恁麼即穿卻你舌根且道如何
即是畢竟水須朝海去到頭雲定覓山歸拋卻拄杖
喝一喝下座。

開爐知還監寺同慧泉知殿領眾請上堂僧問重整
爐鞴選佛場開衲子到來如何煆煉師云照顧眉毛
進云風穴上堂與靈山說法是同是別師云今之古
之問二六時中收來放去出入自由未審作麼生證
據師云清晨入古寺初日照高林進云正恁麼時如
何師云分身萬象中問釋迦說法四十九󵊮又道止
止不須說和尚陞堂是說不說師云一箇鼻頭兩孔
出氣乃云纔把鉗鎚輕歇下叢林便覺日荒涼今朝
重整舊爐鞴佛祖從教盡放光烈燄堆頭煆凡煉聖
大火聚裏革故鼎新雖然本自圓成要在當人指出
全體是佛不遣悟裏之迷即妄明真那擇金中之礦
直須坐斷情塵意路乃可脫體親證無餘所謂萬法
是心光諸緣惟性曉本無迷悟人只要今時了且道
如何是了底意旨驀豎拂子云千山勢到嶽邊止萬
泒聲歸海上消。

鄖陽茶芽南明供法衣并謝針工陞座乃舉永嘉云
江月照松風吹永夜清宵何所為佛性戒珠心地印
霧露雲霞體上衣師云永嘉大師不合將盡大地人
的物以為自巳受用雖然且道風穴又作麼生江月
照松風吹永夜清宵何所為佛性戒珠心地印霧露
雲霞體上衣為甚如此高山打鹿見者有分。

示眾碧天明月照蘆花雁叫霜寒境界賒多少江湖
方外客幾人就路得還家逢緣理會即境明心撒手
歸來了無別事所以道遊江海涉山川尋師訪道為
參禪自從認得曹溪路了知生死不相干曹溪路且
置秪如生死作麼生了水流元在海月落不離天。

菩薩誕期心空禪人領河南府眾善信請上堂僧問
臨濟瞎驢溈山水牯與學人是同是別師云看取水
艸易牽犁拽耙難進云如何是和尚親切處師便打
僧以坐具摵云還有這一句道不破師連打退乃云
爍迦羅心靈然不昧摩醯正眼光照無窮承般若力
而真機普應奮那吒臂以大用全提有權有實或卷
或舒無作無為能殺能活便可與人解黏去縛抽釘
拔楔流通正眼迥絕羅籠如獅子王奮迅吒沙踞地
返擲正所謂法王法刀超群生常以法財施一切久
積正覺稱無量導眾以寂故咸稽首還會麼莫怪從
前多意氣他家曾踏上頭關。

郟縣應期回眾新戒請上堂僧問郟縣正堂鋪氈結
彩請傳千佛大戒歸來風穴上堂未審二處道場是
同是別師云戶外風搖竹庭前雪壓梅進云看破了
也師云未具眼在僧便喝師云瞎乃拈拄杖卓一卓
云打開多寶藏拈出無價珍權施方便門呼為戒定
慧洞明心體亙古亙今徹法根源如理如事行之在
巳秉受從師但了情塵聖凡不二所以道眾生受佛
戒即入諸佛位位同大覺巳真是諸佛子雖然如是
秪如風穴結制於開化傳戒兩處道場是同是別流
水下山非有意白雲歸洞本無心下座。

解制小參結冬九十日內晝夜二六時中語默動靜
折旋俯仰喫飯穿衣經行坐臥工夫綿密妄想綢繆
仔細究竟將來了無巴鼻行至水窮山盡處做到羅
紋結角時驀地回光當頭撞著乃撫禪床云㘞元來
在這裏是即是秪如恁麼不恁麼總不得時如何三
邊一箭收功後萬里歌謠賀太平。

解制上堂僧問是法平等無有高下凡聖交參如何
辨別師云㾃子相逢著箇中無直人進云佛說一切
法為度一切心我無一切心佛法何用師云省力乃
云打破情關衲子頂𩕳開正眼放行一路芒鞋腳底
動春風兩輪日月杖頭挑去住縱橫沙界闊隨緣得
玅任運逍遙雖然如是前程忽有箇不近人情底漢
攔腮把住云咄還我風穴九十日落處來又作麼生
道眾無語師云莫怪白雲山勢嶮前途猶有最高峰
師誕辰眾請上堂僧問如何是諸佛出身處師云春
到柳條青進云四路懸巖一林荊棘向甚處措足師
云八面玲瓏問善財童子五十三參參箇甚麼師云
手執夜明符幾箇知天曉進云未審音信何如師云
就路還家問世尊初生手指天地四顧周行今日和
尚誕辰又作麼生師云天高有象地厚無垠進云法
王座上全身露覿面承當非古今師云切忌道著乃
云朕兆未分巳前極盡神思難考究混元既剖之後
高懸日月轉光輝窅然冠古通今卓爾超情越量萬
法演靈源而不昧一真該法界以無涯綿綿密密盡
包容物物頭頭皆顯煥不拘動寂體悟無生正所謂
在胎為身處世名人在眼曰見在耳曰聞在手執著
在足運奔遍現俱該法界收攝在一微塵識者知是
佛性不識喚作精魂乃豎拂子云還識這箇麼秪知
事逐眼前過不覺老從頭上來。

佛誕日上堂一鎚便就未為性燥良工三搭不回顧
副英靈作者赤手空拳與八大龍王鬥富賣弄家風
熊心豹膽餓眼下視於諸方誇張意氣雷轟電卷之
機出沒縱橫自適所以釋迦老子纔生下時便乃手
指天地四顧周行曰天上天下唯吾獨尊世尊恁麼
施設可謂即情塵而打歸自巳托境物以指似於人
取捨臨時抑揚有準然雖如是且雲門道我當時若
見一棒打殺與狗子喫了貴圖天下太平意又作麼
生不因紫陌花開早爭得黃鶯下柳條。

中元日佛岩默云和尚至引座金風蕩暑玉律鳴秋
雁唳長空蟬吟古樹屋外園林朝來凝淑氣庭前桐
葉日午墜秋光田疇黍穀皆登岩桂含香欲吐碧天
似水素月如霜一一絕纖塵頭頭無滲漏當此之際
且道喚作心耶境耶喚作時節耶因緣耶到這裏風
穴亦不敢動著些兒日昨幸承佛岩和尚到來山中
箇箇歡喜無量須知法遇之緣非同小小下座偕兩
序頭首率眾同伸拜請惟願不吝慈悲直截道破。

小參當陽拈出智眼猶迷徹底無私有誰賞鑑僧問
風穴家風佛來祖來各與三十棒有何長處師云今
日不打你進云山光澹蕩皓月依稀未審是神通玅
用法爾如然師云鶴立孤松雪猿啼澗下風進云千
聖喚不回頭諸佛迥無巴鼻和尚將甚麼號令人天
師云玉箸撐虎口問風穴重整爐鞴四眾雲臻未審
如何煆煉師云你是白銕漢乃云蒲團兀坐事事不
干懷山寺棲遲心心無著處家風冷澹而煞有生涯
雲水相從而甘同寂寞青山聚首叔世良緣莫當等
閒光陰可惜遂顧左右召大眾云秪如頭上是天腳
下是地耳裏聞聲鼻孔出氣此意人人盡知且道眉
毛終日在眼上因甚麼不見參。

開爐汝州眾鄉紳入山東渤禪德領大梁觀察沈內
翰營齋請上堂問高提祖印爐鞴弘開向上一機如
何舉唱師云烈燄騰空進云十五日以前鏡中明潔
十五日以後眼裏著沙未審淆訛在甚麼處師云眉
毛八字橫乃云豁開正法眼藏洞明十虛透脫向上
玄關冥通三際理隨事變寒梅漏墻角之小春事得
理融汝海涵天邊之皓月卷舒自在今古恒然茲當
元英啟侯孟冬謹時碧瓦凝霜千峰寒色方外遊人
罷搖金錫林間衲子掛搭開爐著被青州布衫焚燒
丹霞木佛說甚南方火爐頭無賓主句惟貴一團和
氣大家共守白雲且道不是心不是佛不是物畢竟
是箇甚麼良久云失腳踏翻滄海月大千沙界放光
明復舉道林禪師至秦望山見一長松盤屈如蓋遂
棲止其上號鳥窠焉一日白侍郎入山謁師問云和
尚住處甚危險窠云居十危險猶甚白云弟子位鎮
江山何險之有窠云晝夜薪火交煎識性不停得非
險乎又問如何是佛法大意窠云諸惡莫作眾善奉
行白云三歲孩兒也解恁麼道窠云三歲孩兒雖道
得八十老翁行不得白作禮而退師拈云揚其湯者
莫若撲其火止其流者莫若塞其源侍郎拈出耀眼
精金鳥窠大展作家爐鞴可謂懷藏寶鑑遇智者以
增輝如斯會得便見善惡無根真俗不二苟或未然
更與頌出良哉因地有靈根腰佩黃金叩上乘善惡
兩頭俱剔脫孔門日月照乾坤下座。

上堂問酬天地之深恩報父母之盛德未審恩德作
麼生酬報師云無明山上作雲雷問青山常舉足緣
水轉無流時如何師云八臂那吒輥繡毬進云意旨
如何師云念念不停乃云茲因雲臺魏居士弟兄得
得來山盥沐焚香延請風穴闔堂清眾啟建七佛道
場營辦香饈供養十方賢聖乃復殷勤敦請山僧陞
於此座舉揚正法為眾結般若之緣專為堂上萱慈
植福修因山僧不辭牽枝引蔓向錦上鋪花去也良
久云還會麼大智圓明光通今古靈源玅湛澤及群
生堅似金剛而不磨寬若太虛而無盡重重福德門
種種壽量海隨時應物觸處現成動止恒然了無作
意不是神通玅用亦非法爾如狀乃是當人從無量
劫來本自具足一段大受用境界契券分明直饒諸
佛出世各各放大寶光也則侵占他一星兒不得唯
貴直下一念回光親證毘盧藏海然雖如是且道承
誰恩力便與麼鄭重但得心空多快樂經行步步踏
青蓮下座。

太湖竺文侍者同紫峰陜西回請上堂問自入長安
風味別歸來仍住舊家山且道成得甚麼邊事師云
芒鞋腳底活如龍進云恁麼則重沐和尚恩光去也
師云照天照地進云不得錯舉師云巳遍天下僧喝
師便打問眼見耳聞未起分別時如何師云青山常
突兀進云了了常知非內外如何進步師云眼見耳
聞問絕塵寶鏡衲僧臨臺如何相見師云謝三娘秤
金進云若有聞法者無一不成佛師云鄧道士磨墨
乃云今朝冬月初一林間祝
聖雲集長老稽首焚香大眾歌揚佛事風清月朗星
稀霜寒普天匝地歸來宴息方安又見竺禪催逼懇
請為眾宣揚鐘鼓喧騰不息既然策杖陞堂肚裏全
無半字頻將麈尾高揮人各眼眼相覷有等不省禪
和喚作西來祖意只饒虛空點頭山僧向道未是不
信誠實之言苦哉自暴自棄拈棒打出山門大事因
緣了畢且道是何意旨驀伸手云還會麼大千沙界
掌中觀摩訶般若波羅密。

吳憲副入山示眾問正心誠意乃盡性之微言嚥氣
吞精是修身之笨法離此二途請師荅話師云薄暮
鐘初動開簾喜見君進云此猶是落艸之談如何是
格外一句師云問荅自分明進云某甲即不然師云
你道看進云千峰勢到嶽邊止萬泒聲歸海上消師
云三十棒待別時來乃云道遠乎哉觸事而真聖遠
乎哉體之即神拈拄杖豎起召眾云這箇是拄杖子
還見麼因甚麼喚作拄杖子卓一卓云還聞麼若向
這裏聞見分明不用之乎者也苟或未然山僧更與
下箇註腳去也玅淨明心了見山河大地離諸名相
方知日月星辰莫向外邊馳來惟在當人本具但自
情消塵塵盡是佛國若以智照念念常見真人蓋因
迷一心而跡困長途悟萬緣而功歸大道正所謂萬
法是心光諸緣唯性曉本無迷悟人只要今時了且
道如何是了底道理良久云水歸大海波濤靜雲到
蒼梧氣象閒下座。

示眾現成公案美玉無瑕擬欲參尋雕文喪德何也
聞聲悟道道不是聲見色明心心不是色打開東南
西北一任豎抹橫該若遇靈利衲僧自然道頭知尾
所以昔日溈山問仰山云涅槃經四十卷多少是佛
說多少是魔說仰云總是魔說溈云巳後說法無人
奈子何仰云慧寂即一期之事未密行履在甚麼處
溈云只貴子眼正不貴子行履看他父子酬唱略露
風規可謂獅子哮吼而象王回顧大鵬展翅而丹鳳
翱翔還會麼乃豎起拂子復擊禪床云水到灘頭連
月送鳳飛天外帶雲歸。

魏夫人設齋偕男信官魏雲臺請上堂僧問昔日李
牧主請沼祖於郢州衙內陞座今朝魏夫人領眷屬
請法於風穴山中且道是同是別師云今之古之進
云秪如牧主道佛法與王法一般又作麼生師云左
之右之進云與麼則看破了也師云甚處見得僧禮
拜師便打乃云見聞不昧指似覺源根境雙融打歸
性地智鑑圓明而照諸群象真空湛寂而迥絕端倪
觸處卓爾現前靈機了然獨運不是心不是佛不是
物脫體虛玄當恁麼時如靠一座須彌山巍然不動
拄地參天歷歷無回互明明絕覆藏箇是解脫門超
諸方便力可以滅罪消愆可以修因植福改禾莖為
粟柄易短壽作長󵊮為瑞為祥有規有鑑所以道佛
真法身猶若虛空應物現形如水中月且道如何是
應底道理豁開玅淨圓明眼識取吉祥安樂人。

若愚領南鄉眾施主請上堂師良久云正令巳行十
方坐斷千差合轍一句流通蓋天蓋地迥絕遮闌亙
古亙今了無空缺塵塵攝入剎剎圓明莫向外求當
人本具在聖在凡不增不減若僧若俗何淨何塵譬
如虛空包含萬象而不被萬象之所隔礙又如蓮花
從淤泥而生不被淤泥之所染污一段光明體本淨
潔無門無傍四大皇皇吾不知其名字強名之曰道
喝一喝下座。

除夕小參前󵊮此日去歲今宵烏兔循環光陰倏忽
尋常放過大似忘懷檢點將來渾如昨夢由是高提
祖師心印去即印住住即印破不去不住正恁麼時
要知杷柄盡在當人手裏心不思量過去事亦不希
望未來法不於現在有所住三際平等一心空寂淨
裸裸絕承當赤條條無向背在彼在此亙古亙今任
運翛然隨緣得玅所謂無邊剎境自他不隔於毫端
十世古今始終不離於當念然雖如是且道󵊮窮歲
盡時又作麼生爆竹一聲除舊臘梅花幾點笑春風。

解制示眾全提祖令鎮寰區倒跨楊岐三腳驢遊遍
剎塵三昧海須知元在舊茅廬於此薦得直須向高
高山頂立管教鼻孔遼天深深海底行倩取腳跟點
地無去無來不動不變非彼非此自在自由所以修
山主云二破不成一一法鎮長存若作一二會永劫
受沉淪修山主雖則遍界分身杳無蹤跡正眼觀來
未免藏頭露面風穴又且不然乃舉手云舒則為掌
五指參差握則成拳全體獨露且道不舒不握又作
麼生動止行藏惟自得縱橫收放更由誰。

解制上堂僧問大事未明時如何師云百鳥噪春光
進云明後如何師云皇風成一片進云現成公案蒙
師指德山因甚不會末後句師云闍黎道處自分明
乃云汝海風穴寺衲子雲來集放下破蒲團結冬九
十日不學如來禪那參祖師意坐臥與經行母固亦
母必寒燒榾柮火肚饑要飯喫就裏問如何最勝無
倫匹元宵制克諧心空而及第大眾念摩訶般若波
羅密下座。

泉州召化桋菴和尚至引座蕭瑟西風破暑威庭前
喜鵲噪清暉狼忙掃榻焚香竟報道同門訪翠微當
此之際倒屣迎門顧鑑開懷一笑拱陞揖坐奇逢酌
茗三盃只知吐膽傾心不覺忘前失後非但主賓一
致更是水乳相投可謂千載一時欣幸無量所以道
我本無心有所希求法王大寶自然而至遂召大眾
如向這裏見得世法佛法一齊周備其或未然知事
頭首恭詣召化和尚座前慇懃拜請伏惟慈悲開示。

雲峨喜禪師語錄卷下
嗣法門人果性等編

* 住長安大興善寺語錄

師在汝州風穴受請於順治十七󵊮庚子九月十五
日進院至
山門云跋涉江山萬里程杖頭挑撥水雲深林間識
得賓中主把手同歸不二門拈拄杖便行。

佛殿上香云三覺圓明笑倒雲門乾屎橛一真絕跡
拈起風穴竹筋鞭空王殿上頻稽首焦磚打著連底
凍遂大展三拜。

伽藍堂云吾今既到長安唯有一事相托煩君一臂
之力驀豎拂子云大家扶這箇。

祖師堂云東震與西乾一夥白拈賊拈香云吾今活
捉來當下俱勦絕便燒。

方丈據座以拄杖靠禪床云橫按吹毛全提正令艸
偃風行十方鎮靜縱擒殺活在臨時從教聖凡來乞
命復卓拄杖喝一喝。

明日眾請開堂師至法座拈請啟云大眾會麼內嚴
外肅水乳何分箇裏無私流通正眼如或未委試聽
宣讀宣畢。

師指法座云須彌燈王如來早巳向人天眾前漏逗
了也新興善忍俊不禁為伊蓋覆一上去也即陞座。

拈香云此瓣香根蒂生於三韓枝葉茂乎漢國爇向
爐中端為祝延
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲恭願金輪永固寶
祚彌昌四海皆樂文明萬邦俱陶至化又拈云此瓣
香中散為萬事末復合為一理奉為滿朝文武闔國
公卿本省在任尊官縉紳文學高遷祿位永佐堯天
本山請主在筵緇素伏願直下早悟真空永證當來
佛果又拈云此瓣香二十載蜀水吳山一朝相逢兩
手分付今番第六回拈出奉為浙江寧波府
天童堂上林野先師大和尚爇向爐中用酬法乳之
恩維那白椎云法筵龍象眾當觀第一義師云第一
義諦無處迴避擬議推尋胡餅裏呷汁畢竟如何眉
橫鼻直還有知落處底麼出來道看僧問舊日家風
即不問新入長安事如何師云腳跟元不動時經萬
里程進云恁麼則人人盡樂堯天日家家齊唱太平
歌去也師云一句道著進云未審向上還有事也無
師云琉璃殿上無知識僧喝師便打問長安青門燉
煌菩薩曾翻此經未審此經作麼生翻譯師云喝囉
𠶒那進云且道如何受持師便打僧喝師復打問大
地眾生為甚麼與學人鼻孔不同師云切忌以巳方
人進云如何是楞嚴大定師云動也師乃云大道虛
玄當陽顯露真機妙密脫體圓明卷舒應用以無虧
出沒隨緣而自在似水投水如空合空觸處現成了
無縫罅恁麼則一任孤峰頂上嘯月吟風十字街頭
和光混俗動若行雲止猶谷神既無心於彼此豈有
像於去來到這裏始可提妙明之心印廓宗說之通
途施格外之權衡會偏圓之一致譬如樂蘊奇音指
妙則宮商應節人懷覺性智巧則動用冥真然雖如
是秪如一句語中具三玄一玄中具三要有權有實
有照有用又作麼生道驀拈拄杖云棒頭有眼明如
日要識真金火裏看。

結冬制晚參僧問無眼耳鼻舌身意畢竟是何面目
師云庭前寒鵲噪斜陽進云眼光落地時如何師云
一畝之地三蛇九鼠問如何是百劫千生一句子師
云斷跟艸鞋尖簷蓆帽僧禮拜師便打問有苦有樂
途中事如何是歸家消息師云到頭霜夜月任運落
前溪僧頓足師云手忙腳亂問二六時中收來放去
如何是親切處師云瞎子有人牽跛子有人扶師乃
示眾云月紀秦正氣象殊光陰可惜竟何如等閒獨
倚南棲立四顧風寒滿太虛堪嗟祖庭秋晚正法凌
夷乖違本心人不根道因茲水雲義聚互為主賓宜
各慇懃必不相賺雖然如是且作麼生即得豈不見
當󵊮慧可大師問初祖達磨大師云諸佛法印可得
聞乎磨云諸佛法印匪從人得可云我心未寧乞師
安心磨云將心來與汝安可良久云覓心了不可得
磨云與汝安心竟只今現前大眾人各有心何必更
安但只著衣喫飯坐臥經行取性自由至矣盡矣何
也青山綠水仍依舊萬古乾坤日月流。

結制燦然萬居士請上堂僧問第一義諦誠難迴避
囊藏於佛祖機先漏逗於長安鬧市今朝狹路相逢
請師重下註腳師云須彌走入鄰虛塵進云迎來送
往家常事短限長期過在誰師云天高群象正進云
謝師荅話師云海闊百川潮問鐘鼓聲聲談玅法風
旛繚繞唱圓音未審是甚麼意旨師云聲色堆頭臥
見聞進云眾中還有不聞者麼師云埋沒了也師乃
云一句全提該羅法界千差坐斷永絕端倪佛祖窺
覷無門人天仰望不及直得聖凡情盡心境俱忘湛
寂凝然泯絕無寄到這裏更須知有轉身一路獨步
大方左右逢原縱橫變化始得遂驀豎拂子云還會
麼萬仞巖前輕撒手大千沙界露全身。

咸亨禪人領涇陽眾檀越請上堂僧問承師有言差
排古佛離窠臼離卻窠臼又向甚麼處去師云大千
沙界海中漚一切聖賢如電拂進云莫是他安身立
命處麼師云三千里外絕淆訛進云謝師荅話師云
不識好惡漢僧便喝師云再喝喝看問火燒龍王殿
王在何處安身師云庭前驢子叫問四大各離法身
當在何處師云白雲淡淡杲日暉暉僧禮拜云謝師
慈悲師云彼此不著便問如何是學人本分事師云
秋來一葉落滿地月光輝進云那箇是親切處師云
寒山逢拾得撫掌笑呵呵進云箇中關捩子了然無
縫罅如何透得師云退後三步問大國長安即不問
涇渭清濁事若何師云灞橋餞別悲喜交并進云還
有濁而清者麼師云高著眼問生死事大無常迅速
如何著落師云深山藏獨虎進云畢竟如何師云淺
艸出群蛇師乃云聲前一句截斷眾流信口道來眼
橫鼻直入林不動艸入水不動波然而美則美矣仔
細檢點將來猶未盡善直饒掇轉驢腮謾道止止不
須說掀翻露布休云我法玅難思何故聻瓜田不納
履李下莫整冠低頭又蹉過抬眸落二三興善恁麼
告報大似紫羅帳裏撒珍珠盡情剖露了也遂以拂
子作○相云須知就裏深深意莫把封皮作信看。

晚參師云真空寥廓智體虛玄玅契冥符了無物我
所以拈花微笑互相熱謾面壁安心計窮力竭德山
入門便棒臨濟入門便喝雖則二俱敏手石火電光
徒勞鈍置直饒古今諸佛祖天下老和尚任其千般
施設萬種安排若到興善這裏不消一彈指傾便乃
高底普應前後無差且道興善有甚長處餐餐粟米
飯顆顆是黃金。

高陵眾居士請上堂僧問達磨面壁即不問斷臂安
心意旨如何師云物見主眼卓朔進云正恁麼時痛
耶不痛耶師云遠親不如近鄰進云將此深心奉塵
剎是則名為報佛恩師云休將庭際柏擬比路傍蒿
問風穴家風即不問長安風境事若何師云商山四
皓其是一人問棒喝交馳且拈卻請師直指第一義
師云不因柳毅傳書信何緣得到洞庭湖問世尊陞
座即不問見性成佛請師道師云迷的迷醒的醒進
云謝師指出當陽事十方剎海現全身師云老僧不
曾道著一字進云情知和尚不肯學人師云不識好
惡乃云箇事分明不覆藏何須特地更揄揚慇懃三
請重拈出兩耳元來在面傍恁麼見得便見坐臥經
行人人樂自天常之性超聲越色處處輝騰本地風
光雖則念念攀緣便乃心心永寂明明不昧了了常
知且道知一切法而即心自性又作麼生會良久云
風吹天際寒雲動雪壓難摧澗底松。

梁沖霄居士請上堂僧問日中有影因甚鏡裏無痕
師云明眼人前三尺暗進云撥艸瞻風貴圖見性即
今學人性在甚麼處師云海島金山笑善財問蚯蚓
截為兩段未審性在那一段師左右顧視云會麼僧
擬議師便打問喜怒哀樂尋常事一念未生時又作
麼生師云山青水綠進云懷珠乞丐覓他寶帶露瞻
風卻是誰師云雪峰道底問一念未生全體現超凡
入聖事若何師云上者不高低者不下問心本無心
因境有了境唯心事若何師云眼睛似木𣔻進云本
來清淨因甚又不了師云重添搕𢶍乃云丹心一點
動合神猷運化千般冥符至理雖則難思正體非情
可擬要知莫測靈明即緣而照若洪鐘之在架隨扣
擊以成聲大道虛玄故無求而不應正所謂無門無
傍四闥皇皇吾不知其名字強名之曰道還會麼金
蛇入夢情偏喜龍過禹門燒尾新遂喝一喝下座。

請斌雅鑑首座立僧天涯禪人領眾居士請上堂僧
問盡大地是箇禪堂未審誰是禪堂裏面人師云家
住大梁州更覓長安路進云內不放出外不放入且
道是甚麼意旨師云鼻孔元來搭上唇問朝日忙忙
即不問古澗寒泉事若何師云雲在嶺頭閒不徹問
心不是根法不是塵正當恁麼時如何師云見你納
敗闕僧喝師云好不識羞乃云拈起須彌鎚子當陽
擊碎虛空徹底了無巴鼻縱橫八面玲瓏於此端的
始可開鑿人天眼目提持格外風規一任換斗移星
與人解粘去縛著著有出身之路頭頭全殺活之機
權衡佛祖龜鑑宗乘奪食驅耕本無作意興善僧堂
眾雖不多箇箇病在膏肓宜早晚至首座寮請求發
藥便可痊安。

冬至山林知殿領眾居士請上堂僧問大地乾坤即
不問狹路相逢事若何師云退身三步進云一󵊮三
百六十日返復元來是這漢師云錯認定盤星問碧
潭一釣蛟龍上請師相見事若何師便喝進云一聲
喝轉現全身師云庭前古柏翠谿底霜雪寒問如何
是西來密旨師云昨日有人從東土來進云人人有
箇影子因甚踏不著師云為你腳跟不穩乃云乾坤
有象化育無私四序遷移玄樞不動截群機於未兆
剔突團圞戢冥運於即化混融翬豁那邊這畔無可
不可若隱若顯體用全彰更須把住牢關凝然湛寂
滴水滴凍佛祖覷捕無門人天難以措足便好放開
線道一陽來復匝地普天然雖如是把住則且置放
開時又作麼生昨夜面南看北斗梅花早報一枝春
喝一喝下座。

謝監院暨兩廊眾耆舊上堂敘謝畢師復云兩廊義
重同監院遠請山僧結勝緣佛事人情皆周備風拋
瑞雪喜成團下座。

解制小參師以拄杖驀擊禪床云拈起千尋兔角杖
敲開蓬戶萬重關莫將心意求玄會月落潭空碧玉
寒復舉教中道若有一人發真歸元十方虛空悉皆
消殞五祖演云若有一人發真歸元十方虛空築著
磕著師拈云八面玲瓏須是釋迦老子通身手眼還
他五祖禪師雖則同床各夢檢點將來大似徐六擔
板興善又且不然若有一人發真歸元饑嗔飽喜閒
坐困眠且道與他先德相去多少試檢點看。

解　上堂僧問把住牢關即不問放開一路事如何
師云艸鞋獰似虎拄杖活如龍進云朝來門外千峰
雪頃刻陽和當下消師云誰恁麼道師乃云十方雲
集善哉良緣表裏雍容當為何事結制共開爐同向
無煙火冷灰忽豆爆三千世界簸粵自客歲孟冬暨
望以至節屆上元曲指從頭數來看看九十日畢然
而慎初護末原始要終首尾一如全無縫罅不參禪
道佛法大家共樂無為當場奪取錦標直下心空及
第雖然如是且道不結不解向上還有事也無乃豎
拂子云天上有星皆拱北人間無水不朝東。

天童林野奇老和尚十周忌辰超凡知事領眾設供
上堂僧問初祖單傳直指人心見性成佛今日興善
上堂搖唇鼓舌作麼師云雲生嶺上月落澄潭進云
打鼓弄琵琶相逢兩作家秪如不動聲色還辯得麼
師云三千里外少知音進云恁麼則秦川八百獅子
吼大地龍象盡皈依去也師云𠺗哩嘛哪乃云眾微
互一性相融通充塞古今隱顯不二遂驀豎拂子云
大眾還委悉麼復作○相云箇裏若言有生有滅特
地乖張或謂無欠無餘轉見漏逗直饒來不可抑去
無所追猶未是向上巴鼻末後牢關何也不起滅盡
定而現諸威儀不捨凡夫法而圓諸聖行如向這裏
薦得便見天童先師苟或未然下座至真前拈香兩
彩一賽上供竟指真云只這闡提老倒法門至惡遺
殃不肖之子更毒極情證父攘羊道大誰當辨的機
深不自忖量藉沒拈花正脈濟宗一泒綿長電捲星
馳兮滔天作略金聲玉振兮擲地風光十󵊮晏寂天
童塢四海雄濤潑太倉今者興善幸逢作忌謹具蘋
蘩之儀聊申供養不為酬恩報德貴要整復頹綱遂
召眾云且道頹綱作麼生整香爇一爐瞻九拜明月
清風曉夜涼。

無際禪人生日請上堂久不陞堂顯正宗藥山之道
有遺風淮南禪者勤伸請錦上添花又一重時當季
夏末旬之初炎焚爍石燎空蒸鬱流金鼎沸處處槐
庭脫巾避暑人人啟戶揮麈尋涼伏火催詩蟬螿聒
耳正恁麼時薰風自南來掀翻父母未生前面目畏
日從東出照徹見聞知覺根源即此會悟無生觸境
隨緣不變所以僧問洞山寒暑到來如何迴避山云
何不向無寒暑處迴避僧云如何是無寒暑處山云
寒時寒殺闍黎熱時熱殺闍黎召大眾云如向這裏
會得觸境不昧性相圓融知恩報恩時時奉重苟或
未然三冬向煖火九夏取風涼。

超凡知事領長安眾居士設齋請上堂師云蟬聲聒
噪秋色離披月皎長空香飄丹桂明明生佛巳前了
了見聞不昧古人從此打失鼻孔可惜而今寂寥山
僧到這裏固是分疏不下未識諸人以為何如試檢
點看擊拂子下座。

中元日上堂金鎚影動寶劍光寒逼塞虛空貫通今
古是以究一真而莫測極諸法以無餘絕凡聖之名
模出語默之徑路性相平等神機活然所以昔有老
宿一夏巳來并不為師僧說話有僧自歎云我只與
麼空過一夏不敢望和尚說佛法得聞正因二字也
得老宿聊聞乃云闍黎莫𧬊速若論正因一字也無
與麼道了叩齒云適來無端不合與麼道鄰壁有老
宿聞乃云好一釜羹被兩顆鼠糞污卻可謂本正則
無正這二老宿雖則激濁揚清全體大用仔細看來
也是泥裏洗土塊興善一夏巳來四方雲集竟不論
正因及於有無但只饑來喫飯倦即打眠熱則乘涼
隨緣自在雖然秪如一夏至今九十日圓滿明得甚
麼邊事突出虛空搏玅翅踏翻滄海起游龍。


長安大興善寺語錄終

* 雲峨喜禪師住風穴後錄

佛成道日上堂離婁有意徒使白浪滔天罔象無心
明珠忽然在掌當機覿露本自圓成不落功動豈從
外得所以吾佛世尊未離兜率巳降皇宮未出母胎
度人巳畢然雖如是且道正覺山前臘月八夜睹明
星豁然大悟又作麼生以拂子劃圓相云雲收萬里
乾坤淨一點無私照古今。

師誕日若愚領眾請上堂僧問鉗鎚高舉即不問鐵
樹開花事如何師云地肥茄子大進云瓊枝遶動天
關轉綠葉飄時地軸搖師云總不見些兒進云恁麼
則和盤托出增光彩普利人天鎮斯時師云放汝三
十棒乃云東風煖逐晚雲輕滿目晴光春色明嫩柳
妍花紅鬥綠鶯啼燕語話無生所以道欲識佛性義
當觀時節因緣時節若至其理自彰於此會得便見
父母未生前面目了知當人本命元辰用處聲色純
真舉時乾坤獨露物物頭頭顯示衲僧巴鼻塵塵剎
剎摠是佛祖家風是以人天共本凡聖同元物我一
如心境不二得非天地與我同根萬物與我一體者
耶喝一喝卓一卓下座。

上元解制小參南尋諸友可惜艸鞋絕學高流虛消
歲月二途不步平地契交打點將來失卻鼻孔且道
作麼生得恰好去良久云疑團撲破情何及諸見空
時理莫窮南岳五臺從去住桃紅李白笑春風。

結制晚參塵劫來事只在如今如今不了更經塵劫
乃召眾云諸禪德且道作麼生了去良久云還會麼
頭頂天腳踏地三千里外絕淆訛眼見色耳聞聲二
六時中觀自在處處壁立萬仞頭頭不著纖埃百匝
千重貫通今古這裏見得何妨拖泥帶水渾俗和光
智照圓明全體獨露雖然秪如雲門大師道觀世音
菩薩將錢來買胡餅放下手元來卻是饅頭又作麼
生會驀拈拄杖擊禪床云當陽薦取來時路策轉青
藜信步歸便下座。

上堂師云諸方十月十五結制風穴仲冬初一開爐
雖則遲早不等也應柴炭俱儲珍重挑灰弄火大家
惜取眉鬚贏得一團和氣隨緣日用皆如雲來同甘
寂寞清貧快樂有餘坐臥經行自適搬柴運水無拘
校之朱門富貴林下道人迥殊遂左右顧眾云且道
林下道人有甚麼長處踏翻關捩生涯別不愧堂堂
大丈夫。

解制小參過去諸如來駕馬休征忘功罷業坐治太
平隨聲便喝現在諸菩薩戈甲隨身開天闢地血戰
沙場便喝未來修學人各負良能皆呈玅手大家依
樣畫葫蘆便喝這一隊漢若不遇山僧收伏將來幾
乎分疆裂界獨守方隅割截虛空徒以自守然雖如
是且道風穴這裏四來禪眾雲水高流三冬告圓一
期果滿又作麼生聻驀豎拂子云隴頭春逼梅拋玉
溪上風催柳吐金喝一喝下座。

上元解期上堂師乃云一夥白面禿頭虫問水尋山
訪性蹤不在他方求住止卻來風穴伴殘冬荳腐饅
頭小米飯粗飽安然笑展容富貴滿爐燒榾柮大家
相向煖烘烘一團和氣好消息幾箇知音就裏窮現
成公案都不會妄想狐疑瞎用工黑山鬼窟排身入
摸著根源兩手空回首忽睹燈明佛放光動地潑天
紅乘時要賞元宵節打開布袋任渠儂遂以拂子敲
空又擊禪床云璫璫璫鼕鼕端兒下座。

上堂師乃以拂子作○相云若向這裏薦得便見父
母未生前面目苟或未然牽枝引蔓再打葛藤去也
鐘鼓喧騰群生聳耳主賓酬唱海眾翹勤不落聲色
見聞突出當人面目了無生住異滅會取本命元辰
澄澄絕照法法圓明即此便見人天共本凡聖同源
物我一如心境不二然雖如是且道如何是父母未
生前一著萬里風雲寒色重紛紛雨雪戰春光擊拂
子。

知還都寺含白書記圓蒲知客德安守賢侍者同向
南方請大藏回上堂拈香祝聖罷敷座云開口成雙
橛無言落二三除卻兩頭不居中道如有作家衲僧
試出眾道看僧問大藏法寶還有一口氣轉得也無
師云問處甚分明進云佛說三藏法元為一切心若
無一切心佛法向甚麼處著師云是山皆有寺何處
不為家進云大海波心瀑流不息師便打問若論此
事眨上眉毛早巳錯過如何有三藏十二部師驀豎
拄杖云速道進云猶轉第二藏也師云你道第一藏
看僧便喝師便打乃云原夫先聖於無量劫中勤苦
受盡了悟真常所得祕要法門甚為稀有承無漏根
力唱道雞園騰芳鷲嶺四十九󵊮三百餘會鼓舌搖
唇橫揮豎抹談說三藏一切修多羅教謂之建法幢
立宗旨東流震旦西紹迦維衣被一切眾生洞達群
靈心府盡未來際永證菩提然雖如是且道此一段
奇持因緣向甚處得來驀豎拂子云要知盡從這裏
出何也豈不見道一切諸佛及諸佛法阿𧂭多羅三
藐三菩提皆從此經出左右顧眾云且道此經又從
甚處出良久云還會麼如其會得方知日用二六時
中著衣喫飯阿屎放尿折旋俯仰俱是諸佛如來法
藏三昧海脫或未然向第二義打之遶互相熱瞞去
也乃敘事畢復云秪如祖師道三世諸佛是奴婢一
大藏教是涕唾又作麼生碧天明月流光遠大地江
河入海長卓拄杖下座。

解制上堂師云時逢上元之際恰遇林下解制昨歲
孟冬聚首看看九十日畢光陰迅速何憑於戲如駒
過隙諸方浩浩談禪風穴法無滋味搬柴遠上高峰
歸來汗流脊背脫粟飯與饅頭一飽噇眠熟睡幸不
見神見鬼依舊眉橫鼻直滿肚妄想紛飛尖斗量之
不及大似雪點紅爐究取了無巴鼻於此若解承當
便是心空及第正漝麼時大家念箇囌嚕囌嚕㗭唎
㗭唎以拂子敲禪床云還委悉麼信手擊開不二門
從君出入無迴避。

修建水陸會眾請上堂師云宏機普應正體湛然大
用全提隱顯莫測諸佛以此津濟四生而慈心廣被
菩薩以此梯航九有而悲智圓明等閑收放縱橫一
段真歸掌握神功如乾坤之覆載化育若日月之照
臨光含萬象無遺福庇群生有賴由是或現三頭六
臂摧伏魔軍或示萬別千差成就正覺難思玅德利
物何窮所以道淨法界身本無出沒大悲願力示現
受生然雖如是且道法會告圓離苦得樂一句又作
麼生驀拈拄杖卓云杖頭雨雪無層數買得春光不
用錢。

上堂雨霽春光艸木榮山花啼鳥話無生覺天風月
成何事千載流芳化育清恁麼則物物頭頭包含法
界塵塵剎剎普現全身當機指作司南徹底了無向
背正所謂淨法界身本無出沒大悲願力示現受生
便能巨闢重關單提獨弄作人天之眼實佛祖之
良模照用同時隱顯自在然雖如是且不落夤緣一
句作麼生道心地不栽閑艸木滿途荊棘綻蓮華。







風

* 問荅入室機緣

元一問如何是先照後用師云運籌幃幄中決勝千
里外進云如何是先用後照師云斫卻月中桂清光
倍更多進云如何是照用同時師云金翅劈海直取
龍吞進云如何是照用不同時師云華山圖蹟上潘
閬倒騎驢。

僧問如何是清淨法身師云東司籌子念摩訶僧云
即是我師云這齷齪鬼。

僧問事存函蓋合理應箭鋒拄為甚麼天傾東南地
傾西北師云差之毫釐失之千里僧云某甲把斷要
津去也師云漏逗了也僧禮拜師與當頭一蹋。

僧問三世諸佛不知有狸奴白牯卻知有請問知有
箇甚麼師云吾常於此切僧云某甲為甚麼不知師
云汝喫粥了也未僧云喫了師云又道不知。

晚參師舉僧問雲門學人不起一念時還有過也無
門云須彌山意旨如何超越元嶮貫一云撼搖不動
養心云撐天拄地參退師即一齊榜出法堂前乃鳴
鑼集眾命三僧端容班立上位師便大展坐具將撐
禮拜三僧俱驚怖迴避師笑云將謂有險峻之機撐
天拄地撼搖不動元來只如此便一齊掌退歸方丈
悟元率中隱微三僧掛搭次謝單師問云汝等是身
進堂耶是心進堂耶僧俱無語師勵聲正色曰你們
主人公也不曾帶得來如何要到我這裏住僧皆悚
然班拜一齊胡跪師遂以拂子點云南無佛陀耶南
無達摩耶南無僧伽耶復鳴指一下歸方丈。

凌司李參師云莫便是十如居士麼荅云是師即欄
胸搊住云覿面相逢一句速道速道士茫然師云不
是不是士云太鹵莽生師云賺我來賺我來良久復
問向聞居士留心箇中士云元不曾師云幸值不曾
若曾三十棒一棒也不饒士云且道棒頭有眼無眼
師云山僧今日不打你在士云要且無下手處師云
不知痛癢漢士無語。

問林我知藏依經解義三世佛冤離經一字即同廢
說且不即不離意旨如何林云特來禮拜和尚師云
躲跟禪和林便拜師即打出。

晚參師垂問云適纔達磨大師從少林來被趙州驀
面一指走入柏樹子裏去也汝等諸人作麼生救取
他出來眾下語不契師云山僧救他去也便一齊掌
退歸方丈遂問侍者云大眾救不得汝等試救看玄
印近前作聽勢蓮萼云蒼天蒼天慧生云相隨來也
師哂之。

僧求開示師云汝未進山門時頭頭頂住青天今進
山門了步步蹋著實地僧云學人不會師云幸汝不
會若會山僧即無藏身處。

問徹維那趙州道昨夜三更文殊普賢相打各與三
十棒趁出且道是賞他是罰他徹云賞罰分明師云
鄭州出曹門徹纔禮拜師即打出。

問福侍者明月在天影涵眾水是甚麼消息福云照
天照地師云換卻你眼睛福即抽身出方丈師云可
憐生。

問玄印如何是一喝不作一喝用印云放和尚三十
棒師云山僧過在甚麼處印云再犯不容師云如何
是一喝不作一喝用聻印擬議師云汝適纔道過了
也乃直打出。

問耕畬舉一不得舉二放過一著落在第二放過即
不問且道一如何舉畬無語師打出方丈。

問斷峰如何是賓中主峰從東過西師云如何是主
中賓峰又從西過東師云賓主相逢合談何事峰便
禮拜師便打出。

問玄默路逢達道人不將語默對將甚麼對玄便喝
師云不是達道人玄云那箇是道師便喝玄便禮拜
師直打出。

問真副寺至道無難唯嫌揀擇為甚鹹底即喜淡底
即厭真云少他一點不得師云是甚麼人境界進云
嶽邊頓落千山勢海上消歸萬泒聲便禮拜師便打
師拈拄杖問均濟云若喚作色塞卻你眼卓云若喚
作聲塞卻你耳不落聲色你作麼生道濟便喝師云
落聲色了也濟便抽身出方丈師隨後便打。

問慧泉如何是佛殿裏的如何是佛麻三斤如何是
佛杖林山下竹筋鞭此三轉語你道那一語親慧豎
拳云與這箇無二無別師云錯慧便喝師云納敗闕
漢慧云莫謗他好師打云卻是你謗我。

問煙樹聲前薦得箭過新羅句後承當刻舟記劍不
涉二途你作麼生道樹便禮拜師云躲跟漢樹便喝
師即打出。

師拈拄杖問僧云聞聲悟道見色明心乃豎起云這
箇是色那箇是心僧便拜師卓一卓云這箇是聲那
箇是道僧喝師云要知除去聲色悟迷始得。

問慧生有一人在萬丈枯井裏不假寸繩作麼生出
得慧便喝師云恁麼在金剛水際埋沒了也慧抽身
便出師隨後便棒。

問虎堂二邊不著中道不居你向甚麼處安身立命
堂便禮拜師云無地頭漢堂便喝師便打出。

僧問如何是奪人不奪境師云臨崖看滸眼特地一
場愁僧云如何是奪境不奪人師云夜來風雨妒花
落有誰知僧云如何是人境俱奪師云天子一怒伏
尸萬里僧云如何是人境俱不奪師云垂衣皇化野
老謳歌。

問光明僧如何是你眼光僧指眼師云如何是你耳
光僧指耳師云色身敗壞時光在甚麼處僧便禮拜
師打云向這裏照天照地去也。

問僧近離甚處僧云五臺來師云文殊為你說甚麼
法僧云穿衣喫飯師云四大分散時穿喫箇甚麼僧
喝師云鼓粥飯氣僧擬議師云裨販菩薩者罪不容
誅僧云應無所住而生其心未審是那箇心師云露
也僧云在甚處師云沒了也。

指極禪人領眾同參師問近從那邊過來極云楊山
來師云楊山幾時解制極云正月十五師遂舉如意
云你從結制以來腳跟下曾蹋著這箇麼極擬議師
便打復問參眾適纔錯打這上座入地獄如箭射汝
諸人還救得山僧麼眾無語師云既無人救得山僧
自救去也以拄杖一齊打出。

一日僧呈偈師云汝那裏討來底僧云學人自作底
師云木人騎馬過西天且道那邊有甚麼事僧云特
來請問和尚師以手指云過者邊著僧即從西過東
師云會麼僧云不會師云是汝自作底為甚麼不會
亂統禪和便打出。

僧問靈苗瑞艸為甚麼野父愁耘師云好事不如無
僧云學人一拳打破虛空向甚麼處藏身師云費力
不少。

旵堂問喚作虛空則觸不喚作虛空則背不觸不背
畢竟喚作甚麼師云合取兩片皮空纔擬議師拈棒
直打出方丈。

淨白問大地無寸土學人從甚麼處來師云你即今
在甚麼處白便喝師云胡喝亂喝白無語師便打。

蕭居士求開示師乃敲禪床云會麼士云不會師云
若不會山僧更與下箇註腳遂遶禪床一匝士云某
甲亦隨和尚一步步去師云獅子咬人韓盧逐塊。

師與觀察􂾫嶪張公茶話次公曰若論箇中事本自
現成到這裏吾為甚麼不知師曰不知者即良知也
蓋無知而無所不知耳但能一念回光體會源頭明
白則道無不在矣故曰一陰一陽之謂道繼之者善
也成之者性也仁者見之謂之仁智者見之謂之智
百姓日用而不知故君子之道鮮矣公曰吾固不知
請師指教師曰檀越貴姓公曰賤姓張師曰居士元
來卻知公乃快然肯首師曰三千里外絕淆訛。

師一日因侍御李公偕內翰松谷張公相訪坐喜公
池李曰學生為此事不明今特參承座下請師不倦
垂誨師舉起如意曰會麼李曰不會師曰覿面相呈
為甚麼不會李曰然隱微之妙理未足以聲色形容
也師曰檀越高論略違貴教之本旨李曰何謂耶師
曰不見道潛雖伏矣亦孔之昭乎李曰如何即是張
曰據吾所見則無處不是師曰是箇甚麼張乃顧李
公相笑師曰眼眼相覷此事竟不致於隱諱矣李曰
如何下手師即與二公長揖而別。

湛然禪人請益云諸佛智慧甚深無量其智慧門難
解難入一切聲聞辟支佛所不能知乞和尚方便開
示師云諸佛智慧者即當人之自性也何遠乎哉此
性囫圇無縫罅收放絕行藏正所謂絕是非之端超
思議之表得非甚深無量者耶纔作與麼見解則不
能入不能知耳所以道無門即解脫之門無路乃道
人之路備矣故日昨與公相見時山僧即問大德向
來高隱何處公荅曰牛家集吉祥菴山僧曰業何所
為公荅曰凡有往來者隨分結緣山僧曰忽然撞著
箇銅頭銕額漢來汝作麼生管待公彼時無對就向
這裏若透得去可謂功不浪施其或未然更與拈出
箇事元來無狀名豈能詮註論疏親頭頭應用無虧
缺處處縱橫本現成隱顯翛然從去住高低豁爾絕
危平芥中元納須彌在莫謂須彌納芥身。












* 拈古

「舉世尊初生一手指天一手指地周行七步目顧四
方云天上天下唯吾獨尊後雲門云我當時若見一
棒打殺與狗子喫貴圖天太平。」

【拈云世尊不解覆藏惹得雲門眼熱。】

「舉世尊於靈山會上拈花獨迦葉微笑。」

【拈云世尊具拏龍之手迦葉有陷虎之機然雖父
為子隱子為父隱要且謾他百萬人天一點不得。】

「舉世尊臨涅槃時以手摩胸告眾云汝等善觀吾紫
磨金色之身瞻仰取足無令後悔時人天百萬悉皆
領悟。」

【拈云這老倒一生出乖露醜抵死猶自不知羞當
時若遇山僧在會便乃和聲推倒喝散大眾免致
累及這一夥墮在聲色裏直至如今出不得。】

「舉世尊因外道手握活雀兒問云為死為活世尊以
足跨門限云你道我欲出欲入。」

【拈云世尊被外道一問至今出入不得外道被世
尊一擒便乃收放莫由有人救得這兩箇漢便請
下一轉語。】

「舉殃崛托缽至一長者家其家婦人正值產難子母
未分長者云瞿曇弟子汝為至聖當有何法能免產
難殃崛語長者云我乍入道未知此法待我回問世
尊卻來相報及返具事白佛佛告殃崛汝速去報言
我自從賢聖法來未曾殺生殃崛奉佛語即往告之
其婦得聞即免產難。」

【拈云殃崛回問世尊往來辛苦婦聞當下分娩母
子一雙且道我自賢聖法來未曾殺生又且如何
話會水向石邊流出冷風從花裏過來香。】

「舉文殊三處過夏因緣尊宿云好一搥又卻放過甘
作小乘。」

【拈云尊宿與麼道只見錐頭利不見鑿頭方殊不
知不因漁父引爭得見波濤。】

「舉香嚴初開法溈山令人送書並拄杖至嚴接得便
哭蒼天蒼天僧云和尚為甚如此師云秪為春行秋
令。」

【拈云溈山送拄杖兵隨印轉香嚴接得便哭將逐
符行且道春行秋令意旨如何舌頭無骨。】

「舉法眼示眾云這裏聚集少時為上座僧堂裏這裏
聚集少時為上座三門頭這裏聚集少時為上座寮
舍裏為復說上座過別有道理會下有數尊宿對一
人云諸佛出世也有這箇方便一人云今日離章義
一人云你道他為人在甚麼處一人云點燈等上座
多時也一人云甚麼處聚集來。」

【拈云法眼老漢只顧掩耳偷鈴殊不知傍觀者哂
諸尊宿雖則孟春猶寒仲夏毒熱簡點將來盡是
隨摟擻漢且道普濟又作麼生煙雨盜將山色去
溪風送出水聲來。】

「舉南泉云文殊普賢昨夜三更相打每人與二十棒
趁出了也趙州云和尚棒教阿誰喫泉云王老師過
在甚麼處州乃作禮。」

【拈云南泉問罪依贓趙州據款結案若到風穴門
下教他自領出去何故罪不重科。】

「舉疏山因院主造塔畢來白山山云汝將多少錢與
匠人主云一切在和尚山云為將三文錢與匠人為
將兩文錢與匠人為將一文錢與匠人若道得與吾
親造塔主無語後舉侶大嶺嶺云還有人道得麼主
云未有人道得嶺云汝回舉侶疏山道大嶺云若將
三文錢與匠人和尚今生決定不得塔若將兩文錢
與匠人和尚與匠人共垂一隻手若將一文錢與匠
人累他匠人眉鬚墮落主回舉侶疏山山具威儀望
大嶺禮拜嘆云大嶺古佛放光射至此間雖然如是
也是臘月蓮花大嶺後聞此語云我恁麼道也是龜
毛長數丈。」

【拈云院主雖與造塔勞而無功疏山不解還錢徒
為算數當時若是風穴待問汝將多少錢與匠人
向他道分文不直不唯絕累大嶺不了抑免疏山
尸骸遍地然雖如是且臘月蓮花龜毛長數丈又
作麼生蝸牛頭角兩丫叉。】

「舉馬祖因僧問離四句絕百非請師直指西來意祖
云我今日勞倦不能為汝說問取智藏去公案。」

【拈云諸方盡謂這僧錯過馬師父子枉費自家艸
鞋殊不知馬師父子鼻孔俱落在這僧手裏具眼
者試辨看。】

「舉趙州因僧問皓月當空時如何州云猶是階下漢
僧云請師接上階州云月落後相見。」

【拈云透生死關方能高超物表秉殺活劍始可接
物利生這僧若不遇趙州一向扶籬摸壁帶鎖擔
枷然雖如是且道月落後又作麼生相見水歸大
海波濤淨雲到蒼梧氣象閒。】

「舉溈山坐次仰山從方丈前過山云若是百丈先師
子須喫痛棒始得仰云今日事作麼生山云合取兩
片皮有分仰云此恩難報山云非子不才老僧󵊮邁
仰云今日親見百丈師翁山云向甚麼句中見先師
仰云不道見只是無別山云始終作家。」

【拈云溈仰父子可謂動絃別曲葉落知秋線去絲
來機輪活脫當此之際且作麼生是他得見百丈
師翁處野色更無山隔斷天光直與水相通。】

「舉長生問靈雲混沌未分時如何靈云露柱懷胎生
云分後如何靈云如片雲點太清生云未審太清還
受點也無靈不對生云恁麼則含生不來也靈亦不
對生云直得純清絕點時如何靈曰猶是真常流注
生云如何是真常流注靈曰侶鏡常明生云未審向
上還有事也無靈曰有生云如何是向上事靈曰打
破鏡來與子相見。」

【拈云長生玄關深鎖靈雲八字打開直得古今洞
明纖塵不隔然雖如此猶未是向上巴鼻在且作
麼生是向上巴鼻路遠夜長休把火大家吹滅暗
中行。】

「舉南泉示眾云法身還具四大不有人道得與他一
腰褌道吾云性地非空空非性地此是地大三大亦
然泉不違前語與褌一腰。」

【拈云南泉雖則不食前言要且不是好心道吾贏
得一腰褌竟不知著賊風穴當時若在但道請和
尚歸方丈喫茶不唯契他南泉亦免互相鈍置。】

「舉五祖因僧問一大藏教是箇切腳未審切箇甚麼
字祖云缽羅孃。」

【拈云這僧切腳頗真其奈五祖還字未的卻把音
和之門切作麻韻不定風穴又且不然一大藏教
是箇切腳未審切箇甚麼字劈脊便棒何謂如此
豈不見道有聲韻中直取見形篇內活拏。】

「舉國師三喚侍者三應師云將謂吾辜負汝卻是汝
辜負吾。」

【拈云國師三喚竹影掃階塵不動侍者三應月穿
潭底水無痕且道負汝負吾又作麼生啼得血流
無用處不如緘口過殘春。】

「舉天皇因龍潭問某甲自來不蒙指示心要皇云自
汝到來未嘗不指示汝心要潭云何處指示皇云汝
擎茶來吾與汝接汝行食來吾與汝受汝和南時吾
便低頭何處不指示汝心要潭佇思間皇云直下便
見擬思即差潭當下有省復問如何保任皇云任性
逍遙隨緣自在但盡凡情別無聖解。」

【拈云天皇雖有打破虛空底鉗鎚且無補綴陰陽
底針線只今若問風穴如何保任即喚云闍黎待
伊應喏向道歸堂喫茶去。】

「舉芙蓉楷侍投子遊園子度拄杖與楷楷便隨行子
云理合與麼楷云與和尚提鞋挈杖不為分外子云
有同行在楷云那一人不受教子休去至晚問楷早
來說話未盡在楷云請和尚舉子云卯生日戌生月
楷即點燈來子云汝上來下去總不徒然楷云在和
尚左右理合如此子云奴兒婢子誰家屋裏無楷云
和尚󵊮尊缺他不可子云得與麼殷勤楷云報恩有
分。」

【拈云明投暗合玉轉珠回賓主和同不無洞達然
則曹洞門下足可觀光若據臨濟兒孫麤硬拄杖
未肯放過在何也那邊不住空王殿爭肯耘田向
日輪。】

「舉神藏示眾云知而無知不是無知而說無知南泉
云與麼依師道始得一半黃檗運云不是南泉駁他
要圓前話。」

【拈云潑油救火渾閒事雪上加霜愁殺人。】

「舉藥山坐次有僧問云兀兀地思量箇甚麼山云思
量箇不思量底僧云不思量底如何思量山云非思
量。」

【拈云大小藥山被這僧拶著直至如今轉身不得。】

「舉九峰希廣禪師首謁雲蓋智乃問興化打克賓意
旨如何智下禪床展兩手吐舌示之希打一坐具智
云此是風力所轉又問石霜琳琳云你意作麼生希
又打一坐具琳云好一坐具祗是不知落處又問真
淨淨云你意作麼生希又打一坐具淨云他打你也
打希於言下大悟。」

【拈云九峰雖則三度令行到底不知坐具落處真
淨道他打你也打正是金鋀莫辨玉石難分且道
即今還有辨得出底麼若辨得出生陷無間地嶽
其或未然鶴有九皋難翥翼馬無千里謾追風。】

「舉西院思明禪師問保壽云蹋破化城來時如何壽
云不斬死漢院云斬壽便打院連道十聲斬壽連聲
打十棒趁出復云適來這僧將赤肉抵他乾棒有甚
麼死急次有僧云某甲啟和尚問話底僧在大覺處
來兩人同參在這裏見解總與麼恐巳後委悉和尚
法道須是趁出二人若不趁出巳後難得人承嗣壽
便趁出陳白這僧。」

【拈云西院縱然蹋破化城要且腳跟未得點地保
壽雖則不斬死漢早巳血濺梵天只如趁出陳白
這僧意作麼生韜略雙全多意氣安南塞北一齊
收。】

「舉翠微無學禪師因龍牙問自到和尚法席每每上
堂不蒙一法示誨意在於何微云嫌箇甚麼牙後又
問洞山山云爭怪得老僧後又問法眼眼云祖師來
也雪竇云兩箇漢被這僧穿卻唯有法眼與他同參。」

【拈云雪竇老漢秪具一隻眼只知兩箇漢被這僧
穿卻殊不知這僧被法眼穿卻。】

「舉大慧拈竹篦問僧云喚作竹篦則觸不喚作竹篦
則背不得有語不得無語速道速道僧云甕裏怕走
卻鱉那慧下禪床擒住云此是誰語速道僧云實不
敢相謾是竹菴和尚教某甲恁麼道慧連打數棒云
分明舉侶諸方。」

【拈云大慧奮獅子之威獰驗破群狐肝膽這僧不
合傳言送語甘代別人喫棒棒雖喫了還知大慧
老人為人處也未。】

「舉雙峰禪師示眾云進一步即迷理退一步即失事
饒你一向兀然立又同無情時有僧問如何得不同
無情峰云動轉施為僧云如何得不迷理失事去峰
云進一步退一步僧便作禮峰云向來有人與麼會
老僧不肯伊僧云請師直指峰便打出。」

【拈云雙峰與麼施設可謂八面玲瓏十方自在秪
如末後一機還有知他落處底麼從前汗馬無人
識只要重論蓋代功。】

「舉本仁示眾云尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男
女何故且聲不是聲色不是色時有僧問如何是聲
不是聲仁云喚作色得麼僧云如何是色不是色仁
云喚作聲得麼僧作禮仁云且道為汝說荅汝話若
人辨得有箇入處。」

【拈云大小本仁只有湛水之波且無滔天之浪如
何是聲不是聲枯木鳴寒鳥空山啼夜猿如何是
色不是色紅入桃花嫩青歸柳陌新若人向這裏
辨得與你一緉艸鞋。】

「舉汾陽無業禪師云若有一絲毫頭凡聖情念未盡
入驢胎馬腹裏去白雲端云直饒一絲毫頭凡聖情
念頓盡亦未免入驢胎馬腹裏去瞎漢但恁麼會。」

【拈云識得汾陽坐殺闍黎識得白雲走殺闍黎直
饒你縱橫十字圓轉一機總是驢胎馬腹裏漢畢
竟如何閒把一枝無孔笛夜深吹過汨羅彎。】

「舉風穴沼在郢州衙內陞座云祖師心印狀似銕牛
之機去即印住住即印破只如不去不住印即是不
印即是時有盧陂長老出問某甲有銕牛之機請師
不搭印穴云慣釣鯨鯢沉巨浸卻嗟蛙步𩥇泥沙陂
佇恩穴喝云長老何不進語陂擬議穴打一拂子云
還記得話頭麼試舉看陂擬開口穴又打一拂子牧
主云佛法元來與王法一般穴云太守見箇甚麼道
理牧主云當斷不斷返招其亂穴便下座。」

【拈云沼祖雖是高提祖印縱奪當機簡點將來翻
成鈍置當時待伊問某甲有銕牛之機請師不搭
印便與連棒打出不唯不被牧主看破亦免千古
之下遭人簡點。】

「舉深明二上座一日同行見捕魚忽一魚跳出網深
云俊哉一似箇衲僧相似明云何似當初不入網好
深云明兄猶欠悟在明行三十里方省。」

【拈云有般漢商量道這二上座一人附物顯理一
人色前不物可謂同時應用各得其宜與麼見解
苦哉苦哉殊不知正似棋逢敵手琴遇知音既然
如是因甚三十里後方省還會麼依俙似曲纔堪
聽又被風吹別調中。】

「舉青原思問六祖當何所務即不落階級祖云汝曾
作甚麼來思云聖諦亦不為祖云落何階級思云聖
諦尚不為何階級之有祖深契之。」

【拈云這二老漢前不搆村後不迭店。】

「舉夾山參船子子問垂絲千尺意在深潭離鉤三寸
子何不道山擬開口子便打山落水纔出又打云道
道山擬開口子又打山豁然大悟乃點頭三下子云
竿頭絲線從君弄不犯清波意自殊山遂進問拋綸
擲釣師意如何子云絲懸淥水浮定有無之意速道
速道山云語帶玄而無路舌頭談而不談子云釣盡
江波金鱗始遇山乃掩耳子云如是如是。」

【拈云劈口一橈全機喪盡點頭三下有理難伸還
知藏身處沒蹤跡沒蹤跡處莫藏身底麼乃靠拄
杖云月天雲度山頭影江國風生水面寒。】

「舉凌行婆問浮杯盡力道不得底句分付阿誰杯云
浮杯無剩語婆云未到浮杯不妨疑著杯云更有長
處不妨拈出婆歛手哭云蒼天中更添怨苦杯無語
婆云語不知偏正理不識倒邪為人則禍生後有僧
舉似南泉泉云苦哉浮杯被這老婆摧折一上婆聞
得笑云王老師猶少機關在時有幽州澄一禪客詣
婆乃問南泉為甚少機關婆哭云可悲可痛澄一罔
措婆云會麼一合掌而立婆云跂死禪和如麻似粟
後澄一舉似趙州州云我若見這臭老婆問教伊口
啞一云未審和尚作麼生問伊州便打一云為甚卻
打某甲州云似這般跂死禪和不打更待何時婆聞
卻云趙州合喫婆手中棒州聞得笑云可悲可痛婆
聞乃嘆云趙州眼光爍破四天下州聞得令人去問
云如何是趙州眼婆乃豎起拳僧回舉似趙州州乃
有頌與婆云當機覿面提覿面當機疾報爾凌行婆
哭聲何得失婆有頌荅云哭聲師巳曉巳曉復誰知
當時摩竭令幾喪目前機。」

【拈云浮杯無語可謂頭正尾正凌婆不知天色徒
怪風雲南泉父子雖則善識機宜正眼看來未出
老婆見解風穴或有人問盡力道不得底句分付
阿誰對曰待我驢󵊮有箇悟處即向你道管取聞
者盡皆翹望。】

「舉都尉李文和公公主貴降命三大宗師同日陞座
末後葉縣橫拄杖就膝上拗作兩截便下座尉云作
家宗師手段終別縣云都尉也不得無過。」

【拈云葉縣做處迥別都尉見得分明未審過在甚
處若人辨得出罪犯彌天共或未然也不得無過。】

「舉雪峰示眾云望州亭與汝相見了也烏石嶺與汝
相見了也僧堂前與汝相見了也保福問鵝湖僧堂
前相見且置望州亭烏石嶺甚麼處相見鵝湖驟步
歸方丈保福入禪堂。」

【拈云這一夥賣私鹽漢有甚憑據。】

「舉南院因僧問從上古人見不盡處師還見也無院
云握髮吐餐人不顧滿朝盡道好周公僧向口上打
院云道者太煞瞎僧云有恁麼瞎老漢恁麼道院便
打。」

【拈云這僧險似天關南院平如鏡面若據從上古
人見不盡處二人俱未敢覷著何故聻瞎。】

「舉芭蕉示眾云你有拄杖子我與你拄杖子你無拄
杖子我奪卻拄杖子。」

【拈云用盡自巳心笑破他人口你有拄杖子我與
你拄杖子畫蛇添足你無拄杖子我奪卻你拄杖
子龜背刮毛既然如此且作麼生是你拄杖子咄。】

「舉雲門上堂大眾集定是大過患仔細簡點眾無對
門代云不用別人。」

【拈云抱薪救火徒自燒身。】

「舉龐居士問馬大師不與萬法為侶者是甚麼人大
師云待汝一口吸盡西江水即向汝道。」

【拈云龐公無處合伴馬祖覓箇還稀直至如今孤
凄冷淡風穴則不然不與萬法為侶者是甚麼人
泣露千般艸吟風一樣松向這裏見得便見古人
落處脫或不然待汝一口吸盡西江水即向你道。】

「舉昔有一僧親近一老宿甚勤宿每見來即揮手曰
未在未在且去如是經久其僧中夜思惟曰並不蒙
一言開示秪管道我未在教我怎生奈何思量來思
量去忽然省得歡喜無量至明日上去見老宿宿見
來便點頭曰是也是也。」

【拈云這老宿只有順水推舟之作且無抽釘拔楔
之能我此間若有來者即點頭云是也是也待伊
忽然省得歡喜時便揮手曰未在未在且道與古
人是同是別。】

「舉玄沙上堂眾集遂將拄杖一時趁下卻回向侍者
道我今作得一解險入地獄如箭射侍者云喜得和
尚再復人身翠巖芝云大小玄沙前不搆村後不迭
店且作麼生道得出身之路。」

【拈云鉤在不疑之地。】

「舉盤山垂語云若言即心是佛今時未入玄微若言
非心非佛亦未是指宗極則。」

【拈云大小盤山只知收拾鼻孔不覺裂破舌頭。】

「舉雲門示眾云天地之內宇宙之間中有一寶秪在
形山拈燈籠向佛殿裏將三門來燈籠上作麼生自
代云逐物意移。」

【拈云截得他人腳跟失卻自巳鼻孔。】

「舉乾峰示眾云舉一不得舉二放過一著落在第二
雲門出眾曰昨日有人從天台來卻往徑山去。」

【拈云乾峰頭上是天雲門腳下是地雖則函蓋乾
坤各與三十楖栗忽有箇傍不甘底出來道和尚
恁麼盲加瞎棒亦好與三十楖栗知我罪我我何
辭焉。】

「舉雲門一日舉有為無三世無為有三世有為是斷
滅法何處得三世無為有三世不是守寂滅處法。」

【拈云動則埋根千丈不動則當處生苗咄是何言
歟。】

「舉乾峰因僧問十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭
在甚麼處峰以拄杖劃一劃云在這裏僧又問雲門
門拈起扇子云扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻
孔東海鯉魚打一棒雨似盆傾會麼。」

【拈云乾峰曲不藏直雲門直不藏曲然而曲直不
同大都路頭不別忽有人問如何是不別底路頭
但向道漆桶參堂去。】

「舉雲門一日行次以拄杖打露柱一下云甚麼處來
自云西天來復云來這裏作甚麼自云說佛法乃喝
云欺我唐土人又以拄杖子打一下便行。」

【拈云笑殺傍觀。】

「舉太史黃庭堅一日參黃龍心禪師求入道捷徑心
云秪如仲尼道二三子以我為隱乎吾無隱乎爾太
史尋常如何理論史擬對心云不是不是史迷悶不
巳一日侍心山行桂花盛開心云聞桂花香麼史云
聞心云吾無隱乎爾史遂有省。」

【拈云黃太史好箇孃生鼻孔卻被黃龍和尚高高
挂在木樨樹上直至而今風吹日炙。】

「舉法華經云大通智勝佛十劫坐道場佛法不現前
不得成佛道。」

【拈云幸自無瘡勿傷之也。】

「舉南泉翫月次趙州指月云幾時得似恁麼泉云王
老師二十󵊮前曾恁麼來州云只今作麼生泉便歸
方丈。」

【拈云昭昭而溢目騰輝何假神通之顯現晃晃而
無塵不透豈勞玅辨之敷揚翫時既不容取次觀
光鑑處那許安排著彩且風流公子翫賞佳人到
此又作麼生著眼絃絕聲消人去後高山流水至
如今。】

「舉三聖然禪師參德山纔展坐具山云不用展炊單
我這裏無殘羹餿飯然云賴遇無設有亦無著處山
便打然接住推倒向禪床上山大笑然哭蒼天出去。」

【拈云苟子之不欲雖賞之不竊。】

「舉茱萸因趙州上法堂東覷西覷萸乃問作甚麼州
云探水萸云我這裏一滴也無探箇甚麼州遂將拄
杖靠壁而出。」

【拈云趙州雖解探水要且不識淺深茱萸一滴也
無早巳沒頭浸卻還知趙州靠拄杖而出麼唵㗭
唎囌囉薩訶。】

「舉雲門示眾云你若實未得箇入處三世諸佛在你
腳跟下一大藏教在你舌頭上且向葛藤處會取圓
悟云崇寧土上加泥敢道直得溈山水牯觸殺東海
鯉魚陜府銕牛吞卻嘉州大象。」

【拈云俊哉若非崇寧放出溈山水牯趁起陜府銕
牛蹋碎雲門葛藤天下衲僧幾被繫絆到驢󵊮未
有自由分。】

「舉曹山云莫行心處路不挂本來衣何須正恁麼切
忌未生時。」

【拈云當門切莫栽荊棘後代兒孫惹著衣。】

「舉普化居常入市振鐸云明頭來明頭打暗頭來暗
頭打四方八而來旋風打虛空來連架打一日臨濟
令僧捉住云總不恁麼來時如何化托開云來日大
悲院裏有齋僧回舉侶濟濟云我從來疑著這漢。」

【拈云普化好箇無孔銕鎚被臨濟一拶百雜碎是
汝諸人還知落處麼。】

「舉修山主云是柱不見柱非柱不見柱是非巳去了
是非裏薦取。」

【拈云風穴當時若見便呵呵大笑管使修山主羞
慚無地。】



* 頌古

「世尊摩胸告眾。」

【霜嚴歲盡冷沉沉萬象無聲臥凍雲總使春光能
入目看來何侶舊󵊮春。】

「舉雲門上堂大眾集定是大過患仔細簡點眾無對
自代云不用別人。」

【可憐罪重覓根源眼底生涯望得穿回首夕陽何
處是捶胸還自哭蒼天。】

「舉九峰因僧問十二時中如何合道峰曰無心合道
僧曰畢竟如何峰曰土上覓泥由自可波中求水實
堪悲。」

【青山如畫勢參差看到黃昏睡巳遲一夜西風吹
古木天明滿地拾柴枝。】

「舉盤山示眾三界無法何處求心四大本空佛依何
住璿璣不動寂爾無言覿面相呈更無餘事珍重。」

【江上漁翁把釣垂生涯隨處不須歸夜深月下眠
清夢風壓輕雲貼水飛。】

「女子出定。」

【一亙長空雨霽時綠楊深處臥閒貍數聲啼鳥驚
回夢流水青山信不移。】

「善財採藥。」

【信手拈來藥味全不同甘艸與黃連文殊用處多
靈驗一劑沾唇百病痊。】

「二祖斷臂。」

【好肉無瘡莫去剜少林立雪也無端直饒覓得安
心法徒使孃生一臂殘。】

「臨濟入門便喝。」

【不打諸方口鼓禪深居丈室有威權相逢拈出吹
毛劍幾箇如今性命全。】

「臨濟三頓棒。」

【雷轟電掣雨如傾錦鯉連遭點額頻躍過禹門三
汲浪翻江攪海動乾坤。】

「趙州訪二庵主。」

【等閒拽杖過山腰問柳尋花一樣嬌無限春光俱
蹋碎歸來始覺自身勞。】

「黃檗因裴相國托佛求安名。」

【不知何姓覓安名驀地當頭喚一聲八字打開全
體露至今無處可藏身。】

「南泉因陸亙大夫舉天地同根話。」

【春到人間艸木知桃紅柳綠盡同時劉郎一去春
歸也徒使遊蜂戀舊枝。】

「雪峰示眾云南山有一條鱉鼻蛇。」

【無端放出赤班蛇頭角崢嶸氣宇奢獨有韶陽弄
得活滿堂遭害奈何他。】

「南嶽讓參曹溪。」

【甚麼物兮恁麼來空到曹溪走一回六載依然呈
舊面燈籠露柱笑咍咍。】

「典化打克賓。」

【聚首相逢幾度春一朝分袂過西秦臨行更贈一
盃酒此去從教憶故人。】

「楞嚴經云若同見者名為見吾吾不見時何不見吾
不見之處若見不見自然非彼不見之相若不見吾
不見之地自然非物云何非汝。」

【明歷歷黑漫漫見兮不見兩頭關須知結角羅紋
處莫把封皮作信看。】

「諸可還者自然非汝不汝還者非汝而誰。」

【不汝還兮是甚麼桂輪孤朗映山河寒光乍見沉
西壁時復東峰挂薜蘿。】

「七處微心。」

【微心心不遂七處無巴鼻帶累老瞿曇腳跟未點
地。】

「八還辨見。」

【老農浪跡江湖外買賣經營竟不賒貨利一朝花
費了歸來仍作舊生涯。】

「經首題癶字。」

【造化虛含天地周春歸艸木蔚綢繆濃煙澹抹風
光美啼鳥一聲山更幽。】

「圓覺經一切障礙即究竟覺。」

【丹爐誰識礦中金糞掃堆頭色轉新巨海翻波波
即水應知笑臉是愁人。】

「金剛經應如是住如是降伏其心。」

【等閑無事引壺觴愛學陶公興趣長自酌自吟還
自醉從教披髮樂清狂。】

「應無所住而生其心。」

【翠竹蒼煙襯釣磯乘閑兀坐渾忘機萬里寒光憐
月白夜深無睡露侵衣。】

「華嚴經菩薩以菩提心為家以如理修行為家法。」

【綠楊堪繫五湖舟袖拂東風上酒樓試把琴書從
性樂相將花下醉時休。】


* 讚偈

** 大悲觀世音讚

「　碧玉岩前風月清蒲團誰道等閒身白雲淡蕩兮或舒或卷瞻仰取足兮離相離名要見圓通真面目五更雞唱一聲聲」


** 紫竹觀音(二首)

「　怪石孤雲紫竹叢笑看鸚鵡下長空善財參遍無尋處莫在渠儂耳竅中」


「　慈悲願海度生切極盡神通施玅訣隨類現形要逗機尋聲救苦令欣悅竹間奏籟洞圓聞石上觀心悟
未徹。莫怪相逢痛下錐。阿誰教你到風穴。」


** 過海觀音

「　慈航倒駕一枝蓮。浩渺洪波勢拍天。聽罷潮音誰識我。善財眼底獨週圓。」


** 達磨

「　親對梁王。道箇不識。摘蘆過江。無處迴避。咦。少林面壁絕追攀。楊子江心波浪急。」


** 布袋和尚

「　可憐落魄長汀老。一袋深藏萬物稠。攤向街頭人不識。依前骨董自家收。」


** 幻有老和尚

「　坐斷禹門。丰神浩蕩。月皎長空。光吞群象。海印圓明。何物可況。蓋古通今。超情越量。咄。你是阿誰。笑指山橫一抹煙。鷓鴣啼處林花放。」


** 密雲老和尚(三首)

「　龍池嫡子。臨濟遠孫。心麤膽大。凌篾宗乘。披三玄戈甲。具四種主賓。握金剛王寶劍。截斷衲子命根。道大德備而殺佛殺祖。義絕情忘而知恩報恩。踢倒百億須彌。直使纖塵不立。吸盡大千剎海。必也涓滴無存。擉瞎頂門正法眼。只將這箇繼傳燈。」


「　老倒從來用不臧。生涯曾做賣樵郎。銅棺盡把家珍喪。太白光分燈燄長。六處紅爐烹佛祖。一條拄杖作津梁。韜光拂袖通玄頂。聲價人間萬古揚。」


「　咄哉者老賊。造一闡提業。捉敗老龍池。截斷曹溪脈。高據天童山。走殺閻浮客。無論佛與祖。棒下咸勦絕。只此結冤讎。兒孫恨不徹。恨不徹。萬古英風威凜烈。」


** 林野老和尚(三首)

「　天童和尚。氣壓諸方。橫抽寶劍。虎坐堂皇。干戈未動。魔佛自降。等慈廣被而當道慣栽。荊棘方便為本而過橋折卻橋梁。可憐這般去就。盡是闡提心腸。俺曾
錯禮三拜。冤深悔恨難忘。而今據款都結案。獅子翻身何處藏。」


「　兔角拄杖。龜毛拂子。殺活全彰。誰合知委。道是本師。和尚驢頭。不對馬觜。若論此箇。元非更乃。棄波求水。當陽坐斷。淆訛明月。清風未巳。不肖拜手。讚揚句句。罵入骨髓。」


「　嚴儀自若轉威光。瞻者趑趄畏近傍。不在空王閒掛錫。特於末法整隤綱。離微盡向棒頭滅。魔佛全歸喝下亡。沒興當󵊮遭毒手。至今遺恨沸如湯。」


** 送海峰侍者

「　箇中之事了無多。佛祖由來沒奈何。四十九󵊮苦饒舌。末後拈花當得麼。逢人面壁兮天高地厚。斷臂安心兮海闊山遙。曹溪波浪如相侶。及至鳥窠吹布毛。趙州鬥劣不鬥勝。馬祖磨磚要作鏡。打車打牛枉徒勞。即心即佛休錯認。德山棒如雨點。臨濟喝侶雷奔。歷代敲床豎拂。到底難滿窮坑。國師呼喚而趁出。吾不辜汝汝負吾。會得兩口無一舌。笑倒東壁挂葫蘆。挑囊負缽兮胸中忙侶火。三登九上兮腳板溜如煙。半夜鰲山輕一拶。可憐矢上更加尖。假饒極盡心力。誰能為伊雪屈。嗇夫老子愧愚魯。兀坐虛堂窺今古。柱礎禪者來扣關。風穴龍池德雲山。巾缾左右勤朝夕。兩眼枯乾覷不極。嗔拳熱喝是良模。喫著棒頭血滴滴。纔方蹋步哆哆和和。肚裏便見肯肯可可。蟬聲砌葉秋水寒。偶來辭我下南參。長歌相送三五丈。短頌贈行七八篇。大千剎海缽盂裏。百億須彌拄杖前。築破腳指知痛處。歸來還我艸鞋錢。」


** 參禪偈

「　心源未透被誰謾。歷劫徒勞受苦酸。若向外邊尋了達。終於箇裏不相干。萬緣放蕩宜先覺。一念回光徹底看。拶碎虛空無背面。圓明寂照絕遮闌。」


** 華山寺次大州趙內閣壁間韻

「　碧月光搖覺海中。呈橈舞棹樂漁翁。分身化物頭頭別。撒手歸家處處同。雷語電機驅衲子。月鉤雲餌釣獰龍。相逢點破箇中事。綠水青山幾萬重。」


** 崇禎庚辰春江安次破山老人題蟠龍寺韻

「　蟠龍鎮靜澄淵臥。徹底深藏伏爪牙。特地鳴雷迅浪遠。翛然掣電吼雲賒。為霖蘇亢山川秀。驤首珠含宇宙霞。宛轉優游隨隱顯。禹門終不宿桃花。」


** 次本師天台山居韻(二首)

「　雲埋絕頂幾經霜。懶與時流較短長。秋至但觀黃葉落。春來唯覺白花香。罷遊猿止洞中臥。爭食禽喧嶺外狂。獨貴山居閒我老。從他塵世利名忙。」


「　寄跡玄峰幾度霜。清貧寂寞道風長。生涯全在钁頭穩。飲啄須憑脫粟香。嶺上桃花含雨綻。澗邊柳絮趁風狂。癡猿捉月真堪笑。屢見谿西探水忙。」


** 正陽題觀音閣贈冉次齋

「　畫棟飛簷聳碧空。吞雲吐月且玲瓏。當󵊮指出憑仙梵。此日拈來貴冉公。清磬落淮澄覺浪。洪鐘匝郭啟圓通。大悲願海尋聲普。萬古嗣源渺莫窮。」


** 贈別悅可兄住廣化

「　自來聚首度寒霜。遂把麟湖水共嘗。帆飽春風歸岸疾。詩成別恨詠愁長。鶯聲送客歡猶戚。花色迎人笑且香。惟羡武林江畔永。垂綸千尺釣滄浪。」


** 春日感懷

「　寰中造化自天鈞。舉目遙看景色新。詩興搜空千種緒。攄懷撥動一腔神。不憐握髮遺風寂。惟笑牽車逐隊頻。翻憶當󵊮曳尾者。濮邊贏得箇閒身。」


** 白兔亭和劉明府韻

「　覺海艤舟掛古帆。鯨濤捷岸宿蘆巖。倦眠枕櫓連雲臥。渴飲持杯帶月饞。日麗雪消山卸甲。霜嚴冰結水
添衫。縱橫收放渠儂委。脫略悠悠任聖凡。」


** 荅用梅郭公遊風穴題大悲泉原韻兼呈剌史
金翁

「　斷雲飛白萬山幽。靜對方塘湧碧流。夜浸寒光魚噉月。曉澄旭日雁驚秋。徘徊酌酒歌狂快。覽勝拋詩笑語浮。泉到汝南堪洗耳。清聲千載振瀛洲。」


** 次復伊陽孫邑侯原韻

「　天公推月照吾廬。笑見文光大丈夫。可謂聖賢存至道。應知鸞鳳隱蒼梧。丹心此日恢皇化。赤手當󵊮捋虎鬚。像法干城稽戍作。祖堂深沐鑑冰壺。」


** 棲真留別諸兄

「　一笻廿載為餐風。蹋破忙鞋路巳窮。決擇水中拈皓月。參尋鏡裏叩師容。生涯愧莫千人世。佛法慚無到巳躬。收拾雲歸山嶽靜。從教月映海濤空。」


** 宿盛澤圓明寺

「　梵剎雖將塵俗分。五更雞唱隔溪聞。庭前水碧湖招月。戶外林深樹挂雲。地接南邦連北郭。橋通西舍與東鄰。杖藜暫憩全賓主。玉燭高燒繼夕曛。」


** 秀水歲暮述懷

「　法社梅閒意最殷。笑談猶自喜同群。巴江入夢情難剪。吳嶽高懷暢未分。滿目風塵隨臘盡。半生心緒帶松焚。從前底事因除遣。庭際惟留幾樹雲。」


** 初春天台送別雲將兄

「　數載逢緣信愜中。偶然相送話東風。梅花帶雪初兢。蕊桃萼含春未吐紅。愁聽松濤鳴不徹。忍看雲篆裊無窮。此回分袂江山闊。何日遙天得便鴻。」


** 登白楓山觀海

「　玉削危巒擬接天。雲霞淡盪自蕭然。峰頭極目海涯闊。物外忘機胸次閒。巖桂風飄香觸夢。井梧月照影篩泉。幾回逸興頻攜策。一度登臨一度歡。」


** 遊天台石梁橋

「　曇花殿閣隱深谿。萬景新奇動客窺。橋自天然跨澗迥。泉因地峻瀉巖危。輪囷松竹吟風舞。歷亂藤花帶露垂。五百高人坡下望。三更待月賞猶遲。」


** 順治戊戌春。同侍御直愚李公。太史蕙嶪張公
二居士。坐大慈泉共談向上一事。快甚。乃就流
泉開喜公池。遂成一律。以誌其事。

「　汝海玄淵一脈真。崖廊漏逗響清新。蒼涼山色堪行樂。澹碧溪光玅入神。世慮消磨閒日月。林泉依約澡風塵。劇談笑別儒宗後。千載池空冷照人。」


** 壽金剌史五鍾翁

「　二月和風開壽域。乾坤無處不春光。千秋松柏生靈運。滿座衣冠拜玉堂。唯覺新民忠報國。那知勤政髮凌霜。紫綸不獨喬遷祿。更喜蓬壺化日長。」


** 秋日和原韻贈送孫明府南歸

「　杖藜久擲白雲隈。懶尚情緣萬事灰。道契攄懷頻款笑。秋光引興上崔嵬。畏聞汝北吟歸韻。喜見江南共舉杯。格外盤桓無次第。麤言細語若奔雷。」


** 次原韻賀定州王剌史

「　睡魔初覺白雲邊。偶接瑤章感數󵊮。加秩二千弘善政。搏風九萬仗金仙。汝陽臥轍愁遮馬。定水呈撓笑待舡。指日紫宸飛鳳詔。傳燈增照有生緣。」


** 遲司馬拉阮葉二邑侯以詩見訪次原韻奉賀

「　動地秋光飛駁啼。諸侯來自潁歸西。隨題次韻詩情健。白蕩風狂笑語低。褒德巳聞頒紫詔。登高猶喜荷青藜。超遷補袞調羹日。記共山僧過虎溪。」


** 壽西安楊府尊

「　雲從汝嶽共盤桓。劇笑宗雷治政寬。名覆金甌為宰相。化隆庶子頌仁歡。初承福護緣非淺。再接光儀覺倍難。海屋添籌銀漢闊。頻分八水遶長安。」


** 次復羅山尚居士原韻

「　書債酬完可罷參。風雲撩起臥龍憨。胸中有義文千篋。眼底無私佛一龕。玅道虛玄唯自得。大功不宰倩誰勘。將來坐聽鹽梅詔。回顧山堂蘸齒酸。」


** 復長安黃文學韻

「　攜取詩書館上方。山齋小睡熟黃梁。初離夢宅空諸見。猶帶仙都笑語香。畫篋文光多敏烈。劫壺風味幾能忘。乾坤輪我三秦樂。青眼頻看世諦忙。」


** 盤龍寺步友人韻

「　連峰陳峻岌。堆疊擁盤龍。魚躍谿前水。鶯啼院後松。流雲穿巷陌。飛鳥度長空。寒暑更代謝。咸原造化中。」


** 送別雨堂

「　離歌天地曠。一曲在臨行。風去馳雲遠。帆飄逐浪輕。空山愁滿目。寂室月孤明。記取登高日。蟬聲聒耳鳴。」


** 棲真歲暮述懷

「　歲晚麟溪上。寒雲綴碧空。窗梅橫夜雨。簷雪舞晨風。電影追還及。韶光挽莫􃆈。餘生何足論。祖道若為崇。」


** 過六合臥佛寺

「　四十九󵊮簸觜唇。機關曲盡枉勞神。而今欹枕山齋寂。大夢何曾覺有身。」


** 荅馬雲孫居士原韻

「　文樞久應得環中。濟旱驚雷起臥龍。沃政鹽梅調鼎日。金湯莫倦老雲峰。」


** 中秋贈吉甫丁文學得嗣

「　露濕秋風丹桂香。儒庭鸑鷟喜呈祥。天倫鍾愛分甘樂。袞袞公侯福海長。」


** 謝凌司李過訪

「　溪山艸際正凝霜。幸喜文星到上方。相見不勞重話會。從前鼻孔自昂藏。」


** 金粟車水

「　竭世樞機本自然。輕輕拶著便周旋。就中有箇超方作。倒瀉滄溟浪潑天。」


** 送雲將兄歸里山居

「　橫拈楖栗轉池陽。謾謂羚羊挂角良。縱使人天無覓處。柴門難鎖杏花香。」


** 焦山

「　遙望瀛洲青一點。近攀蘿徑嶂千重。斜陽倒影沉滄海。界斷魚龍路不通。」


** 巫山十二峰

「　巴水湍飛剪棹來。瞿塘三峽碧崔嵬。不知何代春生筍。十二抽條葉未開。」


** 天童客堂偶成

「　午夜齁齁睡正濃。樓頭夢斷一聲鐘。翻思就裏渾無事。秪有鈴鳴殿角風。」


** 送凌司李歸粵

「　廣南山水竟如何。鎮海明珠自古多。看破風塵歸去好。盧能相見笑呵呵。」


** 滁州示我空我靜二禪人

「　住止城西十里遙。山雲樹石艸蕭蕭。我空我靜誰為我。一枕溪聲破寂寥。」


** 平行者求偈懺罪

「　多般罪業從心起。雪砌群峰萬疊高。一念回光如烈日。消鎔無復有纖毫。」


** 示光州黃侯長

「　與君驀劄兩相逢。話到參乎唯莫窮。不坐無聲無臭處。密移一步看飛龍。」


** 示五峰闇專使

「　萬里長途不憚煩。楚音達矣問來端。轉身腳底忘移步。踏著雲根徹骨寒。」


** 寄五峰參眾

「　法門高敞賴扶持。笑倒靈山七佛師。不信老爺誠諦語。大家請問須菩提。」


** 寄大興善寺易庵禪師

「　●◐⊕㊇○地嶽閻羅吞熱銕。天倉老鼠嚼黃金。蟭螟一吸滄溟竭。猛虎回頭月照臨。」


** 寄正法師

「　虛空浩浩談真諦。萬象森羅著眼聽。坐斷舌頭一句子。請君拈出是何經。」


** 示文明禪人

「　束箇乾坤作話頭。通身疑切莫隨流。一朝看破無多子。反臉欺吾罵不休。」


** 題秋林禪悅圖

「　金風拂拂潑天涼。搖落亭邊萬樹黃。燕坐空林忘物我。夜深明月照茅堂。」


** 寤寐一如

「　江國悠悠意莫加。寒濤浩渺屬漁家。忘機歸臥蓬窗下。一任蘆風撼晚霞。」


** 寓滁州龍華寺有感

「　三冬憩錫滁山寺。高枕泉聲思莫窮。明月一溪生水白。樹頭鳥語咽霜風。」


** 秋日客陽山寺

「　客笻深憩白雲中。飯飽茶餘過嶺東。兩兩相將看冷翠。樹頭紅葉墜秋風。」


** 夏日初晴懷天台舊遊

「　雨過雲凝艸木芳。寂寥山寺日偏長。泉聲入水驚初睡。猶覺身心在石梁。」


** 送無礙兄

「　歸去台山最上層。笑看雲浪自翻騰。峰頭幾度徘徊處。記取當󵊮共我登。」


** 示惺知藏

「　滴水翻波浪接天。龍宮海藏不相謾。源頭浩渺知何處。秪在渠儂日用間。」


** 浴堂

「　水因忽悟無多子。玅觸宣明一杓湯。但自親來登浴室。方知脫體露堂堂。」


** 天童募緣疏

「　太白峰前古道場。瞎驢逐隊日偏長。一回艸料輕拋出。飽後翻騰氣宇昂。」


** 題風穴八景

** 錦屏風

「　院北峰高列翠屏。綠陰紅醉百花馨。狂風潑雨翻愁霧。老倒山翁侶不聽。」


*** 珍珠簾

「　山勒回流自古今。臨崖飛瀑瀉珠林。如簾高掛閒終日。未識仙房多少深。」


*** 吳公洞

「　丹巖曲徑謾追尋。洞隱斯文窈窕深。若謂先生窮至理。詩書鑿破聖賢心。」


*** 仙人橋

「　翠微深處有神仙。跨鶴來參風穴禪。打破玄關歸去日。過橋拋卻悟真篇。」


*** 大慈泉

「　臨池坐倚石欄杆。自肯低頭對影看。淨洗雲根山色古。澄澄空照碧天寒。」


*** 翫月臺

「　愛月登高景最宜。摩挲丹桂影相隨。山家不忍和根拔。留待鴻儒折一枝。」


*** 望州亭

「　召遊絕頂共躋攀。極目南州杳靄間。引手撩雲天際近。萬峰還抱水潺潺。」


*** 翠嵐亭

「　虛亭小立浴風清。四野嵐光山色明。景致隨宜供客眼。何妨載酒縱詩情。」


** 採花吟

「　尋溪越嶺過山窩。采采盈筐春色多。葉底固含雲影淡。清香風引動歸歌。」


** 寄茶芽鑑長老

「　虎兒跳出白雲窩。獰惡橫吞物命多。肉醉耽耽藏昨。峉宛湘遭害奈他何。」


** 示超玄郭恒輝

「　搜抉玄根即物推。縱橫得玅好施為。掀翻歷劫風塵窟。萬古長空杲日輝。」


** 贈淵僧正生辰

「　掌上經綸不覆藏。也曾拈弄貫諸方。天垂斗柄寒清夜。汝水翻波入海長。」


** 示僧遊臺

「　捏之不聚劈難開。拄杖橫挑上五臺。相見文殊渾莫顧。依然躬自負歸來。」


** 寄朗上人關中(二首)

「　禪天空闊任徘徊。把住關頭佛祖哀。寄與一尋兔角杖。敲開蓬戶起風雷。」


「　柴門高扃楚山空。笑許寒雲密密封。失腳踏翻關捩子。歸來扶起少林宗。」


** 示鄖陽南明上人

「　自出秦關學老成。蒲團久戀楚雲深。為憐道大同今古。萬行莊嚴佛祖心。」


** 示僧遊臺

「　策杖初尋根本智。清涼翠掃太虛寒。文殊當道騎獅子。不許禪流著眼看。」


** 寄興善林我鑑都寺

「　白雲回首望西秦。華嶽風高冷逼人。義重乾坤方外別。頭陀想是不生瞋。」


** 示交口玄宗上人

「　無怪心空絕點痕。蓋緣道大裹乾坤。隨機且作小方便。六字彌陀接上根。」


** 孫文學求偈保嗣

「　歲首晴和到上方。殷勤禮拜笑焚香。臨行覓我伽陀偈。福庇兒孫日月長。」


** 示曇晟禪人

「　眼底無俗物。胸中世界寬。但能不取舍。隨處得盤桓。」


** 過海

「　八面天低水。風帆掛小舟。飄颻無限意。如在鏡中游。」


** 法泒

「　行智覺源澄。光含福慧燈。慈舟興濟普。正法印南能。」


** 聯芳偈

*** 潼川斌雅鑑首座

「　風穴獅兒爪鉤獰。全機殺活解翻騰。出林踞地輕哮吼。狐兔聞知喪膽魂。」


*** 六安玄印恒侍者

「　天中汝海浪悠哉。養就金鱗偉莫裁。放過禹門電燒尾。興雲致雨醒枯荄。」


*** 金堂彝峰一首座

「　老成道重古風高。斤斧無煩動一毫。開闢祖基神宇廓。清光千載照兒曹。」


*** 溧陽綘山莘知藏

「　無情膽大太心麤。風穴堂前捋虎鬚。棒下翻身窮徹骨。潑天活計任枝梧。」


*** 金堂斷峰真西堂

「　汝海淵深養巨螭。桃花浪起用無私。風雲際會成頭角。大作甘霖濟旱時。」


*** 南部雪兆性書記

「　吹毛收得佩多時。照雪寒光徹四維。風穴當陽分付汝。臨機殺活任施為。」


*** 蓬溪含白徹書記

「　志素淵涵玉貴高。一竿絲餌付伊曹。林泉養就任公手。四海垂鉤釣巨鰲。」


*** 太湖竺文憲侍者

「　巾瓶數載侍吾傍。悟入機深出見常。蠆尾蛇頭分付汝。顛拈倒用任榆揚。」













* 佛事

天童密雲老和尚忌辰設供。師云。威振大千。氣吞海
宇。轉大法輪。坐微塵裏。當頭截斷淆訛兮機輪活脫。
格外流通正眼兮玅智圓明。去來絕跡而隱顯同源。
體用全彰而卷舒自在者。其惟吾祖天童悟老師翁
乎。故其橫拈白棒。亞豎青鋒。鏤碎佛祖頂𩕳。掀翻衲
僧巴鼻。殃及天下叢林千古兒孫不了。遂召云。大眾
且道。即今在甚麼處見伊。乃以拂子劃○相云。󵊮󵊮
此際秋空月。影落澄潭徹底寒。

香嚴寺掃忠國師塔。師至塔前以拂子打○相云。身
心一如◐身外無餘<img:>纖毫極盡􁿾充滿十虛。大用
現前兮如掣電。全體作略兮似奔雷。虎踞龍驤。隱顯
莫測。大小忠國師當時向這裏顛拈倒弄。縱奪自由。
賺侍者耽源於三應三呼。譏南方佛法乃半生半滅。
輸卻半邊鼻孔。贏得萬頃香嚴。雖然如是。且道成得
箇甚麼邊事。良久云。還會麼。一塔蕭然。古往今來磨
日月。千峰迥出。參天矻地鎖煙霞。就裏不變不遷。箇
中無縫無罅。遂召大眾云。雖然如是。且道慶祥今日
到這裏向甚處與國師相見。以拂子打○相。復劃􂳶
破云。還會麼。茶傾三盞世情外。香爇一爐煙靄中。

天童林老和尚遷化。訃音至。集眾挂真。師乃捧幀云。
碧天皓月出雲霞。照徹閻浮百萬家。江海魚龍競奪
影。不知誰解著些些。遂展挂云。還會麼。寒光一道輝
今古。眼似眉毛玩莫涯。

次日上供。拈香指真云。這老尊慈。平昔面皮銕石。肝
膽冰霜。了無佛法。身心慣用金圈栗棘。十󵊮闡化。傳
持臨濟正宗。五坐道場。掀翻衲僧巴鼻。全無伎倆。作
用良多。今聞在天童堂上能事巳畢。寢息諸緣。不肖
徒某親承入室。濫叨法嗣。曾遭痛棒而斷送頭顱。嘗
被毒言而罵入骨髓。若謂天高地厚。未足以表其恩。
海闊山遙。豈致以方其恨。慎終追遠。傷痛何量。即今
恭就慶祥寺裏焚一爐香。奠三盞茶。也不是佛事相
酬。亦非人情之故。遂左右顧視大眾云。既乎不爾。且
道是甚麼意思。眾無語。即搥胸哭云。蒼天蒼天。

師至少林達磨祖堂設供拈香。當陽顯露。徹底無私。
彌綸萬有。充塞十虛。且道阿誰。惟我震旦初祖菩提
達磨大師。掌握權衡。拶碎寶珠而光通今古。縱橫殺
活。捉敗六宗而玅協偏圓。無端提箇教外別傳。明謾
赤子。直指人心見性成佛。誑諕閭閻。三週航海兮不
聞腳底翻白浪。九󵊮面壁兮那知頭上有青天。梁王
殿上。躲避無門。蔥嶺峰前。抽身沒路。斷送神光一臂。
喪盡自已全身。及至末稍。無合殺空棺。隻履可憐生。
然雖如是。且道風穴不肖遠孫到此。如何為伊雪屈。
乃上香顧眾云。還委悉麼。一花五葉開無盡。萬古春
風動地香。

掃風穴沼祖塔上供畢。師云。黃面浙子。風穴老人。萬
󵊮一念。七載單丁。待讖仰山再來。遇風即止。傳持臨
濟法道。亙古流芳。高提祖師心印。搭破盧陂老面門。
倒跨銕牛之機。捩轉李州牧鼻孔。神情莫測。真箇白
拈。誰知今日被不肖兒孫於狹路相逢。和贓捉敗。遂
左右顧眾云。當恁麼時且道放行好把住好。乃上香
云。須知箇裏情相似。日日香花夜夜燈。

掃首山念祖塔。師拈香云。門外三車。土曠人稀相逢
少。箇中一致。背陰山子向陽多。若隱若顯絕遮闌。亙
古亙今無障礙。常轉如是經。百千萬億卷。此乃吾遠
祖法華念和尚尋常用處。遂以拂子於空中點一點。
召大眾云。會麼。復作○相云。就裏綱宗何所憑。咄哉
巧女拙郎君。著靴水上觀雞鬥。贏得清秋月一輪。

順治庚子秋。師至熊耳山空相寺掃達磨初祖塔上
供畢。乃云。碧天明月朗秋空。東震西乾一徑通。先聖
去來無朕跡。蕭然一塔鎖熊峰。恭惟我鼻祖菩提達
磨大師大和尚遠辭竺國。航海梯山。面壁少林。拋磚
引玉。蔥嶺西歸逢宋雲。空棺隻履難迴避。一花五葉
應時開。萬古聯芳香馥馥。乃召云。大眾即今還見得
麼。以拂子劃○􃆉此相。遂展拜。

掛鐘板。師指云。秪這二上座從來覿面無情。全體大
機大用。傳持佛祖號令。艸偃風行。洞明衲子聲光。普
天匝地。只饒諸聖到此。總教迴避無門。永振叢林真
規。悉皆內嚴外肅。惺惺寂寂而圓應無虧。密密綿綿
而抑揚有準。遂舉起召眾云。還會麼。任是銅頭銕額
漢。也須聽取令行時。擊擊便掛。

** 為惺渠宗知客起龕(初任維那職)

師拈拄杖擊龕云。主人公。惺惺著。不拒見聞與知覺。
語默動靜絕安排。十字縱橫活潑潑。且道路頭在甚
麼處。乃以杖引云。須向這裏行。十方無壁落。

舉火云。數聲清磬。海眾同歸。一盞麤茶。高賓聚會。有
禮有義。無作無為。輔弼宗猷。叢林綱領。此是惺渠宗
禪人尋常用的。山僧即今更當示汝末後一著。以火
炬打○相云。烈焰爐中飛片雪。當天迸出一輪紅。攛
下便燒。

香嚴宕山法弟訃音至。拈香云。釋迦大師。昔向雙林
入寂。宕山和尚。今於香嚴收聲。雖然同道不同途。要
知鼻孔無兩樣。何也。生死去來。了無朕跡。光前絕後。
㳷合一如。分明掣電爍長空。驚起泥牛入滄海。遂左
右顧視云。大眾正當此時。還有知香嚴和尚安身處
麼。以拂子劃○相云。透過荊圈與栗棘。當頭坐斷是
非關􃆉。

** 為朗書記舉火

舉起火炬云。朗上座還見麼。這是你尋常用處。如或
未委。更與道破。一字不著。劃文綴珠璣。八法任安排。
義空藏海。諸法性離故。秪此用無窮。雖然如是。切忌
向這裏安身立命。更須懸巖撒手。直下翻身。自肯承
當。了無餘事。何也。箇中莫使墨淋漓。此去再來吞佛
祖。

** 為慧生侍者舉火

湛碧秋空月正圓。風凋桐葉墜翩翩。隨緣不變金剛
體。獨露分明在目前。須透脫。莫貪觀。巾缾左右得逢
原。更有末後全提句。烈焰爐中片雪寒。攛下火把。喝
一喝便行。

** 為還真舉火

師云。春光婉媚。燕喜鶯歡。柳線繰風。百花爛熳。正恁
麼時。本福禪人何妨放身捨命。直下承當。即境明心。
了無障礙。遂拈火炬指云。委悉麼。地水火風各歸本
際。見聞知覺共證圓常。去來杳絕形蹤。就裏隨緣不
變。且如何是不變底道理。乃攛下火炬云。銕牛火裏
解翻身。無位真人歸帝室。

** 為修明舉火

舉火炬云。單複圓修甚善哉。涅槃路上任徘徊。分明
指點歸家處。乃攛下火炬云。優缽羅華火裏開。入塔
以拄杖指骨襯云。這些子。最靈物。非色非心亦非佛。
幾番嗔了幾番喜。光明聚散無拘束。復擊塔云。好把
無縫塔敲開。遂以骨襯入塔云。隨緣且向此中住。此
中住。聖凡同唱無生曲。

** 為荷潔舉火

蓮花荷葉。搖拽清風而體自馨香。出水離塵。靄映祥
雲而元本淨潔。根敷曠劫。葉茂今時。開謝乘春。了然
不昧。秪如不屬榮枯一句又作麼生道。拈火把打○
相云。還會麼。古鏡不磨還自照。靈花火裏濕秋光。便
燒。

** 為衡岳舉火

舉火炬云。衡岳衡岳。汝還會麼。覺海澄明。性天寥廓。
直下承當。頓然超卓。如或沉吟。更與道破。乃攛下火
炬云。箇中但自了無餘。沙界縱橫活潑潑。

** 為不二舉火

拈火炬云。大地陽回春晝長。東風吹徹柳稍黃。不二
門中方措足。火裏曇花分外香。便燒。

* 雜著

** 住鄧州慶祥寺安禪接眾引

茆堂冷淡。若據佛法全無。山寺凄涼。唯儲水艸具足。
善解餧驢餧馬而休云接待不易。貴圖止饑止渴而
豈懼設施艱難。為憐苦困。瞎駒兒要與打開正法眼。
使伊箇箇暉天鑑地。踢蹋翻騰。亦任昂昂。北往南來。
縱橫自在。莫只全靠慶祥。敢冀大家出手。但能樂意
垂允。便請直下承當。

** 化浴室引

勺水恒河。好看滔天。浴日紅塵。滿面須信。達本還源。
到此都盧。揭下炙脂帽子。脫郤鶻臭布衫。一澆一􃆊。
休教打濕眉毛。百蕩百磨。直須揩拭鼻孔。掀翻跋陀
婆羅境界。觸發無垢淨光家風。不是慶祥開拓門庭。
要顯當體風流脫灑。即斯玅觸宣明。便證成佛子住。

** 齋榜(二首)

弘開爐鞴。烹十虛而烈燄衝騰。高舉鉗鎚。煉三有而
心空及第。饒伊聖見凡情。到此不留朕跡。縱是銅頭
銕額。總教徹底鎖鎔。奮大機。顯大用。還我風穴家風。
助其柴。添其炭。盡在檀那出手。欲得一火鑄就。直須
二事拈來。幸蒙垂允。請註芳名。

打破慳囊。洞見三輪空寂。豁開正眼。了知一性圓明。
香積世界流通。法喜堂前親證。如或自肯。贏得飽餐。

** 茶榜

切以透脫情關。直截一條活路。抽開識鎖。當陽十字
縱橫。但能足下無私。信知路頭不別。賢愚貴賤。各有
所歸。士農工商。咸由此道。祁寒溽暑。往來曷辭苦骨
勞觔。風雨晴煙。閒忙盡叫口乾舌渴。可憐心頭熱悶。
不忍袖手傍觀。應須鎚碎龍團。正好當道煎點。掇出
趙老三盃。欣然請坐。吸竭盧仝七碗。掉臂便行。不特
滋味殊深。大都清涼熱惱。雖則任我攔街把住。憑君
自肯承當。休怪看客兩停。元來一般管待。莫向就中
取則。方知功德難量。誰肯當前。共成斯事。

** 入室規約

風穴山深。負米搬柴不易。白雲路滑。經冬過夏殊難。
衲子聚頭。無非要發明巳躬大事。長老出世。本擬求
箇有血氣丈夫。你既肯放下身心。吾不辭略施毒手。
今當入室陞堂之際。搗虛煉實之時。快宜掃蕩胸中
故習。抖搜從前󵋳髒。貴圖打開正眼。莫憐爐鞴通紅。
秪要死盡偷心。豈懼鉗鎚惡辣。但能直截當前。管取
這回及第。

* 行實

師一日因彝峰首座同兩序懷香率眾入方丈。請示
行腳。啟迪將來。師卻之再三。眾堅請不巳。遂曰。山僧
生平履歷。備述繁多。不負懇請。略言節概。余乃成都
之資陽人也。俗姓陳。母張氏。生於萬曆四十一󵊮癸
丑正月二十四日子時。賦性果毅。世居隆昌清潭里。
七歲入鄉校。智性遲愚。讀不甚解。天啟元󵊮中秋過
溪。見深潭一屍。被魚鱉唼噉。爛臭不堪。乃追念云。人
既死巳。性歸何處。偶動諸行無常之感。一日館中讀
論語至朝聞道夕死可矣。持問先生曰。何如是道。先
生曰。日用當行即道。余曰。一口氣不來。道在何處。先
生躊躇曰。命之理微。吾所未知。釋門有見性高人。可
往請教。當為發明。余乃嘆曰。秪此於道無聞。縱讀九
丘八索三墳五典。也了生死不得。須學出世法可矣。
遂掩卷輟讀。決志出家。父母難之。即數日絕食。饑渴
殆死。時方鄰皆看。先母番然謂親族曰。小兒原有其
因。我記當󵊮夢一頭陀僧造門投宿。觀彼容貌威嚴。
乃卻之曰。此是紅塵陋巷。不敢屈留。僧舉手中如意
曰。不然。以此暫寄何如。我即拜而受之。復問老師何
處。僧西指曰。峨眉雪鎖白雲深。覺而遂生。凡見僧便
喜。稍長即歌詠梵唄。雖嬉戲。皆為佛事。以此可驗。則
有夙根。他欲出家。宜無阻滯。因送淨居山寶峰寺禮
寶山啟尊宿披剃。曉夕忘疲。惟勤禮誦。丙寅春夜坐
危樓。忽想天地間為甚麼有我。畢竟我生從何來。極
窮古今時分。莫測始終。十方虛空。盡無邊表。即駭然
汗下。不覺黎明。尋走鐘興寺謁心玄和尚。玄引法華
經云。如來知見。廣大深遠。禪定解脫。深入無際。此是
夙植般若種子。今乃發現。志宜勇銳。必期證道而後
巳。復問汝號甚麼。余曰。惟致得名。請師賞號。玄曰。據
汝夢感生緣。可號雲峨。仍贈以偈曰。白雲鎖雪一峰
寒。極目寥寥天地寬。象駕夤緣悲行普。夢回相笑太
無端。余禮謝而歸。余家寺敏兄志先在道。深承策進。
往劉家靜室。同淨空師結社。依博山警語做工夫。雖
曉夜參究。猶恨歲月飄忽。巳事不明。仍回寶峰立死
限一年。苦於昏散二魔。引錐痛劄。種種鞭逼。亦未了
辦。復往祝家菴參印心和尚。一見便問。汝從何處求。
余曰。淨居山。師曰。父母未生前你在甚麼處。余曰。某
甲正疑不知我生從何來。胸中如一座銀山銕壁。苦
沒奈何。伏望慈悲指示。師叱曰。去。汝不會我語。余方
舉步。師驀喚一聲。余應諾。師曰。且道應從何來。余恍
然了解。自此凡閱諸典。皆達意趣。留止一󵊮。侍師至
天峰圓戒時󵊮十九。即崇禎辛未歲也。因遊峨眉。路
逢一僧自南方來。敘及密雲老和尚乃臨濟正宗。在
金粟開堂。有法嗣破山和尚現住萬峰。門庭孤峻。余
聞之喜躍。即中夜焚香。遙禮默禱。早見為幸。至墊江。
適象崖師開法南山。往謁之。同見萬峰和尚。便問。把
住牢關。聖凡莫測。放開一線。略許商量。除去二途。請
師相見。山曰。瞎。余曰。虛空無縫罅。法體絕形蹤。為甚
大悲菩薩現千手眼。師曰。死水不藏龍。余曰。如何是
活水龍。師拈棒打出。不幾。辭歸省親。至內江東坡庵。
閱藏三󵊮。凡於義路文字。便理會相應。佛祖關鍵。隔
絕難透。愈見淆訛。疑情轉熾。偶聞破和尚赴盤龍請。
先到俟候。師見便問。老僧到這裏巳是無端。汝來堪
作甚麼。余曰。不是冤家不聚頭。山曰。三日不相見。莫
作等閑看。你鼻孔近日如何。余曰。依然搭上唇。山曰。
為甚沒了半邊。余曰。盤龍門下。制中每進方丈呈見
識。屢遭痛棒打出。彼時世界身心渾成一塊。意識都
忘。似不有我。惟覺昭昭靈靈而巳。一日晚參出問。碧
天明皎潔。皓月映寒潭時如何。師下禪床。痛打一頓。
昏絕擗地。時雲石惺渠抬至僧堂。五鼓方甦。冷汗如
洗。維那圓明兄問。老兄見箇甚麼道理。余曰。莫眼花。
明曰。適纔向甚處去也。余便掌曰。會麼。明變色曰。羅
剎禪。余曰。你只管喫掌。次日命入室。師問。路逢達道
人。不將語默對。你作麼生對。余曰。某甲今日放和尚
過。師曰。為甚麼如此。余曰。昨日喫痛棒。而今不覺饑。
師曰。裝死賣活漢。余曰。怕某甲不實那。師拈棒指曰。
你看果然腳跟未點地在。余便喝。師直打出。解制。師
赴瀘州方山。請命余維那職。後侍師遊戎城。請假下
南方。師乃種種開發。出蜀抵荊南。聞密師翁圓寂。乃
謁金粟費隱和尚。問。千里聞風即且置。覿面相逢意
若何。師便棒。余曰。劉郎不解藏春色。漏泄枝頭多少
香。師曰。不遇攀花手。徒勞造化心。余便喝。師便打。見
師鉗鎚玅密。本分接人。乃親炙座下。每與師往復諮
酬。當仁不讓。解夏。師上堂。末曰。諸兄弟從今解制。後
或東去西去。忽然撞著猛虎當路。又作麼生。眾擬議。
師拈棒下座。一時打散。余當下猛省。入方丈呈白。師
曰。如何是你本分事。余擬荅。師曰。得箇驢兒便喜歡。
未在未在。即推出。余告假。師固留。余呈偈曰。獰龍隱
顯迥誰儔。氣宇昂藏出眾流。大底不貪香餌味。翻身
破浪五湖游。上天童禮密祖塔。參山翁和尚。一日入
室。師舉洞山古鏡話問曰。你道甚麼意旨。余曰。未到
天童知何處。行來方見路高底。師曰。這漢拶著便見
瓦解冰消。余曰。明眼宗師。天然有在。師打出。解夏。辭
師。遊天台。參通玄林野先師。問。杖頭挑撥。罕遇知音。
狹路相逢。如何即是。師曰。雲霧鎖青山。余曰。未到天
台。不妨疑著。師曰。持蠡酌海。妄測淺深。余曰。不因樵
子徑。爭到葛洪家。師曰。峰巒挺秀。鳥道難通。余便喝。
師便打。見眾中俱是清苦操道之士。乃親依座下。通
玄高寒務重。余衣單淡薄。五󵊮未得綿花上身。因染
危病瀕死。方愈。即命職副寺。一日師問。在此作麼。余
曰。打整庫房。收拾東西。師曰。佛祖爪牙。衲僧巴鼻。你
作麼生收拾。余曰。別處容和尚不得。師曰。今󵊮合得
好醬。余曰。貪嘴老婆說食香。師曰。常住淡薄。老僧明
日向尚州托缽去也。余曰。艸戒木師休去。一日入
室。師問。內不放出。外不放入。正恁麼時以何為界。余
曰。百艸頭邊露。師曰。甚麼人證盟。余曰。明月與清風。
師拈棒。余一喝便出。師乃命余主客司職。至丁亥五
月十七日侍師遊山至文詞庄。師問。等閑拶著。即轉
轆轆的。我這裏總用不著。將你從前所得所證。據實
說與老僧看。余乃盡情呈白一上。師搖手曰。不是不
是。余曰。向來師皆肯可。如今為甚麼不是。師曰。此是
口耳之學。識解依通。盡屬生死根本。余殷勤請益。師
曰。且道山河大地。明暗色空。與汝自巳是同是別。余
曰。同則摠同。別則摠別。師正色呵曰。說得道理好。余
方佇思。被師攔胸把住曰。除卻摠別同異。速道速道。
余擬對。師驀向懸巖一推。不顧而去。值田頭來扶起。
當時胸中寶惜廓爾冰消。一切淆訛。明如指掌。返觀
從前所得。如大海之一滴耳。即衝口說偈曰。罷罷罷。
休休休。橫眠倒臥在山丘。翻身拶碎虛空骨。萬象森
羅笑點頭。次日上方丈呈先師看過。袖之。復伸手索
曰。這箇且置。將你悟得的呈似老僧看。余舉足曰。昨
日無端被害。這腳一夜疼痛不安。師呵呵大笑。余哭
蒼天。便出。午後呼余至石船曹。將從上佛祖因緣。衲
僧巴鼻。重重勘驗。余一一對荅如流。師復舉德山托
缽話詰之曰。且道此二老端的在甚麼處。余曰。德山
神出鬼沒。巖頭佛口蛇心。師曰。秪如巖頭密啟其意。
德山會末後句。又作麼生。余曰。一條拄杖兩人扶。師
曰。為甚果然只得三󵊮活。余曰。賺殺一船人。師曰。諦
當甚諦當。敢保香爐峰未肯點首在。余曰。任從天下
諾忻忻。我獨不肯。師曰。這回吾不汝欺也。至秋間委
余同無礙兄代理通玄院事。師赴嘉禾請。余未敢。方
命山中。苦境難以具述。越明󵊮。往麟湖棲真省覲本
師。謝院務。俾典藏鑰。順治巳丑九月十六日師出源
流拂子。囑余住山。余固辭曰。某甲何人。敢當此大任。
師曰。汝但將去。巳後坐斷天下人舌頭耳。乃禮辭本
師。拽杖渡江。意在把茆蓋頭。了此餘生。備矣。涉滁水。
過壽州。寓正陽霍丘。諸郡檀越以名剎力致。前後一
十三請。余堅辭不諾。乃上陽山訪慧公。不意龐摠戎
領霍固。兩郡檀信齎書疏信儀登山。懇請住大別山
普濟寺。余卻之猶甚。慧師曰。今觀法緣當熟。濟物乘
時。有祖以來。難逃此責。和尚豈可執意而謙退乎。吾
亦率眾相從。光揚法席。事既難辭。勉為應命。及進院。
慧師白槌統眾。敦請開法。因茲囊錐始露。歷遷住持。
然而或出或處。得失窮通。皆信乎天緣。非強為也。山
僧始自出家行腳及領眾巳來。數十󵊮間。咬冰嚼。
甘苦備嘗。推巳及人。以道為慮。汝等諸人各有本地
風光。莫從外覓。學吾儕徒。喫了許多。生受這般說話。
愧揚家醜。明眼人前一場笑具。天寒久立。珍重。大眾
歡喜。作禮而退。




雲峨禪師語錄卷下終