#+TITLE: 百丈懷海禪師語錄（四家語錄卷二）--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:18
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0268 master 2f934f63                
No. 1322
洪州百丈山大智禪師語錄


師。諱懷海。福州長樂人也。俗姓王氏。丱歲離塵。三學
該練。屬大寂闡化江西。乃傾心依附。與西堂智藏南
泉普願。同號入室。時三大士。為角立焉。師侍馬祖行
次。見一羣野鴨飛過。祖曰。是甚麼。師曰。野鴨子。祖曰。
甚處去也。師曰。飛過去也。祖遂回頭。將師鼻一搊。負
痛失聲。祖曰。又道飛過去也。師於言下有省。却歸侍
者寮。哀哀大哭。同事問曰。汝憶父母邪。師曰。無。曰被
人罵邪。師曰。無。曰哭作甚麼。師曰。我鼻孔。被大師搊
得痛不徹。同事曰。有甚因緣不契。師曰。汝問取和尚
去同事問大師曰。海侍者。有何因緣不契。在寮中哭。
告。和尚為某甲說。大師曰。是伊會也。汝自問取他。同
事歸寮曰。和尚道。汝會也。令我自問汝。師乃呵呵大
笑。同事曰。適來哭。如今為甚却笑。師曰。適來哭。如今
笑。同事罔然。次日。馬祖陞堂。眾纔集。師出。卷却席。祖
便下座。師隨至方丈。祖曰。我適來未曾說話。汝為甚
便卷却席。師曰。昨日被和尚搊得鼻頭痛。祖曰。汝昨
日向甚處留心。師曰。鼻頭今日又不痛也。祖曰。汝深
明昨日事。師作禮而退。(一本。作馬祖云。你什麼處去來。昨日偶有出入。不及參隨。
馬祖喝一喝。師便出去)師再參侍立次。祖。目視繩牀角拂子。師
曰。即此用離此用。祖曰。汝向後開兩片皮。將何為人。
師取拂子竪起。祖曰。即此用離此用。師挂拂子於舊
處。祖振威一喝。師直得三日耳聾。自此雷音將震。檀
信請於洪州新吳界。住大雄山。以居處巖巒峻極。故
號百丈。既處之。未期朞月。參玄之賓。四方麇至。溈山黃
檗當其首。

黃檗到師處。一日辭云。欲禮拜馬祖去。師云。馬祖巳
遷化也。檗云。未審。馬祖有何言句。師遂舉再參馬祖
竪拂因緣言。佛法不是小事。老僧當時被因馬大師
一喝。直得三日耳聾。檗聞舉。不覺吐舌。師云。子巳後
莫承嗣馬祖去麼。檗云。不然。今日因師舉。得見馬祖
大機之用。然且不識馬祖。若嗣馬祖。巳後喪我兒孫。
師曰。如是如是。見與師齊。減師半德。見過於師。方堪
傳授。子甚有超師之見。後溈山問仰山。百丈再參馬
祖竪拂因緣。此二尊宿意旨如何。仰山云。此是顯大
機之用。溈山云。馬祖出八十四人善知識。幾人得大
機。幾人得大用。仰山云。百丈得大機。黃檗得大用。餘
者。盡是唱道之師。溈山云。如是如是。

馬祖一日問師。甚麼處來。師云。山後來。祖云。還逢著
一人麼。師云。不逢著。祖云。為甚麼不逢著。師云。若逢
着。即舉似和尚。祖云。甚麼處。得這箇消息來。師云。某
甲罪過。祖云。却是老僧罪過。

上堂云。靈光獨耀。迥脫根塵。體露真常。不拘文字。心
性無染。本自圓成。但離妄緣。即如如佛。

問。如何是奇特事。師云。獨坐大雄山。僧禮拜。師便打。

西堂問師。你向後作麼生開示於人。師以手卷舒兩
過。堂云。更作麼生。師以手點頭三下。

馬祖。令人持書。并醬三甕與師。師令排向法堂前。乃
上堂。眾纔集。師以拄杖指醬甕云。道得即不打破。道
不得即打破。眾無語。師便打破。歸方丈。

有一僧哭入法堂。師云。作什麼。僧云。父母俱喪。請師
揀日。師云。明日一時埋却。

問。依經解義。三世佛冤。離經一字。如同魔說時如何。
師云。固守動靜。三世佛冤。此外別求。如同魔說。

師有時說法竟。大眾下堂。乃召之。大眾回首。師云。是
甚麼。

師因普請開田回。問運闍棃。開田不易。檗云。眾僧作
務。師云。有煩道用。檗云。爭敢辭勞。師云。開得多少田。
檗作鋤田勢。師便喝。檗掩耳而出。

師問黃檗。甚處來。檗云。山下採菌子來。師云。山下有
一虎子。汝還見麼。檗便作虎聲。師於腰下取斧。作斫
勢。檗約住便掌。師至晚上堂云。大眾。山下有一虎子。
汝等諸人。出入好看。老僧今朝親遭一口。後溈山問
仰山。黃檗虎話作麼生。仰山云。和尚如何。溈山云。百
丈當時便合一斧斫殺。因什麼到如此。仰山云。不然。

溈山云。子又作麼生。仰山云。不唯騎虎頭。亦解把虎
尾。溈山云。寂子。甚有險崖之句。

師每日上堂。常有一老人聽法。隨眾散去。一日不去。
師乃問。立者何人。老人云。某甲於過去迦葉佛時。曾
住此山。有學人問。大修行底人。還落因果也無。對云。
不落因果。墮在野狐身。今請和尚代一轉語。師云。汝
但問。老人便問。大修行底人。還落因果也無。師云。不
昧因果。老人於言下大悟。告辭師云。某甲巳免野狐
身。住在山後。乞依亡僧燒送。師令維那白槌告眾。齋
後普請送亡僧。大眾不能詳。師領眾至山後巖下。以
杖挑出一死狐。乃依法火葬。至晚參。師舉前因緣次。
黃檗便問。古人錯對一轉語。落在野狐身。今日轉轉
不錯是如何。師云。近前來。向汝道。黃檗近前。打師一
掌。師拍手笑云。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。時溈山在
會下作典座。司馬頭陀。舉野狐話問。典座作麼生。典
座。以手撼門扇三下。司馬云。太麤生。典座云。佛法不
是這箇道理。後溈山舉黃檗問野狐話。問仰山。仰山
云。黃檗常用此機。溈山云。汝道。天生得。從人得。仰山
云。亦是稟受師承。亦是自宗通。溈山云。如是如是。

黃檗問。從上古人。以何法施人。師良久未語。黃檗云。
後代兒孫。將何傳授。師云。將謂你這漢是箇人。便歸
方丈。

師與溈山作務次。師問。有火也無。溈山云。有。師云。在
什麼處。溈山把一莖柴。吹過與師。師接過云。如蟲蝕
木。

因普請鋤地次。有僧。聞鼓聲。舉起鋤頭。大笑歸去。師
云。俊哉。此是觀音入理之門。後喚其僧問。你今日見
甚道理。云某甲早晨未喫粥。聞鼓聲歸喫飯。師乃呵
呵大笑。

問。如何是佛。師云。汝是阿誰。云某甲。師云。汝識某甲
否。云分明箇。師竪起拂子問。汝見拂子否。云見。師乃
不語。

師。令僧去章敬處。見伊上堂說法。你便展開坐具禮
拜。起將一隻鞋。以袖拂却上塵。倒頭覆下。其僧到章
敬。一依師旨。章敬云。老僧罪過。

溈山五峯雲巖侍立次。師問溈山。併却咽㗋脣吻。速
道將來。溈山云。某甲道不得。請和尚道。師曰。不辭向
汝道。恐巳後喪我兒孫。又問五峯。峯云。和尚亦須併
却。師云。無人處斫額望汝。又問雲巖。巖云。某甲有道
處。請和尚舉。師云。併却咽喉脣吻。速道將來。巖云。師
今有也未。師云。喪兒孫。

上堂。謂眾云。我要一人去。傳語西堂和尚。阿誰去得。
五峯云。某甲去得。師云。汝作麼生傳語。峯云。待見西
堂即道。師云。見後道什麼。峯云。却來舉似和尚。

因僧問西堂。有問有答。即且置。無問無答時如何。堂
云。怕爛却那。師聞舉。乃曰。從來疑這箇老兄。云請和
尚道。師曰。一合相不可得。

師謂眾曰。有一人。長不喫飯不道饑。有一人。終日喫
飯不道飽。眾無對。

雲巖問。和尚。每日區區為阿誰。師曰。有一人要。巖云。
因什麼不教伊自作。師曰。他無家活。

師。童年之時。隨母入寺拜佛。指尊像問母。此是何物。
母云。是佛。童云。形容似人無異。我後亦當作焉。

師。凡作務執勞。必先於眾。眾皆不忍。蚤收作具。而請
息之。師云。吾無德。爭合勞於人。師既徧求作具不獲。
而亦忘食。故有一日不作一日不食之言。流播寰宇
矣。師於唐元和九年正月十七日示寂。春秋九十五。
長慶元年。勅諡大智禪師。塔曰大勝寶輪。

洪州百丈山大智禪師語錄