#+TITLE: 象田即念禪師語錄-明-淨現
#+DATE: 2016-06-11 12:30:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0412 master 039ad348                

* 囑刻象田語錄序

<img:>














<img:>










* 敬贈　即念大師序

<img:>



















<img:>




















* 象田即念禪師語錄目次

  
  * 卷一
  
  * 小參
  * 示眾
  * 秉佛
  * 示做工夫要語
  * 卷二
  
  * 頌古
  * 問答
  * 機緣
  * 雜著
  * 卷三
  
  * 室中漫言
  * 卷四
  
  * 山居詩
  * 關居詩
  * 雜詠























象田即念禪師語錄卷一
書記淨癡錄
門人本致輯

崇禎巳卯冬。結制小參。聞聲悟道。見色明心。觀音將錢
買胡餅。放下手卻是饅頭。這般話也大奇特。山僧則不
然。夜半摸得個拂子。拈起也是拂子。放下也是拂子。也
有些子奇特。拈起時直得乾坤陡暗。放下時從教海晏
河清。更有不拈不放的句子。諸善知識若也知得。便可
與三世諸佛、歷代祖師把手共行。其或未然。且聽山僧
處分。驀舉拂云。這個天見之為天。人見之為人。仁者見
之為之仁。智者見之為之智。百姓日用而不知良可悲
哉。且道還有知者麼。今日法筵初啟。四眾雲臻。豈不是
知有此事。雲峰禪人為山僧造祖衣請說法。豈不是知
有此事。及眾護法宰官參請。豈不是知有此事。信麼。信
則知。知則信。乃舉袈裟角云。大庾嶺頭提不起。我今舉
出大家。看僧問。聞聲悟道。喚甚麼作道。師云。君子惟慎
口。進云。見色明心。將什麼作心。師云。山僧口唇未生白
醭在。進云。觀音將錢買胡餅、放下手卻是饅頭意旨。請
師再舉。師云。且道我舌頭在不在。僧擬進語。師便喝。

晚參。二七去、三七來。也曾大遣。也曾大排白汗。出了又
出。妄緣灰而復灰。秪恁麼休去歇去木頭石塊去。第一
義諦。灼然昭著。從教枯木花開。大眾還信枯木花開麼。
作手舞勢云。只有一雙無相手。不曾容易舞三台。

小參。三七從來二十一。若智若愚俱委悉。及問前三與
後三。十個五雙會不得。千七百則亦復然。拶未透時如
鐵壁。朝鐵壁暮鐵壁。二六時中無罅隙。人人不奈鐵壁
何。誰知鐵壁好消息。好消息。識不識。遠山濃似佛頭青。
近水湛如僧眼碧。乃舉昔日白雲端云。參究古人公案。
未透時如鐵壁。相似及乎透了。元來自巳是鐵壁。山僧
則不然。參究未透時如鐵壁。及乎透了百雜碎。且道古
人道的是。山僧道的是。試簡別看。一僧出云。二俱有過。
師云。百雜碎。進云。轉見有過。師云。晴天不肯走。直待雨
淋頭。監院問。三七巳去。敢問赤梢鯉魚能有幾個。師云。
滿堂俱是。進云。個中還有透網金鱗麼。師云。驢子腳下
騎。進云。恁麼則堂內坐禪、堂外禪坐去也。師云。再跳跳
看。院禮拜。師便下座。

小參。師舉拂云。大眾。拂子舉揚個事了也。說法了也。直
得三世諸佛側立下風。歷代祖師亡唇結舌。只這拂子
有如是威光。如是奇特。山僧今日為他作個通事。舍人
且道。如何是他拂子所說的法。他道。五蘊山頭一段空。
明明獨露主人公。殷勤五七無尋處。只為全身在此中。
這個意旨初結制時。山僧巳曾舉拂子道。得魚忘筌。得
兔忘蹄。得意忘言。爭奈諸人不能直下薦去。乃不得巳
扯上葛藤。還將拂子蓋覆。殃及諸人。朝尋暮尋。橫尋豎
尋。三七排遣。四七立香。及乎尋至五七日。有尋不得者。
攢眉蹙額。或有見些光影者。眼豁眉開。殊不知總不干
拂子事。亦不干山僧事。卻是你諸人覿體錯過有如是
事。而又五日一考工。七日一小參。挨拶得你諸人行也
如拂子。住也如拂子。坐也如拂子。臥也如拂子。眼也如
拂子。耳也如拂子。乃至心意識皆如拂子。何以到我室
中問著諸人拂子。便道不知。我道不知卻好。妳又道不
會。我道不會最親切。你又道不知。恁麼教我也沒奈何。
又只得教你極力參取去。眾中如有知得拂子落處者。
出來相見。僧問。拂子說法且置如何是覿體一句。師云。
喚作拂子則觸。進云。古人道。第一句薦得堪與佛祖為
師。如何是第一句。師云。無你問處。進云。第二句薦得可
與人天為師。如何是第二句。師云。你問不著。進云。第三
句薦得自救不了。如何是第三句。師云。問著則不堪。進
云。敢問吾師。還是那句中薦得。師云。你不會我意。進云。
恁麼則拂子頭邊無限春也。師云。閒言語。

小參。輒輒結制來。不覺期巳半。無相主人公。朝暮惺惺
喚。父母所生眼。莫教烏荳換。向來拂子說法。巳六七矣。
爭奈不遇知音。今日借重拄杖子。行新條令。乃卓拄杖
云。說法了也。當知拄杖子相承少林單傳之旨。直指人
心。不立文字。有所說法。是真語者、實語者、如語者、不誑
不妄不異語者。于斯會得。便知青青翠竹。總是真如。鬱
鬱黃花。無非般若。變大地作黃金。攪長河為酥酪。不為
分外。其或未然。自是諸人根性遲鈍。莫道拄杖子有所
秘密不顯說。好。乃舉昔日芭蕉和尚道。你有拄杖子。奪
你拄杖子。你無拄杖子。與你拄杖子。師復云。阿㖿山僧
錯說了也。眾中可有記得芭蕉說的麼。出來舉看。監院
問。畢竟如何是芭蕉說的。師舉拄杖云。會麼。進云。大眾
證明。師云。也須知恩報恩始得。院便禮拜。

師誕日小參。一念渾忘吾我我了無生死。得相關本來
面目元如是奚。假南山作壽山。諸仁者還見本來面目
麼。良久云。秪這是。若向這裏會得。始不被佛祖相瞞。乃
舉世尊初生。一手指天。一手指地。周行七步。目顧四方。
天上天下。惟我獨尊。這則公案。商量者極多。錯會者不
少。人人盡道。世尊離兜率、降皇宮。方能如是。還夢見麼。
殊不知水牯牛初生下。不止周行七步。目顧四方而巳。
又作麼生。會即我山僧初生時。無氣及燒胞。始叫一聲。
而舉家相慶然。彼時山僧曾不知父母生我。亦不知自
有氣無氣及燒胞。始叫一聲。舉家相慶。亦不知有內六
根外。六塵中六識。乃至物我之名。聖凡之號。混混沌沌。
七竅未鑿。渾然一際。大眾。蓋此初生時節。非獨山僧如
是。要且若男若女。莫不如是。然則何以佛是佛。水牯牛
是水牯牛。吾人是吾人。諸仁者知麼。鏡分金殿燭。山答。
石樓鐘。

冬至小參。舉古云。有物先天地。甚麼物無形本寂寥、強
叨叨。師拈拄杖云。我今為眾親拈出。乃卓一卓云。從來
只麼赤條條。赤條條。似吾曹。能為萬象主。不逐四時凋。
諸仁者好生觀。剎剎塵塵絕覆藏。為渠非物非非物。切
忌從中道短長。乃舉昔有僧問一老宿云。一陽來復。日
長一線。未審佛法長多少。宿云。長一線。後復有一老宿
云。一線長。師拈云。二老宿雖有補綴虛空的手段。要且
紅線未斷。只向長短上作活。相去佛法奚啻十萬八千。
若是山僧則向他道。休將玉線較長短。好把金針繡出
看。且道繡個甚麼。師以拂子打一圓相。僧問。既云一陽
生。為什麼古幹依舊赤條條。師云。冬至。子之半天心無
改移。進云。秪如霜清月冷。水凍魚沉。又作麼生。師云。一
陽初動處。萬物未生時。進云。節令乍從今日起。歲華猶
似去年晴。師云。玄酒味方淡。太音聲正稀。僧問有物先
天地。無形本寂寥。還許學人會麼。師云。萬里長空。片雲
點破。進云。木女頻頻撾石鼓。師云。但形文彩即屬染汙。
僧禮拜起立云。正恁麼時。聻師云。好個漆桶。書記問。鴛
鴦繡出從君看。不把金針度與人。三藏十二部一千七
百則都是鴛鴦。如何是金針。師以手搔鼻云。山僧鼻孔
有些癢。進云。某甲則不然。師云。你又作麼生。書豎一指
云。穿卻佛祖鼻孔去也。師云。也許你一半。

結制示眾。得魚忘筌。得兔忘蹄。得意忘言。得了那個。驀
豎拂云。忘了這個。且道如何是那個。乃放下拂子。良久
云。還有相委悉者麼。須知達磨西來。直指人心。見性成
佛。然乃心無形相。且作麼生。指性無方。所又作麼生。見
莫是無見而見麼。莫是見物便見心麼。莫是心地法眼
能見麼。直饒與麼見得。未是衲僧巴鼻。且道如何是衲
僧巴鼻。一堂風冷澹。千古意分明。

舊住大本老宿。設茶請示眾。師云。大眾茶多喫鍾。大本
老師為此象田二十餘年辛苦。方有今日悅。眾云。茶巳
喫了。請師還茶錢。師云。更要山僧畫蛇添足麼。乃顧監
院云。常住有事。不妨商量商量。院舉三登禪師作知客。
登出眾。固辭。師云。我有一問。如道得。許坐禪。道不得。即
作知客。登云。某向無舌頭。師云。這般話。當不得也要山
僧肯。乃托手云。你更道看。登默然。師遂說偈云。托出虛
空一片心。秪將此事售知音。筵中若有真相識。黃葉何
妨指作金。復云。大眾謝茶。

覺初禪者設茶請示眾。古人道。人莫不飲食也。鮮能知
味也。是這般話言淡而旨遠。時人往往強作道理。解注
怎解注得下。要且有口者。孰不解飲食。有舌者。孰不知
滋味。然喫淡即知淡味。喫鹹即知鹹味。以至喫酒定不
說是茶。且有善喫茶者。纔沾唇便知此是天池。此是龍
井。此是松蘿。一毫也瞞他不得。那裏不是他知味處。大
都不知正味耳。諸仁者要知正味麼。須向未喫茶時識
取。若識未喫茶時滋味了。更須知入口時滋味。若知入
口時滋味了。又須知喫茶後滋味。直饒恁麼了。要知覺
初禪者今夜設茶的意。秪要諸禪德閉口。然而丈夫有
口。要開便開。要閉便閉。為甚麼要人設茶。然後閉口。有
等好事之者。或逞才辯。或逞學問。或逞道理。搖唇鼓舌。
妄生長短。殊不知言生理喪。故藉善知識于空中突出
一言半句。直如金剛圈、栗棘蓬。使人吞不得、吐不得。等
閒塞斷人咽喉。饒你有口到這裏也無用處。只如昔日
趙州問一僧。曾到這裏麼。僧云。曾到。州云。喫茶去。又問
一僧。曾到這裏麼。僧云。不曾到。州亦云。喫茶去。時院主
在座。問云。和尚為甚麼曾到也喫茶不曾到也喫茶。州
亦云。喫茶去。諸禪德。這則公案千古之下塞斷人咽喉。
然還塞得山僧的咽喉麼。良久云。且喜山僧咽喉不塞
自斷也。便歸室。

示眾。挂缽千山裏。霜空境寂寥。一心冰更冷。諸念巳圓
消。且道是甚麼人境界。上來諸佛祖。斯門巳成就。現在
諸禪侶。合各證圓明。行行諸菩薩。應當如是學。諸仁者
切須篤信力行。若信有十分。則悟有十分。悟有十分則
行有十分。行有十分則證有十分。所謂佛法如大海。轉
入轉深。直到脩證不立。人法兩忘。直須更進一步。則知
海底飛紅塵。山頭翻白浪。僧問。海底飛紅塵。山頭翻白
浪。是阿誰境界。師云。問在答處。進云。煩惱海中為雨露。
又作麼生。師云。答在問處。進云。吾師。恁麼話慣賣死貓
頭。師云。一般冷色空山裏。霜葉雖紅不是春。

桂庭居士設茶請示眾。靜夜霜鴻天外過。圓通筵上幾
禪和。聲消聞脫渾無際。誰謂觀音在普陀。大眾要知。普
門品人人具有。所以道。應以佛身得度者。即現佛身而
為說法。應以菩薩身得度者。即現菩薩身而為說法。應
以居士等身得度者。即現居士等身而為說法。雖則現
身可知。且道法如何說。即如雞鳴清曉。犬吠黃昏。事存
函蓋。理應箭鋒。又如磬出雲衢。歌來漁浦。醒迷途之幽
夢。啟靜慮之玄門。妙在渾忘管帶。不立功勛。所以道。將
聞持佛。佛何不自聞。聞蓋聞理。既妙見性亦玄然。理固
如是。且道事作麼生。秪如今夜桂庭居士聞此象田安
般若期。特特入山設茶供眾。又合將何酬他則是。良久
云。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。

爾策居士設茶請示眾。古鏡埋塵黑似漆。左揩右磨光
赫奕。懸向虛空炤膽寒。偷心管教一時息。大眾要見古
鏡麼。以如意畫圓相云。應如是。知如是。見如是。信解莫
生法相。倘有個漢出來道。法相生也。便向他道。應如是。
知如是。見如是。信解莫生法相。所以古德道。須參活句。
莫參死句。若向活句中薦得。可與佛祖為師。向死句中
薦得。自救不了。乃舉雲居舜老夫少時在洞山聰會下。
一日乞食鄂渚。有居士問舜云。古鏡未磨時如何。舜云。
黑如漆。又問。磨後如何。舜云。炤天炤地。居士笑云。上人
不是洞山來耶。舜默慚馳。歸舉似聰。聰代前語。此去漢
陽不遠。又代後語。黃鶴樓前鸚鵡洲。舜悟其旨。今夜居
士若問山僧。古鏡未磨時如何。則向他道。門前水一溪。
磨後如何。便道。屋後山萬層。居士若向這裏會得。始知
本有光明炤天炤地。不孤今夜設茶。其或未然。大須策
起眉毛。好。僧問。古鏡當空胡來胡現。漢來漢現。胡漢不
來時。又作麼生現。師云。喫茶也未。進云。露滴松枝。翠青
山。絕點埃。師云。喫茶莫道渴。進云。恁麼則慣捉龍頭擒
虎尾。無名山上顯雲雷。師云閑言語。僧問人人有面古
鏡。且道如意還有古鏡也無。師云。牙齒一具骨。進云。打
破鏡來。又作麼生相見。師云。耳躲兩片皮。進云。恁麼則
雲歸五夜曉。月落萬山寒。師云。知你不知落處在。

師誕日。蓮宗禪人設茶請示眾。養愚端的在蘿間。終日
無心思往還。雨滴喬松聲歷歷。風疏修竹韻珊珊。因觀
流水心常寂。為玩浮雲夢亦閒。滿座嘉賓豈偶爾。煮茶
相共話青山。豎如意云。大眾。今日是我如意師兄誕日。
蓮宗上人特特設茶。而幸嘉賓畢聚。亦莫大之緣也。諸
仁者欲識佛性義。當觀時節因緣。今既是我如意師兄
降誕時節。便好識佛性義發如意信。既信入巳。更當脩
如意行。成如意事。作如意福。滿如意願。至于如意了達。
如意證入。則世出世法。莫不如意。還信麼信。則法法皆
如意。究竟般若波羅密。僧問。佛性義師巳道了。秪如今
夜上坐下陪主賓奉向。且道是向上事否。師云。喫茶如
意。進云。燒破燭痕紅滴滴。何人不喫趙州茶。師云喫果
如意。進云。即此月冷香沉、風高樹肅。又作麼生是茶罷
一句。師云。知音不在重重舉。達者應須暗裏驚。

法源禪人設茶請示眾。以如意畫圓相云。眾兄弟看看。
此乃萬法之源。眾靈之宅。不可以空空。不可以色色。包
法界而非寬。入微塵而非窄。然則有渠不得。無渠不得。
名渠不得。狀渠不得。向渠不得。背渠不得。取渠不得。捨
渠不得。良久云。默時說。說時默。大施門開無壅塞。無壅
塞。青山青。白雲白。白額尾巴焦烏龜。眼睛赤好消息明。
中坐舌頭暗裏抽橫骨。今夜法源上人設茶。偶爾話及
若也知端的。夜半金烏出。還有知端的者麼。出來相見
看。僧問。如何是萬法之源。師云。生鐵如意被虫蛀。進云。
徹法源底一句作麼生道。師云。默時說。進云。萬古碧潭
空界月。再三撈摝始應知。師云。說時默。

炳宇姜居士設茶請示眾。世上萬般皆小事。惟有參禪
是大事。參禪意在了生死。諸人生死了也未。話頭卻是
取燈子。點著炳然炤海宇。回此光明反炤看。物物頭頭
皆自巳。皆自巳。忘彼此。秪要諸人心自委。但得心空及
第時。始知佛種從緣起。炳宇居士慕龐老。慕龐老。君財
莫沉湘水好。將來施與轉法輪。二施之功非小小。了得
三輪體本空。即此便是無上道。今夜炳宇設茶。仍請山
僧示眾。記得高峰和尚道。資生貴圖求富。參禪貴圖求
悟。參禪若同資生。個個超佛越祖。甜瓜徹蒂甜。苦瓜連
根苦。吾聞居士善能作家。又慕禪道。可謂佛法世法打
成一片。乃甜瓜徹蒂甜也。雖然如是。且道。龐居士問馬
祖。不與萬法為侶者。是甚麼人。祖云。待汝一口吸盡西
江水。向汝道意旨如何。僧問。心空及第且置佛種從緣
起。請師再舉。師云。香煙書梵字。進云。不因脩竹吟風弄。
怎解孤松吼太虛。師云。好詩句。

湛如上人設茶請示眾。盡十方世界是個自巳。爭奈諸
人不委只得。強你看個念佛的是誰。大似按牛頭飲水。
前日也按牛頭飲水。今日也按牛頭飲水。後日也按牛
頭飲水。後後日也按牛頭飲水。且教日日只如此。卻如
夢裏合眼跳黃河。人人將謂逃生死。一朝忽地醒將來。
啐。只道有多少奇特。元來只是這般底脫卻籠頭。謝卻
角馱。捩轉面皮當處作主。從前許多淆訛公案解交不
得的。當下如冰釋耳。今夜湛如上人設茶。復請山僧示
眾。簡點將來。大似佛殿裏屙屎。眾中或有未盡然者。不
妨再潑一杓惡水。往往謂念佛參禪不同。誰道參禪念
佛不二。當知參禪參此心也。念佛念此心也。蓋參禪者。
貴乎心如墻壁。方可入道。念佛者貴乎一心不亂。始得
三昧。若得心如墻壁。自然一心不亂。若得一心不亂。自
然心如墻壁。豈有二哉。所以古德道。參禪為了生死。念
佛亦為了生死。要在生死切則信心切。信心切則參念
切。參念切則一心不亂。一心不亂則無一法當情。無一
法當情則惟心淨土。本性彌陀現前。本性彌陀既現前。
見色時則彌陀眼家出現。聞聲時則彌陀耳家出現。乃
至分別法時。則彌陀意家出現。然彌陀既在六根門頭
出現。則六塵自淨。眼見色則色。乃淨土耳聞聲。則聲乃
淨土。乃至意分別法。則法乃淨土。六根六塵既如是。則
六識亦如是。要且不離穢土而見淨土。是故一句彌陀。
有如是威光。如是妙用。能使上根者直下薦取。等諸佛
于一朝。越三祗于片念。中下者不妨漸脩漸證。至于匹
夫匹婦。亦可與知與能大矣哉。阿彌陀歟。僧問。既云惟
心淨土。本性彌陀。為甚麼教中又道。從是西方過十萬
億佛土。師云。從是西方過十萬億佛土。進云。又道人人
本具。個個圓成為甚麼學人不會。師云。人人本具。個個
圓成。為甚麼不會。進云。恁麼請大眾謾念彌陀。再喫杯
茶去。師乃高聲叫云。大眾再喫杯茶。僧禮拜。

慧空上人設開口茶。請示眾。永嘉道。了了見無一物。亦
無人。亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。若依
山僧簡點將來。大小永嘉卻似寱語。何則然既無人無
物。又見個甚麼。見者又是個甚麼。象田這裏則不然。有
好山。有好水。有好賓。有好主。堂裏諸師不語而語。堂外
諸師語而不語。又喜執事殷勤。內外和美。但光陰迅速。
一期又將畢矣。今夜慧空上人又設好茶。請禪師開口。
試請出來開口看。且道象田與永嘉是同是別。眾默然。
師云。既喫開口茶了。大家不妨說說。一僧云。師耳聾麼。
師云。唔。只可堂裏講話。謝茶。

解制夜道興師設茶請示眾。乾峰道。舉一不得。舉二放
過。一著落在第二。雲門出眾云。昨日有僧天台來。今日
卻往徑山去。師云。山僧則不然。驀舉如意云。大眾會麼。
如意之法。如優曇花。時一現耳。向這裏薦得。則知舉一
其或未然。則落二去也。今夜道興師設茶。請說解制意。
若論解制。則須上大人丘乙巳一一從頭起。今冬一期。
乃虧了如意拂子說法也。是如意拂子答話也。是如意
拂子有時問如意答如意。問拂子答拂子。有時問如意
不答如意。問拂子不答拂子。有時問如意答拂子。問拂
子答如意。有時總不恁麼所謂回互不回互。回而更相
和不。爾依位住大眾。若知得如意的落處。則知拂子落
處。若知拂子落處。則知如意落處。知麼。堂裏也如意。堂
外也如意。及施主來設茶辦齋。悉皆得如意。既皆得如
意。為甚麼如意卻在山僧手裏。良久。放下如意云。如意
則且置如何是解制一句。有麼。請出來道看。如無。自道
去也。便歸方丈。

庚辰歲冬不語。期結制小參。江南不語。期其來久矣。上
承石霜置枯木堂安枯木。眾務在克期取證者也。是以
貴乎操履。而不貴乎言說。然初又不妨言說。何以。蓋其
人既眾。則未免見有明昧。行有淺深。故進期頭三日。必
須勘驗見地。審究工夫。見處既明。路頭巳正。然後特設
閉口茶。以一眾志而惕勵深操。於是繼之三七排遣。要
在洪波浩渺處證取也。四七站香。要在壁立萬仞處證
取也。至于五七坐香。以去要在寂然不動處證取也。於
四儀中如是用心。則契道忘言。故謂之不語。豈做模打
樣者。可同日語哉。然雖如是。眾中倘有不待脩證而薦
去者。不妨出來相見。問答不錄。

晚參忙忙。日月相催逼。纔則安期巳二七。莫道家書無
路通。霜鴻聲度孤峰側。眾兄弟。聞不聞。聞則遐邇一體。
不聞則動靜體一。若恁麼領略。何其現成。何其省力。從
教眼處聞聲。耳門見色。然雖如是。更須知有衲僧巴鼻。
且道如何是衲僧巴鼻。乃卓拄杖云。咦。

晚參一七。一七不覺三七。撲面霜風。令人汗出。且道既
是撲面霜風。為甚麼卻令人汗出。知麼。時不待人。生死
事迫。兄弟家果能信得生死事迫。不怕疑情不奮發。不
怕工夫不得力。不怕心地不開通。不怕公案不明白。如
或未然。看看一期逗將畢。個事依然黑如漆。他日老閻
拷飯錢。朝打三千暮八百咄。

晚參。師良久。以如意擊香几三下云。會麼。先以定動。後
以智拔。法身不墮。於諸數。四七從他。二十八麻三斤。乾
屎橛千七百。則爛葛藤信手拈來都是藥兄弟家。隨分
服取一貼。管取身病、心病、禪病。乃至無始巳來。世醫拱
手的夙病。一時都了卻。昔日文殊師利命善財童子採
藥。殊云。是藥採將來。善財遍採。無不是藥。卻來白云。無
不是藥者。殊云。是藥採將來。財拈一莖草度與殊。殊接
得。示眾云。此藥亦能殺人。亦能活人。有殺有活。有縱有
奪。還他作家。驀豎如意云。象田者。一莖亦能殺人。亦能
活人。脫或遇著個四大忘我、百骸調適的出來。且道殺
他則是。活他則是。放下如意云。須知者一著。

晚參五七。三十五日矣。個事諸人委未委分明。動靜總
承渠。何自忙忙尋自巳。尋自巳。強作主。一朝興盡路頭
窮。始信踏翻波是水。伶俐漢撩起便行。明頭一句。且許
你。暗頭一句。猶未許。且道如何是暗頭一句。舉杜順和
尚法身頌云。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。炙
豬左膊上。只此一頌。直如萬仞銀山。你欲上。作麼生下
腳。亦如一團栗棘。你欲吞。作麼生下嘴。山僧不惜眉毛。
一一下個著語。懷州牛喫禾。上大人。益州馬腹脹。丘乙
巳。天下覓醫人。化三千。炙豬左膊上。七十士。眾禪德如
其忍俊不禁。齊出來道。長老恁麼著語。大似將土泥裏
洗。則向諸人道。爾小生八九子隹作仁可知禮也。

晚參六七。工夫成底事。諸公不用重籌慮。千方百計總
徒勞。但得心空方及第。山僧恁麼告報。如王髻珠。雙手
分付。為什麼無人承當得。莫是只為分明極。反令所得
遲麼。莫是小見狐疑。轉急轉遲麼。莫是夙習濃厚。蓋覆
佛性麼。莫是現業流識。違時失候麼。莫是家賊難防。損
失法財麼。莫是一曝十寒。工夫間斷麼。須知總繇自巳。
不干他人事。你若只為分明。極反令所得遲。何不剔起
眉毛。直下覷破去。你若小見狐疑。轉急轉遲。何不放之
自然。體無去住去。你若夙習濃厚。蓋覆佛性。何不高提
慧劍。斬斷情根去。你若現業流識。違時失候。何不把住
要津。不通凡聖去。你若家賊難防。損失法財。何不捉賊
見贓。摟番巢穴去。你若一曝十寒。工夫間斷。何不單刀
直入。良久云。後句還有續得者麼。眾下語不契。

晚參七七。懶調平亥。信口道。信手拈。乃卓拄杖云。鬼神
莫測莫測莫測拄杖原來是楖栗。西來大意有甚奇特。
大眾還見達磨祖師麼。良久云。但秪恁麼幾乎面壁。

師誕日小參。湛兮。寂兮。父母未生之先。寥兮。廓兮。有生
之後。依然生死其猶旦暮。驀豎拂云。這個本不變遷。既
不變遷。則其壽量。南山曷得而喻焉。松柏曷得而喻焉。
龜鶴又曷得而喻焉。直饒溟靈壽大椿年亦不可得而
喻焉。則當知其塵點劫前本不曾滅。今日又何以生。本
非眾生。今日又何以成佛。本無元字腳。今日又何以說
法。本非佛、非眾生。今日又何以度生。然既如是。要且世
尊何故離兜率、降王宮、八相成道說法度生也。只為應
個時節。今日大眾為山僧慶誕。復請小參也。不可不應
個時節。且道如何是應時及節的句。以拂子拂一拂云。
不萌枝上花開。無影樹頭鳳舞。

心田趙居士設茶請示眾。佛說。僧為淨福田。福田端的
在心田。心田居士信福田。為種福田到象田。教中較量
福田功德。云。飯惡人百。不如飯一善人。飯善人千。不如
飯一持五戒人。乃至飯三世諸佛。不如飯一無心道人。
畢竟何等樣的是無心道人。惟有真參實悟的。衲僧不
求諸聖。不重巳靈。淨裸裸、赤洒洒。沒可把。終日喫飯。不
曾咬著一粒米。終日穿衣。不曾挂著一縷絲。方可為無
心道人。今晚心田居士設茶供眾。結般若緣。大眾相聚。
喫杯茶。且道還從口入麼。如從口入。必然灌溉心田。既
灌溉心田。平日所參知識。所有般若種子自當發生。為
甚麼道。善財參遍處。黑荳未生芽。驀豎如意召云。大眾。
眾舉首。師云。黑荳芽生也。

設開口茶請示眾。拈花微笑。不傳之妙。少林面壁。重玄
之則。是乃至道也。而世人希及之善。繼其道者。非吾枯
木堂中客而誰。兄弟家合生慶幸。當知不是一生兩生
三四五生而種般若根。定是靈山親承授記來還。識不
傳之妙麼。以如意左邊擊云。咦。還識重玄之則麼。以如
意右邊擊云。咦。向這裏會得。一任開大口。吞卻乾坤。吸
乾滄海。其或未然。喫茶也。須防咽。

解制小參。舉世間覓一個無事無為人難得。不碌碌于
名利。則碌碌于衣食。拈拄杖云。只有這個木上座。終日
赤條條。不挂一絲。不占粒米。無聲無臭。無事無為。衲僧
家若能如是。則可與伊作同參。有自繇分。若不然者。明
日出門不易洞山道。兄弟家東去西去。須向萬里無寸
草處去。象田則不然。兄弟家東去西去。一任向草披離
處去。秪是不得觸著死蛇頭。若觸著他則斷子命根。亦
不得背著他。背著他則不知伊落處。要且不觸不背一
句作麼生道。放下拄杖云。了。

示眾。至道無難。唯嫌揀擇。若然則何必辨金沙分玉石。
拈拄杖云。恁麼拈來用得親。卓一卓云。會麼。又卓一卓
云。不會麼。但莫憎愛。洞然明白。雖然更須知有一人不
在明白裏。大眾還識此人麼。復卓一卓。擲拄杖。歸室。

小參。今日不為別事。有則古公案。與眾判斷判斷。良久。
以拂子拂一拂云。判斷了也。諸仁者還見據款結案處
麼。如未見。且看判第二則去。舉世尊一日陞座默然良
久。羊打乾處臥。文殊白椎云。諦觀法王法。法王法如是。
驢打濕處溺。這則公案自古至今俱判為作家相見。高
提向上。若如斯見解。要見他師資唱和的落處。何異面
南看北斗。今日山僧于無意中。驀忽覷破黃面老子與
文殊做處。大似把手上高山。未免傍觀者哂。

甲戌冬。天華寺秉拂舉拂云。拈起天華拂一枝。衝開石
傘雲千尺。遂豎拂云。會麼。放下拂云。不會麼。須知會與
不會總不干他事。所以達磨西來。直指人心。不立文字。
良久云。大眾莫更要首座畫蛇添足那。以拂左右擊云。
不徒打草。只要驚蛇。莫有喪身失命者麼。回顧大眾云。
阿誰不挂眉間劍。莫待腥紅濺梵天。僧問群陰剝盡時
如何。師云。明日一陽生。進云。一陽生後如何。師云。萬象
增輝。進云。正恁麼時是何時節。師云。非君境界。

晚參。道人貴辦鐵肝腸。逆順情塵俱莫顧。吹毛利在及
時磨。直下莫留凡聖路。絲毫念起喪天真。點著不來何
劫悟。瞥爾情。忘萬境。閒色色聲聲。是甚麼不是心。不是
佛。不是物。以拂打圓相云。敢問諸人睹不睹。團團月上
圓如鼓。今夜清光絕覆藏。等閒識得雲門普。敲一拂云。
當陽一擊碎空明。拈來殃及諸君補。恁麼補。不許恁麼
補。不恁麼補。卻許恁麼補。要且端的意如何。蘇魯蘇魯
蘇魯悉利娑婆訶師兄弟首座。恁麼舉揚還有直絕承
當者麼。不妨更借一則古人公案。一一下個註腳。與師
兄弟簡辨看。乃舉藥山參石頭腳跟下錯過了也。山對
石頭云。某甲三乘十二分教頗知。藏舟於壑。聞南方直
指人心。見性成佛。實未明了。藏山於澤。乞師指示。藏天
下於天下。石云。恁麼也不得。面赤不如語。直不恁麼也
不得。千虛難抵一實。恁麼不恁麼總不得。門外遠山寒
有色。檻前流水寂無聲。山不契。鐵橛鐵蒺藜。石頭指參
馬祖低聲低聲。山依教參馬祖如前問。千里持來呈舊
面。一番舉起一番新。祖云。有時教你揚眉瞬目。心月見
天水。無復乃相比。有時不教你揚眉瞬目。月明心水清。
情盡物殊始。有時教你揚眉瞬目者。是學道苦無方。致
窮欣有具。有時教你揚眉瞬目者。不是徘徊清素光。寒
石高天吹。山於言下大悟。也是啞子喫苦瓜。無伎倆可
呈識法者。懼。但低頭禮拜而巳。知者不賤用。祖云。你見
甚麼道理便禮拜。瞞不得和尚。山云。某甲在石頭處如
蚊子上鐵牛。相似不是苦心人。不知師兄弟首座與麼
註腳了蚊子上鐵牛的意。端的得也未如未端的須各
努力。問答不錄。

小參。以拂畫圓相云。高懸炤妖鏡。不降鏡裏怪。昨夜南
山白額虎。咬殺街心石。敢當海底泥牛痛不禁。賀家池
上蝦蟆叫怨苦。悲哉媽媽觀世音。全身入草淚滿襟。欲
把淨瓶水手掬與洗。令具慈忍力。驀有一個不顧好惡
的孟八郎。劈頭撞著便一喝。觀音菩薩連忙旋倒返聞
機眼門。火星巳迸出。等閑燒卻須彌盧。大千世界無灰
蹟。咦。若向者裏直下會得。更有甚麼可得不見。達磨位
下有個神光。拋卻巳見。為法斷臂。至於覓心。了不可得。
達磨便與他安心巳竟。這是第一個參學的榜樣。而今
時世不古。多覓知解。且好奇特。只管圖口頭便利。自謂
會得禪了。殊不知全是弄精魂。與本分事料掉沒交涉。
若不信。但日用中。向腳跟下簡點看。一切情塵于染不
著麼。習氣使我不動麼。明心見性。如觀掌中。了了分明
麼。無夢無想時。主人公知得落處麼。真當了得我生死
麼。如果能徹頭徹尾了。不妨拈來。無不是用。去薩婆訶
脫或未然。所謂未得謂得未證。謂證。大妄語成。忽地生
死到來。業識茫茫無本可據。入地獄如箭射。苦哉。痛哉。
悔之晚矣。現前諸兄弟雖真實要做工夫。然多有不能
了當者。過在於何。不是看做平常。或忒看奇特了。不知
個事初無易難。貴乎撩起便行。如其不能直下領略。自
當奮發勇猛心、真切心、長久心。若具有此三心。隨分參
取一則公案。無有不悟去者。只爭早晚耳。其於工夫自
能得力。疑情自能頓發。妄想自能不生。一切境界自能
動我不得。那時孤孤迥迥、峭峭巍巍。直是銀山鐵壁頓
在面前。要推也推不去。要歇也歇不下。然到者裏無你
用心意識處。慎勿打退鼓。要曉得無你用心處正好用
心。無你撈摸處正好撈摸。無下手處正好下手。推門落
臼。豈有他哉。達磨所謂。外境不入。內心無喘。心如牆壁。
可以入道。正是者般時節。但莫顧危亡。只恁麼驀直向
前捱拶將去。自有日忽地磕著㘞。原來者般現成的。始
信睦州見人便道。現成公案。放汝三十棒。無業國師見
人便道。莫妄想。至於即今。天華堂頭和尚橫拈倒用了
無疑矣。亦信首座今日之言不謬妄也。珍重。

* 示做工夫要語八則

參究個事。如祖上一片閑田地。久被牛羊踐踏。瓦礫堆
積間無空隙。苟要潔淨。須著打屏一番。當知吾人心地
亦然本來清淨無物。奈何無始虛妄。人我踐踏。五欲塵
勞。堆積于中。求斯須淨處亦不可得。安得與大道相應。
惟有看個話頭是把鐵掃帚。直須拼命迅掃一番。始得
虛豁豁、平貼貼。身心一如。身外無餘。正與麼時回觀古
人千七百則是甚閑家具。雖然猶有人不放過你在。

做工夫。無有別法。惟精切而巳。精則用志不分。切則專
一研究。用志不分。則雜念不生。雜念不生。則心光獨露。
專一研究。則無有間斷。無有間斷。則性體全彰。所謂譬
如磨鏡。垢淨明現。豈有他哉。

有久看話頭而疑情發不起。于日用中不得力者。無他。
一者把生死不以為然。二者把話頭看得泛了。遂致疑
情發不起。疑情既發不起。工夫便不得力。工夫既不得
力。便與昏散打做一團。且昏散尚打不脫。要脫生死不
亦難乎。須把生死要看得畢竟是一件極大的事。蓋古
人示語是斷生死的公案。若于公案不決。則生死斷斷
不明。而欲不疑可乎。要明生死。只將個本參死不放捨。
頓在目前。反覆看渠。是個甚麼道理。畢竟祖師意在甚
麼處立地。要討個分曉。不明斷不休。苟得真疑奮發壁
立萬仞。便是好消息。向這裏著一隻眼悟去有甚難。

有多于無義味話頭咬嚼。既久不得其滋味。又不得其
趣向。往往自謂工夫做不上。打退鼓。把好光景當面錯
過了。殊不知但向無滋味、無趣向處喫緊看去。便是工
夫得手處。如若于茲不下手。然欲望其閒悟。驢年去。若
信得此語。及不管做得上、做不上、得力、不得力、有滋味、
無滋味。盡情不顧。只把個本參橫咬豎咬。時刻不放。但
孜孜矻矻。一味咬將去。脫或錯口一咬百雜碎。那時通
身罄快。始知我語不欺人也。

兄弟家要了生死、明大道。必先把現前習氣及愛惡情
識等一朿丟開。然後看個本來面目。或看念佛是誰。或
看萬法歸一。或看狗子無佛性等話。切須咬定一則。直
下看去。從教孤孤迥迥、洒洒落落。如香象擺脫枷鎖。于
日用中蕩蕩然無絲毫繫絆。管取㘞地一聲有日也。

做工夫到水清月白時。覺纖悉洞然。所謂虛明自炤。不
勞心力也。雖然猶未是歇腳處。須知心炤俱亡。復是何
物。

工夫貴在一門深入。若稍帶聯纖。則到底知見淘汰不
盡。心挂兩頭。徒自泣岐。至于白首無成。悔之晚矣。

參禪參到覿體處。如日方中。萬象昭著。豈容擬議。然亦
須知日午打三更。夜半日頭紅。意旨落在何處。始可歸
家穩坐也。

象田即念禪師語錄卷二
書記淨珠錄
門人本致輯

* 頌古

「世尊初生。」

【特達施為非近理。真龍不在丹青裏。分明說與無人解。
莫怪杜鵑啼不止。】

「世尊睹星。」

【六年坐得眼如眉。忽睹明星便謂奇。啞子遊春作麼說。
風流豈合自家知。】

「世尊陞座。」

【首出庶物。倩影難描。七佛之師。蜜口心刀。咦。靈鯤獨運
兮。摩雲降霄。枇杷肯翠兮。梧桐肯凋。】

「世尊於一切眾前。現大神力。出廣長舌。上至梵世。」

【以相見如來。是人無智慧。口縫未開時。舌巳超梵世。】

「外道問佛。有句無句。世尊良久。外道謂。開我迷雲。」

【死活將來難世尊。世尊有耳若無聞。從教伎倆全消落。
方入吾家解脫門。】

「阿難隨即問。外道有何見處。便云得入。世尊云。如
世良馬。見鞭影而行。」

【良驥天然自不群。不煩鞭影驟風雲。駑駘側耳瞠乎後。
猶待重論蓋代勳。】

「善財參德雲比丘。」

【瞻風撥草路方窮。四顧寥寥兩眼空。莫怪德雲無覓處。
只因親到妙高峰。

按下雲頭過別峰。誰知不覓卻相逢。芒鞋踏遍春方歇。
無影枝頭花正紅。】

「文殊三處度夏。歸會中。解制迦葉欲白椎擯出。會
中有無量文殊。世尊云。汝欲擯那個文殊。」

【淨眼何曾著得沙。一塵纔翳落空花。文殊無數將誰擯。
笑倒傍觀老作家。】

「女子出定。」

【伯夷叔齊。恥食周粟。介子焚身。比干剖腹。哭不得笑。笑
不得哭。一曲離騷自隱身。汨羅江上空撈摝。】

「少林面壁。」

【折蘆暗渡躡寒冰。憨坐棲棲冷徹心。不料雪中人斷臂。
腥風千古振叢林。】

「百丈參馬祖。」

【一喝耳聾惟自知。得便宜是失便宜。無絃音韻誰能會。
須把黃金鑄子期。

佛法從來不順情。耳聾吐舌話分明。小根魔子隨人轉。
往往空瞠鬼眼睛。】

「德山參龍潭。一夕侍立次至更深。潭點紙燭與師。
師擬接。潭吹滅。師于此大悟。」

【暗向當空書一字。行人覿面卻成迷。紙燈吹滅方明見。
始信無題是大題。】

「德山托缽。」

【意外之談沒主賓。尋常驀面便欺人。曹溪波浪如相似。
無限平人被陸沉。】

「睦州舉一不得舉二。」

【買上明知。買下放生。始悔打殺。二人同心。其利斷金。】

「僧問睦州。一氣還轉得一大藏教也無。州云。有甚
饆饠䭔子。快下將來。」

【饆饠䭔子下將來。擔板老師圖口實。頓漸偏圓且許你。
大經敢保轉未得。】

「趙州賭餅。」

【洗耳其如落一籌。飲牛何事占高流。堪憐二子輕天下。
可怪驢虫鬥趙州。】

「趙州問僧。甚處來。僧云。雪峰來。州云。雪峰有何言
句示人。僧云。雪峰尋常道。盡大地是沙門一隻眼。
汝等諸人向甚處屙。州云。上座若回寄個鍬子去。」

【尋常默默念彌陀。見者咸疑暗罵他。知巳幸遺閑話柄。
只應撒手笑呵呵。】

「青州布衫。」

【長江影浸一天秋。霜葉颼颼風骨愁。野老忽歌新水令。
浪花驚起月邊鷗。】

「臺山婆子。」

【冤有頭債有主。狹路相逢不容巳。殺活鋒藏語話中。冷
口熱心誰個唯唯不唯巳巳。巳負恩者多。報恩者幾。】

「萬法歸一。一歸何處。」

【萬法歸一一歸何。老鼠搬金恨不多。爭奈肚饑喫不得。
雖然似有卻如無。】

「婆子燒菴。」

【寒崖何意避陽春。倩女無端解誑人。燒卻茅菴渾不管。
一回拈起一回新。】

「南泉斬貓。」

【拈出無情三尺鐵。虛空也著流鮮血。草鞋獨貴逞風流。
拈得鼻孔失卻舌。非折合。有正經。公憲容情罪不輕。】

「南泉云。心不是佛。智不是道。」

【逢人且說三分話。未可全拋一片心。琴子無絃如弄引。
世間幾個是知音。】

「南泉不是心不是佛不是物。」

【野渡無人解問津。自言自語抑傷神。杜鵑枝上啼紅雨。
啼亂東風楊柳春。】

「庄上喫油餈。」

【江北牯牛伸一鼻。攪亂江南千頃麥。若作神通法爾看。
馬驢相對膽生寒。】

「溈山笑。」

【問得孤高答亦親。呵呵赤膽向人傾。布單賣了渾無事。
卻使溈山笑轉新。】

「溈山水牯牛。」

【喚作溈山。又是水牯。喚作水牯。又是溈山。兩邊不實。中
道亦閑。青山疊疊。古澗潺潺。行住坐臥。常在其間。】

「洞山价禪師過水睹影大悟。」

【無底籃盛活死蛇。藏身露影混塵埃。獨臨水鏡忘回互。
渠我相逢擘不開。明中暗。去還來。謾把空花石上栽。脫
或邈成虛幻影。遠山如黛望天台。】

「洞山麻三斤。」

【如何是佛麻三斤。無星稱子好生稱。鉤頭曲是初三月。
看去迢迢十萬程。】

「洞山辭雲岩問。百年後有人問。還邈得師真否。如
何秪對。岩良久曰。秪這是。師沉吟。岩曰。价闍黎承
當個事大須審細。」

【畫虎畫皮難畫骨。知人知面不知心。鴛鴦毛羽金針出。
彩線無施何處尋。】

「僧問洞山。清凈行人不入涅槃。破戒比丘不入地
獄。何如。山曰。度盡無餘影。還他越涅槃。」

【一葉翩翩不繫船。夜深月落正堪眠。蘆花兩岸無餘影。
白鷺飛來破曉煙。】

「洞山因僧問。寒暑到來時。如何迴避。曰。何不向無
寒暑處去。曰。如何是無寒暑處。曰。寒時寒殺闍黎。
熱時熱殺闍黎。」

【目窈窈兮見而不見。耳肅肅兮聞而不聞。明暗代謝兮
虛空常若。寒暑變遷兮至道無分。偏來正去兮虛舟不
繫。功明位轉兮郢匠運斤。寒時無寒。暑時無暑。父來就
子。寒時寒殺。熱時熱殺。臣去朝君。還知有那邊事麼。夜
來何處火。燒出古人墳。】

「洞山蛇咬蝦蟆。」

【救取還他不救人。豈從形影妄疏親。機輪活轉無蹤跡。
叵耐漁郎錯問津。】

「雲門偃禪師因僧問。如何是超佛越祖之談。師曰。
胡餅。」

【超佛越祖談。胡餅何奇特。自古真師子。咬人如火急。】

「乾屎橛。」

【拈出通紅鐵一圇。哪吒辣手一難捫。曾經巴峽猿啼處。
不是愁人莫與論。】

「觀音胡餅。」

【黃鳥啼春黃菊令。秋風吹起故園春。易識陰陽顛倒術。
難知石虎產麒麟。

回天關轉地軸。日出西月東沒。兔生絲。馬生角。倒騎驢。
登華嶽。言前薦得自噓噓。句下承當阿錯錯。】

「門裏出身易。身裏出門難。」

【句中無句若為參。纔著思量早不堪。脫體道來猶不許。
那容儱侗逞瞞盰。】

「翠岩眉毛。」

【伯夷之清。下惠之和。伊尹之任。孔子之時。噫。身到黃河。
此心不死。三千里外。切忌錯舉。】

「無著五臺與文殊對談。」

【三三不解問均提。石火寧容佇所思。端的大人門下事。
依稀不許野僧知。】

「俱胝指頭禪。」

【既知明本分。又用指頭何。斫卻月中桂。清光應更多。】

「大顛擯首座。」

【纔得春風花正開。翩翩蝴蝶過牆來。忽然又被風吹落。
庶免游蜂胡亂猜。】

「臨濟見僧入門便喝。」

【佛法無我無人。何勞特地生嗔。引得瞎驢趁隊。當陽亂
觸嘉賓。】

「臨濟一喝分賓主。」

【一喝誰云分主賓。垂鉤意在釣金鱗。繇他白浪風濤險。
收放須憑把柁人。】

「興化擯維那。」

【自來無實法于人。興化老漢解當真。屈辱維那猶自可。
餘殃後代恨何伸。】

「芭蕉拄杖。」

【貪者不與。廉者不取。忘取與者。一任隨喜。】

「鼓山赴請。」

【凡聖交參總成戲。何如傀儡夜登場。夜闌人散場收後。
留得虛聲到處揚。】

「水菴一禪師曰。西天胡子因甚無鬚。」

【西天胡子沒髭鬚。逐日同門見也無。不是頂門開隻眼。
寧知此語不欺吾。】

「佛炤禪師因孝宗宣問。釋迦佛入山六年。所成何
事。對曰。將謂陛下忘卻。」

【六年坐臥白雲深。天眼龍睛孰解尋。幸賴君恩猶記得。
春風化雨滿叢林。】

「疏山造塔。」

【為賣丁田故弄錢。登山志豈在腰纏。幸然古佛諳家計。
一狀領過公案圓。】

「疏山嘗手握木蛇。有問手中是什麼。曰。曹家女。」

【以木為蛇早眼花。那堪字女姓曹家。無端邈摹虛空骨。
怪得溈山笑轉賒。】

「夾山無義語。」

【廿年胡亂語如雷。平地無端起骨堆。伶俐衲僧忽掀倒。
一坑埋卻請無猜。】

「如來轉物。」

【有物可轉被物轉。無物可轉轉亦多。有無心物兩不立。
虛空奚礙白雲過。】

「楊岐三腳驢子弄蹄行。」

【心意相像。馬面團圞。驢子三腳。明眼難瞞。】

「雪峰砂米。」

【淘米淘砂驗若翁。無錢名紙信難通。饒將砂米一時去。
熨斗煎茶銚不同。重勘過活搏龍。相見饒伊過別峰。】

「雪峰云。望州亭相見了也。烏石嶺相見了也。僧堂
前相見了也。」

【望州烏石先相見。莫看仙人手中扇。若然不具摩醯眼。
等閒錯過娘生面。僧堂前見又怎生。脫底漆桶不勞呈。】

「雪峰召曰。傋頭陀何不遍參去。備曰。達磨不來東
土。二祖不往西天。峰然之。」

【嬾向青山舉足。渾忘白日移輪。翡翠踏翻荷蓋。鷺鷥衝
破溪雲。雖是龍頭蛇尾。到底卑不動尊。】

「僧問巖頭。古帆未挂時如何。師曰。後園驢喫草。」

【古帆未挂蓼花汀。水碧蘋香野趣真。料得問津人不解。
風前一笑動江濱。】

「雲居膺禪師因僧問羚羊挂角時如何。師曰。六六
三十六。」

【好個六六三十六。斬草為籌數不足。蹤跡羚羊固不同。
癡狂獵犬空相逐。】

「曹山章禪師因僧掃地次曰。佛前掃佛後掃。答曰。
前後一時掃。師曰。與我過靸鞋來。」

【善屬文者不起稿。善走之人不觸道。說得分明直甚的。
爭如過靸鞋來好。】

「南院顒禪師問僧。名甚麼。曰。普參。曰。忽遇屎橛時
如何。曰。不審。師便打。」

【普參不審乾屎橛。不審便打知賞罰。若然特地審將來。
肯把不審輕埋沒。】

「九峰不肯泰首座。」

【石霜枯木誰堪偶。布衲區區嘗克守。將謂坐斷九峰舌。
孰解返遭渠毒手。噫。久案誰為斷不平。烏臺之畔起包
丞。】

「雲蓋問石霜。學人無奈何時如何。霜曰。老僧亦無
奈何。」

【雲霞作飯滿林泉。露柱無心不解餐。禪客有心餐未得。
只應常供覺皇前。】

「龍湖問石霜曰。祖師事肯相付乎。霜云。莫謗祖師
好。湖云。是虛妄耶。霜云。是實事耶。」

【仰之彌高鑽彌堅。瞻之在前忽後焉。非實非虛傳未得。
教君莫謗祖師禪。】

「張拙參石霜。」

【巧不可得拙何為。點鐵成金不費辭。隨順世緣成大用。
孰云妙悟不從師。】

「地藏種田。」

【熏風翻片雨。翼翼野苗新。浩浩商禪處。何如樹下人。】

「僧問落浦。一向何處逃難。浦云。闤闠中。」

【避秦闤闠一何深。為報漁郎莫浪尋。啼斷子規花事了。
杖藜閒步綠楊陰。】

「報慈嶼禪師因僧問。如何是佛性。師曰。誰無。又問
淨果。果曰。誰有。」

【佛性誰有誰無。自巳原不糢糊。大人磊磊落落。嬰兒哆
哆啝啝。】

「同安丕禪師因僧問。依經解義三世佛冤。離經一
字即同魔說。如何。師曰。孤峰迥秀不挂煙蘿。片月
行空白雲自異。」

【依不是。離不是。玄機妙處須神會。孤峰元不挂煙蘿。片
月行空雲自異。是則是。莫錯會。乘言猶未離心意。撒手
懸崖甦醒來。斯時宗教渾閒事。】

「佛印問東坡云。四大本空。五蘊非有。學士向甚麼
處坐。士無語。師代云。適纔冒犯。」

【捏定咽喉塞卻口。一切佛法誰敢有。牢關把定不通風。
飛騎將軍何處走。】

「白水聲色。」

【聲非聲兮色非色。狼藉幽芬滿都邑。呼盧喝采非丈夫。
萬兩黃金只一擲。】

「瑞巖彥禪師嘗坐石上。每喚主人翁。復應曰。惺惺。
著他後莫受人瞞。」

【惺惺石上重重喚。無耳阿師孰解聞。喚起怪生連累汝。
傍觀俱道弄精魂。】

「玄沙三種病人。」

【佛法不在陰界裏。三種病患無端起。地藏善迴逆水波。
玄沙自合慚惶死。】

「玄沙白紙。」

【封取虛空上雪峰。果然千里喜同風。為憐漏泄虛空髓。
仍把虛空漫塞空。

仙棋仙著許誰曉。勝負尋常一笑了。堪憐傍玩採樵翁。
爛卻斧柯何處討。】

「鏡清道怤禪師因僧問。未達其源。請師方便。師曰。
若是其源。怎受方便。」

【不識其源出處何。誰知與世不同波。瀾翻不借東風力。
倒嶽傾湫見也麼。】

「鏡清問。門外是什麼聲。曰。雨滴聲。師曰。眾生顛倒。
迷巳逐物。」

【門外何聲輕借問。髑髏穿過不多爭。眾生顛倒無分曉。
解作蕭蕭雨滴聲。】

「風穴昭禪師因僧問。如何是道。師曰。五鳳樓前。曰。
如何是道中人。師曰。問取城隍使者。」

【五鳳樓前達四方。城隍使者貌堂堂。鷓鴣自古啼南國。
風氣初移到北方。】

「風穴因僧問。如何是佛。曰。杖林山下竹筋鞭。」

【杖林山下竹筋鞭。偶露春風舞翠煙。杜宇聲中歸去好。
休教遺恨在桑乾。】

「明招謙禪師上堂眾纔集曰今日風頭稍硬不是
汝安身處且歸煖室商量便歸方丈大眾隨至師
曰纔到煖室便瞌睡以拄杖趁散。」

【風頭稍硬便抽身煖室商量意氣新開眼其如皆瞌睡
一時趁散有來因。】

「白馬靄禪師因僧問如何是清淨法身曰井底蝦
蟆吞卻月。」

【寸草拈來善隱身蝦蟆吞月顯諸仁果然獨步威音外
別有壺天不夜春。】

「首山念禪師因僧問親到寶山空手回時如何師
曰家家門前火把子。」

【門前火把炤荒涼空手歸家活計長若也貪他一粒米
管教失卻半年糧。】

「首山因僧問如何是祖師西來意師曰風吹日炙。」

【不是心兮不是佛風吹日炙是何物窮深不必復挑燈
炤破多年山鬼窟。】

「法眼益禪師因琛和尚問何往曰行腳去曰行腳
事作麼生曰不知曰不知最親切。」

【衲僧行腳事何如親切原來當不知行到水窮山盡處
坐看雲起夕陽時。】

「法眼因僧問如何是曹源一滴水師曰曹源一滴
水。」

【答處仍將問處酬從來直道懶綢繆茆庵一個源頭上
那管飛花逐水流。】

「天台韶國師因聞前語即得開悟。」

【萬山堆裏碧崔嵬占斷春風消息稀無意反聞聞底事
曹源一滴絕流機。】

「宋太祖問臥龍深處不朝天來此何事雪竇云難
逃至化。」

【白雲巖下不貪閒直欲敲開金鎖關不是無心逃至化
大都有意面堯顏。】

「宋太祖托缽問王隨大庾嶺頭提不起今日因何
在朕手裏丞相無語。」

【不忘付囑作家君治化淵源迥不群托起缽盂輕借問
智臣應得諳斯文。】

「僧問投子一大藏教還有奇特事也無師曰演出
一大藏教。」

【嘗言一字值千金寫盡黃庭一卷經世上所傳皆膺本
徒然留得換鵝名。】

「五祖戒禪師因僧問如何是佛曰踏著秤錘硬似
鐵。」

【秤錘踏著硬紏紏拾得歸來便好休只個巳靈仍不重
阿誰更向佛邊求。】

「太陽玄禪師曰道即不辭恐上紙筆在。」

【驀會觀音吳道畫始知處處得逢渠道即不辭恐上紙
斯言鐫石又何如。】

「清涼燈禪師問如何是西來意僧曰不東不西師
不肯僧即躡前問師曰不東不西。」

【殺活從來作者機莫將心識妄思齊鳳凰鳴在青霄上
爭比山雞胡亂啼。】

「慈炤圓禪師因僧問如何是佛曰水出高原。」

【水出高原味異常休從漣漪裛餘香源頭本在威音外
佛祖從來不敢嘗。】

「慈炤圓禪師因僧問如何是古佛家風師曰銀蟾
初出海何處不分明。」

【轉出水輪空界行千山萬水忽光明眾生心地元清淨
古佛家風自坦平盡道金波無透露誰知銀漢好藏形
棲棲烏鵲南飛盡又聽啼雞報五更。】

「慈炤因僧問如何是不動尊師曰提不起。」

【甚的提不起目前露些子不與同床臥誰知被無裏。】

「慈炤因僧問如何是佛法大意師曰一畝之地三
蛇九鼠。」

【一畝古地足蛇鼠沒量大人請隨喜舉頭明月在孤峰
放目巳臨千澗水。】

「佛鑑禪師因僧問如何是佛師曰喫飯咬著砂。」

【喫飯咬著砂連飯須吐卻肚裏沒冷病不消服熱藥。】

「大慧杲禪師因僧問心佛俱忘時如何師曰賣扇
老婆手遮面。」

【無心作佛佛無心個是叢林沒處尋陌路忽然親會著
幾乎無語對知音。】

「高峰上堂作女人拜。」

【八十老婆重帶花淡粧濃抹拜年華只圖諸子伸眉宇
淨眼誰知也撒沙。】

「高峰悟道因緣其來久矣比年眾論紛然各封巳
見莫一是非余因不揣鄙陋欲以巳見折中之輒
作十頌謹似宗匠雖亦掉棒打月然而知我罪我
我何辭焉。」

【本來非佛亦非心無夢何緣夢裏尋莫謂主人成斷滅
不聞聞即是觀音。

夢想俱無睡正酣茲時孰與對談禪醒來忽地開雙眼
月挂長空印百川。

一拶五年疑不徹聞聲薦去話頭圓但得時中不瞌睡
蒼蒼元是舊青天。

懵懂無知水牯牛頂門撲破展雙眸當年枉向無中覓
到此方知總自繇。

劫外今時有宗旨尊卑貴賤當知耳驢前馬後認主公
者等何曾出生死。

娘生皮袋假名人似幻如風總不真一念不生誰是我
豈容仍認夢中身。

撲落無物豈不偉頭正尾正能有幾若然死抱主人公
雖作閻王猶是鬼。

法身不墮於諸數執有執無總差誤有想無想仔細觀
是我非我秪者個。

遍界無我遍界身莫依巳見妄疏親須將猴子一刀斷
始見本來真主人。

露柱燈籠兢不休聊將古句為君酬而今四海清如鏡
行人莫與路為讎。】

「一喝金剛王寶劍。」

【萬里飛霜一劍收揮時魔佛盡含愁直教舜若難逃避
死活須來劍上遊。】

「一喝踞地獅子。」

【石頭坐破未開口狐自潛蹤象自走夜深極目月光寒
肯向南巖看北斗。】

「一喝探干影艸。」

【你誦詩書我讀易烏焉莫是探來客生平不作虧心事
半夜敲門不驚喫。】

「一喝不作一喝用。」

【木人執笏舞三台禮豈玉帛云乎哉楊柳蘊情歌石女
樂豈鐘鼓云乎哉。】

「偏正五位。」

【正中偏金烏夜半麗中天本來非炤非非炤突出無門
顯妙傳。

偏中正動涌吼擊誰司柄萬民樂業夜停巡道泰不傳
天子令。

正中來玉堂無鎖禁門開靜鞭初嚮香雲裊不挂纖絲
舞御臺。

偏中至大權在握無猜忌推枯拉朽戲功前豈待心空
方及第。

兼中到該羅五位三玄要內外和融賓主忘山門佛殿
呵呵笑。】

* 問答

** 答海岸黃居士十二問并為頌出

問法身有三種病兩種光且道是什麼病什麼光。

答幾乎錯答。

頌。
「　雲山疊疊流水漫漫擒虎容易告人固難」


問雪覆千山為什麼孤峰不白。

答阿誰面前無三尺暗。

頌。
「　眼不自見耳不自聞兩個八兩元是一斤」


問如何是夜半正明天曉不露。

答明脩棧道暗渡陳倉。

頌。
「　至人出處隱顯無方身居朝市意在滄浪」


問東山水上行畢竟明什麼邊事。

答烽火連三月家書抵萬金。

頌。
「　雁聲本哀猿聲本切忽動秋砧一鳴腸絕」


問坐斷十方猶點額密移一步看龍飛如何是密移
一步。

答裏急屙去。

頌。
「　煮鳳烹龍未足驚異喫得撒得福不思議」


問從天降下則貧窮從地湧出則富貴如何是從地
湧出則富貴。

答禹力不到處江河流向西。

頌。
「　舊性不改仍舊下海臭鯗爛鮓賣與要者」


問清光炤眼卻迷人明白轉身猶墮位意作麼生。

答幽州猶自可最苦是新羅。

頌。
「　關中令嚴不許私市一家有事四鄰坐罪」


問楊大年云八角磨盤空裏走是何意旨。

答秋風生蟋蟀鳴。

頌。
「　有口無舌證龜成鱉西國鄉談音韻自別」


問上座以露柱明不遷義水流風動又作麼生。

答火就燥水就濕。

頌。
「　旋嵐常寂兢注不流火傳薪滅切忌他求」


問玄沙云諦當甚諦當敢保老兄未徹在請師道一
句。

答者田庫奴。

頌。
「　者田庫奴一刀兩斷放過一著三馬九亂」


問杜順和尚云懷州牛喫禾益州馬腹脹天下覓醫
人炙豬左膞上意旨如何。

答道火不燒口。

頌。
「　大人坦蕩開口廝當無實無虛不誑不妄」


問壽昌大師云奮然揣出虛空骨驚起須彌折斷腰。

答言不該典君子不談。

頌。
「　言不該典君子不談木童何意特地詀諵」


** 答雲怡陳居士十七問

問渴鹿逐陽焰時如何歇答只須高著眼不用動干戈
問摩尼珠久埋沒塵土中如何急切覓得答到頭霜夜
月任運落前溪問一斬一切斷如何得此利劍答劄問
等是水味有品為第一泉有品為第二泉作何剖分答
飲者自知問黑夜中認賊為子認子為賊作何判斷答
唯雲怡問家親作祟如何處置答家堂前上一分羹飯
問的的主人公如何得覿面一見答莫怪相逢不相識
問堪輿家羅經縱橫移動針必指南是誰作主答居士
莫嫌無棒分麼問家宅是諸人生身活計見得什麼便
肯破家散業答我聞上古其風朴略問電光中良驥瞬
息千里如何得一往追上攬轡入手答知音不在頻頻
舉達者應須闇裏驚問大慧云將八識一刀憑什麼安
身立命答山高月小水落石出問胡來胡現漢來漢現
是鏡體是鏡光答古岸黃鸝弄好音六橋桃柳不勝春
問未開口以前為甚便棒便喝答將為仙陀婆問日升
月沉雷轟電掣水流花開農歌牧唱婦誶兒嬉莫非是
這個迸現如何拈向得腳根下要用便用答白家酒三
盞猶道未沾唇問修行人多怕去後黑漫漫地不知現
前黑漫漫地更苦盡說生死事大不知現前剎那死死
生生更切此際重關一擊如何下手答打鼓下滄洲問
高峰語大徹的人不脫生死為甚命根不斷命根未斷
而云大徹徹的何事答明年更有新條在惱亂春風卒
未休問一句當天百萬門永絕生死者一句得恁麼有
力答為我移卻淨瓶來。

** 答盤銘師十六問

問古人道青山覆白雲白雲終日倚為什麼又有道白
雲與青山從來不相到答夜來無相火燒出古人墳問
受盡天下人供養不知慚愧者此人如何答土地前更
著一分問又有一人知慚識愧不受一切人供養者如
何答髑髏裏眼睛問如何是向去的人答人情可恕問
如何是卻來的人答物理難容問如何是不去不來的
人答昨日有人亦如是問問有一無病人服盡靈丹命
在呼吸未審是什麼人答不因漁父引怎得見波濤問
有一大病人從來不服藥壽得長生未審是何病答叔
孫禮可信天子貴難明問當途猛虎踞劈頭相遇時如
何答背後的一場懡㦬問除卻現前身如何本來面答
悄語不若低聲問生長王宮不知貴窮途落薄時如何
答莫將前路險說與夜行人問家私蕩盡無錐立伏藏
出現時如何答眼裏無筋不是好人問客路中人前不
及村後不迭店沒棲泊時如何答一翻雨過一番寒問
拈槌豎拂不當宗乘古人橫拈豎弄又作麼生答山東
宰相山西將問繁興問答只為其中如何是其中的答
東西休辯南北須分問其中端的承玄旨不落其中又
若何答蘇嚕蘇嚕㗭利蘇嚕。

** 答無情話九問

問無情說法是何章句答家藏白澤圖不降門外怪問
拂子說法香爐得聞麼答兩耳對兩耳問有情說法無
情還聞麼答同家不共活問佛祖說法是有情說是無
情說答更教我道甚麼問佛未出世草木瓦礫還說法
麼答只許和南不容禮拜問靈雲見桃香嚴擊竹莫便
是無情為有情說法麼答笑時牙齒露又云馬是官馬
不用搭印問生公說法石點頭為什麼無情類有情答
孤雁聲回沙塞夢蘆花影動釣漁舟問會無情說法者
向上還有事也無答減灶不添兵問無情說法是最初
句是末後句答添兵不減灶。

** 答本行禪人四問

問善財童子在妙高峰參德雲比丘如何又在別峰相
見答欲見葛仙翁須繇樵子徑問世尊在法華會上指
示化城人只言寶所在近不言其方何也答指不指指
問二祖云覓心了不可得如何經中又道應無所住而
生其心答驢頭沒馬頭回問善財樓閣參彌勒何故彌
勒又從他方來答不放風前火難燒山裏山。

** 答禪客十八問

問向上轉處可以穿天下人鼻孔如何是轉處答無鬚
鎖子兩頭搖問大用現前不存軌則如未現前還有軌
則也無答喫飯休言飽休糧莫道饑問古人道一縱一
擒一殺一活有甚麼本據用此等作略答後園蘿蔔大
問香象渡河截流到底如何是到底的事答長鯨一吸
西江水露出珊瑚撐月枝問難咬難嚼難見難透節角
淆訛處請道一句答癡人面前不要說夢問機機相赴
句句相投且從上來甚麼人合恁麼事答開眼莫尿床
問聲前一句千聖不傳如何是不傳意答波斯嚼冰鐵
問會則塗中受用不會世諦流布會與不會過在甚麼
處答不敢相欺問建法幢立宗旨向何處舉揚答牛字
從頭起問定龍蛇別緇素在那裏施設答雷門布毒鼓
問天不蓋地不載是甚麼物答無可奈何花落去似曾
相識燕飛來問來為先鋒去為殿後只饒不去不來又
作麼生答幾乎打破蔡州問運籌帷幄決勝千里甚麼
人底手段答丈二眉毛頷下生問斬釘截鐵衲僧本分
無此作略如何為人答殺人不用刀問頂門具眼肘後
有符不恁麼來如何接待答漆桶不快問牢關把住鎖
斷要津有方便也無答其意至誠無不感應問似鶻摩
天如虎插翅此意如何答不因沙塞雁怎識海門秋問
水上葫蘆是肯語不肯語答驢唇搭馬嘴。

* 機緣

僧問但有佛法可商量亦是韓盧逐塊若無佛法可商
量猶如離宮失殿如何得卻好一句師云舌頭百雜碎
僧云猶是胡餅裏討汁師云血滴滴的。

** 為海浪禪人舉火

父母未生前境界風未起覓海浪了不可得父母既生
後境界風正起假名為海浪即今境風巳息海浪初停
有眼不見色有耳不聞聲然雖不見不聞舉火炬云要
且海印發光上來與麼舉示海公還會麼擲火炬云不
見一法即如來是則名為觀自在侍者問亡僧即今向
甚麼處安身立命師云在你鼻孔裏。

* 雜著

** 題達磨像贊

「　者個若是老達磨當時天子識何難汝不是渠渠是汝分付諸人仔細看」


** 生死十詠

「　生同夢裡醒死似夢中睡惟有大醒人惺惺常不昧」


「　生誰拖死屍死奚拖不去夢想兩不俱枕頭忽墮地」


「　生死人間世堪嗟事似麻盡營兒女計誰悟眼前花」


「　生憂難得官死憂官不久除卻陶淵明孰不戀五斗」


「　生前秉大義死後護禪思勇敏獨髯公一點吹毛利」


「　生死因緣會參尋貴眼明悟迷誰得失隔壁墮釵聲」


「　生緣薦得親死句投機鈍黃櫱打臨濟婆心為徹困」


「　生既未知生死又焉知死達磨不會禪夫子不知禮」


「　生死出入息壽夭原不貳彭祖八百年陳團一覺睡」


「　生時豎一指死時垂一足十力大丈夫始終道不辱」


** 和普明禪師牧牛頌韻
*** 未牧

「　只在山前山後哮苔痕新跡似非遙鋤犁不得牛來拽野水荒田怎種苗」


*** 初調

「　頑蠻打教肉皮穿鞭斷從新再換鞭若更奔馳逞野性夜間高繫日間牽」


*** 受制

「　殷殷調爾暫忘馳忽忽乖違用緊隨直下教伊狂性歇絲毫不盡肯言疲」


*** 回首

「　喜爾知非自轉頭轟轟烈性巳溫柔還如頑鐵初經煆煉久方純繡不留」


*** 馴伏

「　放去看伊往那邊荒田不揀草綿然東西不亂纖毫步爾既馴兮我不牽」


*** 無礙

「　路頭純熟意方如鼻斷枯樁不受拘喜得山中水草足一聲短笛日無餘」


*** 任運

「　綠水青山在眼中寒巖看爾草茸茸而今運足知傷觸體盡虛明夜色濃」


*** 相忘

「　往來路斷白雲中月色依依絕異同不是草深無覓處都緣無意辯西東」


*** 獨炤

「　覺來一曲萬緣閒明月孤圓空漢間影落寒潭無透路殷勤撈摝始相關」


*** 雙泯

「　雲無虛影月無蹤孰證從前雲月空不信泥牛歸大海別參木馬驟花叢」


** 警玄篇(并序)

古者以日月星配乎三教今有不得其旨者互相詆
訾以惑來學於戲殊不知見性無尚乎釋保命莫過
乎道治世必遵乎儒是三者綱維大道猶鼎之足也
且夫釋家衣缽代不乏人今雖像季猶有得其傳者
儒則無論惟道家竟失其傳然有修者循名滯跡亦
鮮成功余皆年亦曾訪及終南得一二稍通玄理者
猶未盡然故作警玄篇以曉其趣亦猶黃龍點洞賓
之意焉其詞曰。

「　靜觀造化根闔闢猶橐籥吾人空洞心汎應無適莫昧者多勞勞惺者惟落落飄然煙霞外昔亦慕所樂流覽諸子書丹經知大約精神行氣主氣餒精神惡要欲邁形骸必先志寥廓無欲是丹頭忘情乃靈藥精一坎离交失念火候錯存誠神復虛中和道盤礡沐浴去渣滓防危安淡泊會理總無門施為各有托孟子養浩然老聃守柔弱猶羡康節云天地尚吾作名教憑群英隨宜善斟酌靈性即金丹餘門總戲謔故吾老金仙聖凡齊掃卻故吾非故吾故吾方灑落浮世逐浮華誰解真修學為報參玄人無為名跡縛」


** 在淵珠公結制蘭芎參無字話一日于洗面處忽
觸石鞏因緣摸著自巳鼻孔不無歡喜爭奈仍被
趙州狗子攔卻活路不解作獅子翻身因述二偈
示之

「　石鞏一張弓自射卻不解架箭三十年拗折始痛快」


「　打殺趙州狗爛醉曹山酒莫道佛性無一吐七八斗」


** 示靜心禪人

「　言思動靜自分明不動干戈定太平佛祖到來無著處
莫嫌衲子不容情」


** 示心印禪人

「　叵耐西來老達磨九年面壁竟何圖自云航海傳心印及至傳心一字無」


** 示大生禪人

「　道成須得髑髏乾熟息移人固自難一息不來誰是我君今應作死屍看」


** 示五雲參誰字

「　念佛者是誰晴空轟霹靂當機覿面提雲捲千山亟」


** 示行者作務

「　作者是何人務者是何物直下便承當主人仍受屈」


** 示水頭

「　溪淺杓柄短溪深杓柄長忽然杓柄斷斯不屬商量」


** 坐石

「　若將石作佛人人皆禮拜若將佛作石坐臥有何怪」


** 題天童密雲老和尚像贊

「　咄哉者老和尚單用一條白棒不管是非便打佛祖也難近傍」


** 題夢雲靜主募米疏

吾友夢公殊不群欲結茅廬掩白雲探盡青山尚無處
數聲猿嘯巳先聞然雖萬事皆巳休巳躬下事仍為謀
良以不能煮白石夫惟檀越資清修但得四八願成就
一卷真經消白晝消白晝檀信之功自無漏。

** 募諷華嚴經引

佛種從緣起殊因信心力受持尚雜花功德不可測即
于一塵中示經現尊特在在處處然法法心心得舌相
流泉光慈容出山色琅􁻶纔展看梵音動林樾心開古
岫雲性冥清溪月不須移一步百城頓巳謁奉勸清信
士莫昧靈山記標名選佛場皈命華嚴會夙業等閒消
常光永不墜好把不堅財博茲真富貴。

** 堂規

世良馬不煩鞭影仙陀婆曷待叮嚀所以上根利智之
士入門知有乘言會宗自是不規而規不矩而矩何法
道繩墨之不合哉今禪侶既眾其機器云為寧無太過
不及者乎故約堂規數條各知遵守庶使就乎中道而
殆無索鹽奉馬之誤亦鞭影之謂也歟。

** 僧約

蓋巧木不彈而自直智人不令而自行奚待夫繩墨而
後為然哉其如品類間有不齊苟非規矩而孰能一之
是以百丈建立叢林所制有禮法焉有擯辱焉務使人
人舉措得宜威儀整肅動靜有常去取有節莫不規正
學者之心術而後可使決擇其玄奧耳賞罰既分明人
矣故爾略取數條砥礪吾人智刃庶齊其所不齊以報
佛祖之恩乎。

象田即念禪師語錄卷三
書記淨珠錄
門人本致輯

* 室中漫言

道不可以有言不可以無言有言之則局於有無言之
則局於無所以宗門垂示語帶玄而無路舌頭談而不
談其朿於名教者不可以語道也。

夫言不盡意意不盡道故須忘言以會道是以得意忘
言之道非證莫知然則道其不可示乎於是佛祖立言
以示意立意以示道鼓之舞之以盡不言之妙。

道無方道無心道無得無心得道道無不在神用莫測
古人全心在道所以通身是力其於造次顛沛之際繫
絆他不得如香象王擺脫枷鎖去住自繇其應機接物
亦然輒能全體大用與奪臨時正如獅子雖捉兔亦用
全力也豈泛常禪流可同日語哉。

百川萬流皆水也而清濁淺深異焉注焉而不滿酌焉
而不竭澄之不清淆之不濁者惟大海能然以其下之
也夫道亦然諸子百家皆道也而邪正曲直分焉大包
無外細入無間泯是非絕對待唯悟唯心者為然以其
無我也。

山溪之水流而常清遠塵垢也至人之心用而恒寂忘
物我也。

人無幽顯道在則為尊法無高下理當自可貴所以君
子不器神用無方而處之在我惟義是從也。

佛祖遞代出興或語或默縱橫莫測正如擲劍揮空劍
刃無虧空輪絕跡後之學者不得其神解將謂有禪道
佛法與人遂成世諦流布想耳。

既為佛祖兒孫固守道德不待言亦須善養氣節歷觀
前輩立身行事其處順逆得喪卓然與時流不侔要皆
平日有養而然也軻氏所謂是集義所生者非義襲而
取之也吾儕固能好善如好好色惡惡如惡惡臭而君
子自親小人自遠實充於中德符於外自然清振一時
美流萬世縱使無緣其固窮之節誰得而掩諸。

蓋夫道人言行動天地感鬼神者無他惟其胸中空洞
元氣完聚其盛德合天地其高明並日月故動靜俯仰
遂乃參造化是以有感即應疾如影響非吾人至誠實
德之所在孰能與於此。

古人云妄想從來本是真然既曰妄矣又云即真何也
切不得作文字道理念過了須著貼體不二始得。

昔人云雖有駟馬以先拱璧不如坐進此道而雲棲推
之不惟駟馬拱璧雖王天下亦不如坐進此道又推之
不惟王一天下雖王四天下亦不如坐進此道乃至三
千大千世界亦不如坐進此道然昔所云此道乃長生
久住之道雲棲所謂乃無上菩提大道也當知此道人
人具足個個圓成只欠篤信力行所以不得相應唯篤
信者自能力行力行者自能篤信如其半信半疑焉能
為有焉能為無。

慈受深禪師曰忘名利甘澹泊世間心輕微道念自然
濃厚諦此則知人心道心雲泥迥別。

夫人心本自聖一為物蔽即鄙夫耳苟非修省何以克
復是故學者必兢兢業業以收攝其心令幾微不敢自
昧克完吾固有之德豈有他哉古德所謂修證則不無
染汗即不得乃萬世之心要也。

人莫不有所好也莫不有所養也至人好之以道眾人
好之以物好以道者養之以恬惔好以物者養之以嗜
欲嗜欲令人心動心動則神疲恬惔使人心安心安則
道得。

有善劍者藏而不用寶之至也得至道者晦而勿彰養
之至也。

學者於日用自當觀其存心若存心於道耳目所接皆
道若存心於物耳目所接皆物中心樹子一錯凡聖懸
隔是故存心不可不慎。

吾人一靈真性不澄而寂不慮而知豈非元自明妙然
而絲毫念動則蒙蔽矣何況終日攀緣曾不自覺望其
不汩沒塵埃得乎於是先聖憫之多方設化淘之汰之
使復其本有耳苟聞而不信信而不行誠為自暴自棄
之徒可不哀哉。

視夜杌意為鬼杌豈能迷人睹弓影疑是蛇影胡為毒
客心怖成境意疑為病如能以此推之則可知四生如
幻翳三界若空華惟心之旨無外于是矣。

逐獸者不見山物敝其目攫金者不見人利囿其心住
山者不見道境移其智見道者不見山識忘其心惟無
住而生心者無見而無所不見也。

心之妙不可以喻喻曷可以言言止動無動行雲詎能
擬其妙動止無止湛水奚足方其清。

人之有佛性猶木中之有火也苟非方便則不能彀出
得必須加精進力鑽之研之鑽研不巳火星自見古德
所謂學道如鑽火逢煙未可休直待金星現歸家始到
頭而參禪之要莫出於此矣今之學者務多欲速微有
知解巳謂到家是不惟逢煙而休亦乃未見煙而休者
矣學道如此安望其實證實悟者哉。

古人有言學道須是性躁漢若是孟八郎更不回頭轉
腦一踏到底袁石公又曰學則無不入之理但莫急性
是第一義然則性躁急性理豈二耶此所謂毒藥醍醐
並行不悖之謂耳且善用在人不在法也若真為道者
將古人一則沒滋味話頭到手決定不令流至第二念
當下要討個了段如遇殺父冤讎若不一死定不開交
寧肯依門傍戶求人和釋者哉若然如是管保大徹大
悟此之性躁不可無也若也行人為道不切急求解會
比並合頭求相似語所謂依他作解塞自悟門今之學
者十有五雙墮于此窠窟中即謂急性則走入知解窠
裏容易脫不出也切哉是言此公真過來人也是故古
人有曰欲速則不達如是急性不可有也。

去古日遠於道日支過在於何良繇主法者不以本分
事為人只管哆哆啝啝牢籠三五百眾熱鬧門庭以為
僥倖全不顧學者有真參無真參是實悟非實悟只要
他說得相似即與冬瓜印子印將去便了而學者又不
帶行腳眼但見眾多處便攢頭而入亦不顧主法者有
鼻孔無鼻孔了得我生死了不得生死一往懡懡㦬㦬
覓得些子知解將為究竟可憐可憐上下苟合遞相聾
􃅶此則末法之大弊深可痛惜者也。

萬菴謂辨首座略曰常常在繩墨上行勿趨勢利佞人
顏色生死禍患一切任之即是不出魔界而入佛界也
近有一輩邪禪不思古人所明履踐如此妄謂道本天
然事事無礙至于流俗卑陋之事靡所不為反謂見地
超詣入得魔界嗟夫毫釐有差天地懸隔何況謬解至
此誠可謂波旬之流亞矣自魔猶可魔人奈何他時異
日向泥犁中吞鐵丸喫鐵棒且看道無礙得麼。

曹溪轉識成智頌其末曰若於轉處不留情繁興永處
那伽定是知道人不為情牽一動一靜無非那伽定矣
然情見如芭蕉相似剝一層又有一層直饒剝到無下
手處仍恐坐著淨妙境中古謂之見地不透脫障正知
見而況凡情乎是故經云知我說法如筏喻者法尚應
捨何況非法嗚呼吾輩日用自視為何如耳時當勉栴
石霜諸禪師嘗示人休去歇去一條白練去特置枯木
堂安枯木眾故其門下多坐脫立亡者如泰首座自誓
香煙盡處便脫去囚九峰侍者不肯他會先師意而後
人多藐視之殊不知首座搖頭侍者擺尾中間一著同
道方知不見役役於外物者求其炷香安靜尚難何況
脫化如遊戲乎嗚呼參此者其思之。

達磨九年危坐雖非習定然未嘗不定也今人多尚慧
解忽於禪定殊不知性猶魚也定猶水也魚不可一日
離水離水則死性不可須臾離定離定則慧命斷昔者
圓通訥禪師常入定初乂手自如中夜漸昇至膺侍者
每視以候雞鳴竟歲如此可謂本其源矣非苟然也吾
輩不承古人深操將欲忽之皆自欺耳得無愧乎。

今時學者多見不祈妙悟只管向古人言句中卜度錯
過好光陰殊不知饒你卜度得七通八達了到底抵不
得生死受用不著何故要知全是意識作活舉時似有
放下全無所謂相似禪也怪乎德山云你諸人好似老
鴉身在虛空心在糞堆上只覓死物喫者此也是乃古
今通弊有志學道者切勿踏此。

今時一等伶俐禪從不曾用死工夫猴猻子終日跳梁
曾無一念停息遇境逢緣不管他相應不相應但儱儱
侗侗都作禪會了且說法一般也說得拈頌一般也拈
頌得轉機著語一般也會得自謂參學事畢更無餘矣
只道古人悟處也只與你相似豈不聞毫釐有差天地
懸隔不知古人生死心切至於用力之久一旦磕著砰
著卒地折爆地斷豁然開悟徹見本來者絕不與你相
似秪如香嚴擊竹悟了遂有一擊忘所知更不假脩持
動容揚古路不墮悄然機之句可謂從胸中流出曾不
用心思意度得者尚且仰山恐伊悟處不實而曰此偈
聰明記持得者須某驗過始得嚴復作頌曰去年貧未
是貧去年有卓錐之地今年貧始是貧今年連錐也無
仰云如來禪許師弟會祖師禪未夢見在嚴又作偈云
我有一機瞬目視伊如若不會別喚沙彌仰方肯云且
喜師弟會祖師禪也你看他古人真到不疑之地者自
然一頌一頌俱有出身之路入理也入得格外也來得
今人一般說禪說道稱楊稱鄭果到恁麼田地也未如
其未到與麼地切忌錯認驢鞍橋作阿爺下頷好。

諸子百家之書及吾佛經縱極深玄處具可以智知識
識唯宗門語句非唯不可以文字道理求抑且不可以
智知識識何也須知古德云垂鉤四海只釣獰龍格外
玄談為求知巳是故凡看宗門語錄須另具眼始得。

自有禪道以來儒家有信者有謗者且置而莫論每見
教家尚不信禪何也此亦無怪其然古謂三乘膽喪十
地魂驚豈虛語哉噫嘻禪客相逢只彈指此心能有幾
人知。

石頭參同契云乘言須會宗勿自立規矩自是宗門秘
要也是知從上大老得之機先及其應用如擊石火電
光使人應接不暇隨意所如皆入法則豈預存規矩者
哉只是渠悟處真所以用處親耳以是為神品也。

向學人問不到處問問在答處就佛祖答不得處答答
在問中雖然言無展事要在善巧投機。

方見樂從者宿根發現將成乎千仞之山一聞深悟者
暗機成熟始完美一簣之土豈偶然哉。

理路不可不熟若遣不去反為理障世法不可不通或
看不破徒增煩惱是故法無定法妙在機宜自為為人
豈容莽鹵。

人知格物不知物本無物人知窮理不知理本無理理
無理故理斯窮矣物無物故物斯格矣子韶格物妙喜
物格良有以也。

教中謂煩惱即菩提生死即涅槃固是難信之法而六
祖特為之釋云前念迷即煩惱後念悟即菩提前念起
即生死後念滅即涅槃祖師婆心如此傷夫人情之惑
也久矣目對真而莫覺饒直示而奚為哀哉。

向聲色裏識得自巳形骸自化于心念上不昧性空情
境俱融如是則佛法世法打成一片真身應身詎礙千
差。

度人者不應捨筏自度者法亦成多用之在我捨豈繇
人。

千七百則公案皆是古人入道之溪徑暫時之岐路耳
後人於茲研求解會是乃岐路上更增岐路也豈不聞
從門入者不是家珍若也真要入古人堂奧必須有真
正悟門始得岩頭云一一從自巳胸中流出方始蓋天
蓋地豈欺人哉。

大海水波瀾浩渺何曾有意禪和家機鋒峻利悉屬無
心。

今時知識說法有好新奇有好平淡有好走明路有好
走暗路種種不同且不識古人用意因時說法不自立
規矩耳以其得處深玄用處瀟灑時出新致不主故嘗
初未嘗有意於新奇及平淡等然或時音變要皆從平
淡中逸出故新奇處未嘗不淡宕耳豈有意乎哉所謂
明暗相參殺活機大人境界普賢知此今人所未嘗夢
見者。

古人云祖師公案狀是鐵牛之機嘗見此語令人汗流
豈同比來狂禪解得幾則公案看取幾卷語錄𡎺取一
肚皮雜骨董影響得些子解路以當悟門自謂為禪也
便不思真實履踐妙契真宗一味逞狂解逢人便鬥機
鋒角伎倆誰知此正是鬼家活計閻鬍子案前的招頭
爾還夢見祖師也未余只聞此是選佛場心空及第歸
曾未聞口頭滑溜謂之禪也。

禪機乃到家人會道語也雖有言句然其意出于文字
蹊徑之外自非妙悟者不可得而彷彿焉今之禪者工
夫不知路頭長短本參未識性地青黃便要轉機著語
頌古何異八𪃿學人語乎自誤猶可誤人多矣嗚呼不
知錯答一轉語五百生野狐況乎一味莽鹵無本可據
悉啻野狐而巳哉正恐飲銅食鐵有日在是故須求正
悟莫圖解會二者如甘草甘遂之相似而相反誤服者
必至於喪身失命禪者不可不知利害。

巖頭嗣德山而不肯德山末後句疑殺天下人將無青
出於藍水寒於水乎故先輩目為淆訛公案孰知巖頭
乃屋裏販楊州耳雖然如是要且大德山家者巖頭也
千古以之辯魔揀異豈非於選佛場中豎大法幢者是
所謂知過於師方堪授受。

一日偶閱涅槃經眾盲模象喻不覺慨然流涕深感我
佛預知末法之病故說此喻發揮執巳見者殆無不盡
然眾盲所說之象非象耶曰象也但不見其具體故執
異端而是非蜂起惟具眼者始能會眾說為同體混是
非為一致即以其眾說而說之或言其首之若此或語
其尾之若彼以至或形容其背其腹其蹄而隨宜所說
豈有異象乎哉眾盲尚惑其語有似巳者而猶固執之
可不悲乎邇來禪者則何異於是未見道之全體而擬
為人說法或即其所見而說之或莫之見而臆說之或
習古德理路機緣逞知解而說之是故有喜棒喝為痛
快者有喜語句為綿密者有喜石火電光不容擬議者
有喜入理深談可以智知者如斯之類不一故宗鏡錄
有一百二十種癡禪之說彼豈非各有所見而然耶但
所見者非具體耳悲夫禪者固封巳見而是此非彼與
眾盲摸象何異乎。

拄杖拂子及竹篦之類要知不易拈弄是乃師家妙用
宗眼關係處臨時一拈一放無非要點活人眼目決非
苟然者故前輩即物寓神隨人施設如雪峰輥毬玄沙
砟牌禾山打鼓道吾舞笏各以之應機接物其間殺活
縱奪如雲行水湧變弄一時其音響節湊自然合拍天
機所在豈虛鼓弄哉今人于拄杖竹篦之類一般皆用
只是往往用不落拍豈非自誤誤人要且罪過不小利
害利害。

今時知識說法亦有與古人絕相似處評者皆謂可與
古某頡頏並重余獨不肯焉知其非摹擬得者直須目
擊其平日為人真履實踐何如耳。

宗門所有言句往往超然談在格外而使人心思識想
之莫及所以教家與儒者見之十有九不能信以為其
語言無義味故耳此亦不思之甚歟當知世教不出五
經子史出世教不出經律論而況兼後賢著述其兩家
道理典故莫不備且極矣何待祖師更言之乎然而達
磨西來自謂教外直指意超出常情即如司空圖之論
詩而曰梅止于酸鹽止于鹹飲食不可無鹽梅而其美
常在鹹酸之外蓋自列其詩有得於文字之表也況我
宗直指之禪而翻可以文字義理求之者乎吾獨服雲
棲論義而隨筆云古尊宿作家相見其問答機緣或無
義無味或可驚可疑或如罵如謔而皆自真參實悟中
來莫不水乳投函蓋合無一字一句浪施也後人無知
效顰則口業不小譬之二同邑人千里久別忽然邂逅
相對作鄉語隱語諺語傍人聽之亦無義無味可驚可
疑如罵如謔而實字字句句皆衷曲之談肝腸之要也
傍人固不知是何等語而二人者則默契如水乳如函
蓋矣噫自信者方能信人雲棲識見語言卓然如是彼
雖不主宗門孰敢不信其為格言。

雲棲大師答石簣陶太史書云參一句死話頭甚善非
死不活恐時人未信耳翫時人未信耳一句即可想見
大師精神乃經驗切言豈泛泛入耳出口者可同日而
語哉。

門庭嫌冷淡不知冷淡乃佛祖家風人意喜喧囂孰識
喧囂即眾生境界舍尊崇而不居甘下劣以流落哀哉
徑山道人不赴來日之齋豈非痛念生死事大無常迅
速者乎今之稱道人者作法不古往往攀緣以事積蓄
是則何為者也將謂古不足法耶然則當真生鐵灌鑄
腳而永不死耶不然何以作此癡計噫知識如此亦可
謂真癡矣。

顛倒是凡夫常習或有不情處犯大義處為知識者如
見此輩不必驚怪不必怨恨亦不必盡情欲推之于溝
壑當起慈憫心發救濟心善巧隨宜折攝令其服善若
見是輩真心恨毒而我于彼何殊知識每多稱性于此
尋常忽略亦是一種顛倒不可不審。

剛於取義柔於辯非福德日集而災害自遠厚於責巳
薄於責人怨毀日消而仁聞自著。

利誘之不去者乃善根成熟法禁之不止者是業力使
然。

天大事放下便了絲毫念縱之無窮。

備嘗世味說著梅子流涎久經險處話及懸崖腿戰于
斯堪悟惟心觸處自能轉物。

龐居士以家財沉海世人莫不大驚小怪不知居士猶
尋常也何故蓋世人以財為寶而不寶其道而居士以
道為寶視財物為塵埃耳夫送塵埃於海何怪之有。

世間但知功名富貴財色為樂是故深深好著不知出
世間恬惔無為之樂而更超過萬萬倍者人莫之信且
古云貪世樂是苦因要知世樂有得則有失有聚則有
散有合則有離所謂功德天黑暗女緊相隨也惟出世
法樂歷劫不壞亙古如然所以天女得維摩居士開示
法樂不肯復享五欲之樂即可知二者之優劣矣斯乃
希有之法人多難信苟能反其好五欲之心而好道敢
保妥手可得耳故孔子先我嘆曰吾未見好德如好色
者也又曰仁遠乎哉我欲仁斯仁至矣教中目孔子為
菩薩誠然可信若有疑信未決者姑請一試之始知所
言不妄也。

快意事人情喜做殊不知樂是苦因當場時急宜退省
逆耳語自覺怕聞誰知道苦口良藥對談處固要虛懷
居富貴無驕倨傲慢之態有仁慈忠恕之心抑且不戀
世榮雅好佛法是乃決非凡品吾謂定從靈山付囑來
者。

富貴而貪心不止總富貴猶貧賤寒微而素分知足雖
寒微勝富貴。

以情視之有貴有賤以道視之何榮何辱是以聖人視
富貴如浮雲。

人而有才苟非聖賢不為君子即為小人此確論也幸
而從君子則君子矣不幸而近小人則小人矣是故親
師擇友不可不謹也。

世典云凡讀聖人之書當以變化氣質為美今有熟爛
佛經祖錄而人我貪嗔益熾者何也豈宿習之難除乎
抑亦佛法之無靈驗乎悲夫。

經云末世諸眾生心不生虛妄佛說如是人現世即菩
薩誠哉佛語而今求一實頭人固自難得。

夫造物者能造於物者也故物為所造還為所化化化
無窮生生不巳消息盈虛周而復始唯人自心非古非
今本不可造孰能化之明者明之昧者昧之嗚呼孰知
虛靈其為造化根。

王陽明云處處相逢總戲場還如傀儡夜登壇此老自
是活佛出世點化世間惜乎知恩者少耳固以冷眼看
來盡乾坤大地是個戲場男女人物是一班子弟古今
治亂興亡貧富貴賤于中離合悲歡是一本做不了的
傳奇奈何世人無慧眼看不破是戲從無始至今將身
心世界件件認以為實而輪轉是中無有底極可不悲
哉故我佛特愍斯輩示離兜率降王宮至有遊國四門
見生老病死一旦感激頓捨國城妻子而發心出家然
後成道說法利生也只為一番點化世人耳以是知靈
山一會亦戲場也然做戲者將千百年事攝在旦夕令
人看之宛然法華云五十小劫坐如食頃而較之何異
然則豈非人人可以現證法華三昧也歟故述是語以
警策夫信者。

或謂余曰儒禮事師巳極其尊矣然觀釋禮又倍於吾
儒蓋執勞奉養且不待言加之日夕三時禮拜得非太
過乎曰不也須知出世間為教不同得益亦異長吾法
身開吾道眼非師其孰能之是故古人為法忘軀其服
勞禮拜又何足道師尊法尊心虛道進委身盡敬不亦
宜乎。

崔趙公問徑山道人法欽弟子可出得家否欽曰出家
是大丈夫事非將相所能為趙公嘆賞其言蓋徑山自
處何其高尚也然亦出乎理之當然非強言也良繇相
有才者則可致將有力者亦可致惟出家于才力無預
焉自非宿植德本善根成熟則莫能離煩惱之家割塵
勞之網也而況沙門志在超佛越祖奚翅將相而巳乎
故明教嵩作尊僧篇云其為僧也以佛為性以如來為
家以法為身以慧為命至於僧乎其為人至其為心溥
其為德備其為道大其為賢非世之所為賢其為聖非
世之所為聖出世殊勝之賢聖也如此可不尊乎又云
僧者天子不得臣諸侯不得友可辱而不可輕可同而
不可損今吾徒如其不自奉重以身徇名徇物苟同于
流俗者豈非徑山明教之罪人乎佛示比丘常自摩頭
厥旨深矣予故朝夕自警不敢不勉。

象田即念禪師語錄卷四
門人本致輯

* 山居詩

「　煙水倦南尋茆菴搆北林道同山並見靜與竹俱深逐日寧辭影安心在息陰夕陽棲鳥定課罷磬聲沉」


「　空山誰作伴身與影為雙積雪留深壑孤煙度遠江機忘獰虎善念息毒龍降一種平懷久真成寂滅幢」


「　幻寄千峰裏隨緣度歲華世人俱有族衲子一無家林末風聲細雲中日影斜難堪春欲去不忍看飛花」


「　野性只宜山舒懷寥廓間法憑流水說心共嬾雲閒當吾定方出幽禽去復還此中惟自得與世不相關」


「　固窮君子道陋室暢余懷但得中無愧何妨俗不偕空花徒把玩生計懶安排況惜千金體終消一把柴」


「　結廬松樹下復用松為椽門就松根設壁將松板編茶收松子煮爐掃松絲然還以松為榻松月炤吾眠」


「　丘壑古風在鄰菴畔不分地餘同種竹田瘠並耕雲果熟先嘗我黍香方請君茲當吾輩樂薄俗不堪聞」


「　啟牖焚香坐秋風冷竹屏四山紅葉亂一榻篆煙輕是日景方淡于吾思益清未知羈絏者此際若為情」


「　花間蝴蝶醒問爾黑甜時昔是莊周化今知君姓誰未窮生滅幻安解夢魂為猶惜南華意勞吾一賦詩」


「　風裏花神亂雨中蛙吹頻誰憐九十日又過一年春衰質同殘艷空言徒自新那堪清兩眼相看老紅塵」


「　澹泊為長策安心獨老禪非關文字得豈藉異人傳托缽嫌村遠開田較力便仍餘言外意峰頂月孤圓」


「　青山歡喜住素性懶逢迎世法何妨淡人情不厭輕雲籠崖樹暗日炤水痕明石上蒼苔路尋常只獨行」


「　村寺檀那厚山堂一味清晚參忘夜永蚤課候禽鳴如此終身世自然空死生古風惟冷淡吾輩合相承」


「　秋砧鳴遠近涼葉日颼颼僧定依山寂鷗眠任水浮是
知機息者寧與世同儔堪嘆滄江上更誰垂直鉤」


「　日脫青桐葉覆虫聲似訴起看秋水篇因知養生句得道豈無方致窮欣有具徘徊清素光寒石高天吹」


「　冬日山多冷池常不解水遠山惟有雪近境寂無人衲破何妨舊圍爐不惜薪自慚修德淺安得不孤鄰」


「　幽谷風光淡情忘物自靈籬間蛇入定竹上鳥聞經日色兼雲暖花陰和艸馨堪憐人世上幾個得惺惺」


「　道人宜遠俗遂性樂山中燈續松梢月經翻蕉葉風感懷雙樹老得句一花紅此況誰堪共多嫌趣不同」


「　從來道與利自是不相參頗有忘機友方堪共艸菴家蔬隨地種野菜遍山探秪取尋常用誰嫌吾輩貪」


「　單丁居剡上鋤钁樂無窮傍屋留疏竹緣山足老楓梵書翻夜月虫語亂秋風境寂塵情遠無煩更論空」


「　僧俗誰無累休心累自輕看空身外物何有事關情直道天相眷無欺夢不驚始終深谷裏庶幾樂平生」


「　拽杖獨登眺棲棲鳥鬧林自疑同野鶴何事亦驚禽徑轉孤峰出溪迴眾壑深默慚居薄世猶得暢幽尋」


「　深山何所樂幽寂不期然有地偏宜竹囊空仍好賢良謀殊物外遠託古人前難舍惟書史禪餘未暇眠」


「　風氣日趨下安能似太初溪山饒古意雲物及時娛於世慚無策浮屠賴有書身心猶幻寄此外更何如」


「　素懷無俗好活計愛山林木石同知巳風泉並素琴慮忘千嶂寂聞入一音深不是幽居久安知古隱心」


「　窮谷少人住空山我獨家個中常自足意外復何加如問居山趣休言酬話誇大都無俗物只是有煙霞」


「　溪源深釀白雲漿流水烹來氣味香訪道他山皆暫住卜居此地可終藏因尋古蹟披荊棘為創新基就石床一枕渾忘人世夢醒來高詠破天荒」


「　百疊青山一個身嶺頭雨過景初新高崖瀑瀉晴空雪小徑花開幽谷春物外逍遙真極樂俗間名利盡埃塵
此中自可忘人世何獨桃源好避秦」


「　塵埃盡是自甘心幾見英雄肯陸沉得寵有誰懷范蠡事窮徒爾嘆淮陰休云北關恩榮淺當惜南山隱欠深垂老更投荒僻處千秋下必有知音」


「　佛誡沙門遠市朝為言底事尚孤標公侯向道惟躬扣天子曾師不可招野鶴秪懷騰碧落海鷗何意下奔潮是知世外無羈侶去處飄然一破瓢」


「　非耽遊玩愛青山秪愛青山一味閒習氣從教閒裏斷妄情每向靜中刪屋梁月落頓生白檻壁雲凝漸上斑竹韻松濤清耳目自來憂患不相關」


「　菴中盡日吾何事拾得名香獨自焚白日易過人易老青山難得道難聞惟岑惟寂峰頭石忽有忽無溪上雲夢裏每驚時世異只堪麋鹿與同群」


「　秪個無心妄自沉何煩雲水費參尋清貧到底情方逸疏懶從教山更深只有松風宣梵韻更無塵影亂禪心古琴別調操猶在不識誰能解正音」


「　夏日炎炎似火燒賴居幽谷每逍遙溪雲片片飛來冷嵐氣飄飄近可撩趺坐日移陰石磴翻經風動韻芭蕉炎涼秪是人間有暑到山中也自消」


「　從來闃寂是山居一榻清風萬慮除目盡翳花忘起滅撈空水月絕躊躕玄機自許還龍象文字惟堪飽蠹魚為道有餘仍為學不教錯解聖賢書」


「　山中境不費安排溪遶峰迴足可佳一任白雲封竹戶從教青艸上莓階紛紛極目非他物歷歷于心自偶偕此外更無塵得遣晏然終日坐清齋」


「　半窩修竹翠森森添長新篁居倍深有限風光宜取適無涯塵事莫經心捲簾當晝溪雲淡移榻將曛階砌陰且喜青山不用買從吾早晚恣幽尋」


「　新晴清景引清機閒看溪禽鬥遠飛風趁雲歸空海甸花排香出襲人衣當年有約同袍友此際無人扣翠薇
所得只堪成獨詠固知雪曲和應稀」


「　清眠初未啟山窗何處歌聲入艸房帶夢將疑過釣叟開門方喜見樵郎溪前霜壓梧桐老籬外風吹橘柚香羽士或來頻採藥為言余也解休糧」


「　處世讓他呈伎倆藏身許我道山林峰巒蒼翠曉方露溪水澄停秋漸深白飯新炊香滿缽黃花初綻色含金道人居此更何事惟有寥寥無住心」


「　堪嗟人世不知休轉眼看看白了頭性命工夫無一辦浮雲富貴儘多求花開那見經三宿松老曾云樹百秋智眼觀來方感慨阿誰不是夢中儔」


「　剡上山峰個個尖參差如畫向茅菴春時簇簇紅如錦雪裏堆堆白似鹽所賴天公旋幻就不勞人力去莊嚴自憐魂夢嘗相得睡起從容揭艸簾」


「　竹指纔申破蘚錢飛花滿徑帶雲翩閒心似水虛含月宴石如人醉倚軒黃鳥引雛枝上織白猿弄子嶺頭喧不遑應接山陰道一斗茅蓬醒夢緣」


「　念余自小懶為家喜與兒童戲聚沙情性至今忻木石夢魂安肯負煙霞一錢不有何妨得粒米如無且自奢壁落任疏風雨夜蓋頭聊藉把茆遮」


「　尋常僧俗各爭長今日何妨略較量利鎖名韁人苦具蒲團禪板佛津梁當知世俗災危阱須信空山安樂鄉高著一雙雲漢眼試看滄海變田桑」


「　得把茅蓋頭萬事皆可休任從風雨急此處竟無憂」


「　情忘心自妙道在不愁貧寂寞深山裏青松常傲人」


「　竹外日初暑竹中涼似水坐久心自怡追念古君子」


「　觸處有真趣猿聞溪外山白雲飛亦寂流水動常閒」


「　濠上觀魚樂園中蝶夢優借問漆園裏那個是莊周」


「　不住華房住草房玄機不待再商量尋常趺坐青松下闃寂中聞鶴息長」


「　溪畔桃花逐燕飛關心誰不嘆春歸山僧別有閒情緒
且喜菴前筍蕨肥」


「　僧住深山意固優柴門靜掩冷如秋蒲團一個雲根坐野鳥啣花襲布裘」


「　閒看溪雲多變態忽然淡了忽然濃陰晴未定明朝雨不意先吹一夜風」


「　草迷古徑不妨勤每喜攜鋤斸白雲斜倚鋤頭看落日山岡塵鹿漫成群」


** 關居六首

「　叢林秋晚秪堪悲百丈清規孰護持拂子頭邊如不薦衲衣下事吾誰欺風塵一日老一日岑寂片時安片時所好掩關無別法身居方外合無為」


「　數聞荒亂足堪憂擾擾勞生不自繇為避風塵侵病骨且扃蓬戶暝閒眸半窗影碧千山月一竇光澄四海秋屈指同年幾人在吾心休矣復何求」


「　浮世曾無頃刻停誰同山野樂清寧關中日月居三載靜裏工夫養一靈橘柚顆黃霜正白彫胡米黑葉猶青自憐時節等閒過閉戶真堪老著經」


「　世間無事吾堪任獨掩空關愜素襟趺坐渾忘今日我看書方見古人心庭花砌月投禪思岩桂柯風引靜吟得句於懷殊自樂篋中留稿待知音」


「　自喜關居趣味閒況茲關復傍青山因題短句蕉新剪為補疏籬竹故刪紙被勤熏香氣透蓆簾懶捲雪痕斑此中風景誰相識只有雲禽共往還」


「　深掩山扉僻塢東謾云千里有同風雲林自許煙霞合苔徑寧容車馬通竹色映杯茶透綠樺香書篆火潛紅單丁盡日餘何事古教相于樂此中」


** 補屋

「　茅蓬年久鼠攻穿風雪滿床心自憐斧鈍磨消溪畔石椽枯斫斷嶺頭煙藤蘿自絆千條線莓蘚頻添幾片錢從此梅花春夢穩奔雷一任老龍顛」


** 十僧詩

*** 山僧

「　雲岫多松檜，蕭蕭來萬籟。低頭向下看，牛馬似蟻大。」


*** 禪僧

「　坐得蒲團破，何愁家活窘。俱胝個指頭，一生用不盡。」


*** 講僧

「　法華一妙字，九句談不徹。頑石解點頭，何勞鼓唇舌。」


*** 詩僧

「　鶉衣百結心，吟成驚世句。深文動鬼神，誰悟勞生具。」


*** 遊僧

「　遍投佳山水，天台訪寒拾。驀地問西來，悠悠指杖笠。」


*** 貧僧

「　身貧未是貧，道貧無剩物。煙消古廟中，一缽千家乞。」


*** 孤僧

「　割愛為修行，孤居完巳志。翻然憶隱倫，梅鶴猶多事。」


*** 病僧

「　太息健時身，倦抬今日手。惟同枕子親，其外非我有。」


*** 懶僧

「　懶瞠雲漢眼，慵揩寒涕鼻。三召不抬頭，當今還有不。」


*** 老僧

「　髮白志隨灰，精神日徂落。怪哉老趙州，八十猶行腳。」


** 象田詠

「　觀象田兮景物幽，原元化兮明化則。山蟠龍兮祖四明，勢迢迢兮雲翊翊。怪石露兮鷂子尖，松妖矯兮虯兒螣。盻攢叢兮遠近峰，指越州兮一點墨。意縹緲兮視聽凝，俄混沌兮忘南北。坐中聞兮天若語，仔細聽兮不可即。隔紅塵兮靜可居，不干人兮親稼穡。大舜耕兮猶老農，梵卿祖兮曾修洫。飛來廨兮今不飛，動靜道兮人莫測。自來風兮達自然，鑑舜井兮清可克。羅漢塘兮水清滄，小天台兮山崱屴。好鳥鳴兮韻致高，棲翠竹兮候生食。
將得食兮聲喈喈，余默時兮他亦默。筧流泉兮便種蔬，澆花果兮易討力。果將熟兮松鼠多，半咬破兮情難拭。善言囑兮若不聞，日徘徊兮管到黑。穀麥熟兮人暗偷，菜甲肥兮虫又蝕。設謹防兮不奈何，訕吾儕兮沒慈侐。作佛易兮為人難，三自反兮心不忘。世紛紜兮冷世腸，自坦率兮還自得。愛山水兮不憚勞，任甜淡兮學韜匿。翻貝葉兮導山靈，課坐禪兮奉巳職。覺荒唐兮笑鷺鷥，殊獨立兮傲鸂。防疏惰兮學種瓜，任優遊兮曠胸臆。盼窮途兮嘆阮狂，顧老梅兮哀靖殖。何所為兮掩山關，每相笑兮問奇特。月孤懸兮境未忘，且隨緣兮調平亥。青山諾兮如我懷，老青山兮何所惑。」


** 即事喻古靈監院

「　屋壁雖疏破，應知勝樹間。精神能有限，日月況無還。所為道難辦，將非余愛閒。楊岐真可法，不是妄追攀。」


** 物可入剡山採茶賦得辛苦歌為贈

「　莫辭辛，休道苦。既為僧，師佛祖。佛祖皆從苦過來，聲光浩浩垂千古。朝辛苦，暮辛苦。賦性拙，勤可補。那事雖然本現成，也須福智為佐輔。苦娑婆，無不苦。火宅喻，君稔睹。藉此堪忍勵吾操，存心期與古人伍。舊年巳辛苦，今年又辛苦。苦因緣，君薦取。薦取從前苦者誰，威音那畔無賓主。無賓主，有何累。為君歌，採茶去。西來大意滿茶山，眼辯手親無處避。昔日溈山勘仰山，仰山便撼茶樹意。者般節目豈難論，直須用去忘猜忌。理非理，事非事。一回碾碎紫龍團，習習清風生兩翅。脫然未透古人關捩子，寧許棲遲安。樂地好，光陰莫。虛棄此，去好看。經風耐雪黃金芽，烹來滿碗冰霜氣。」


** 寄贈天華正衡關主

「　不自掩重扉，安知與世違。定中忘歲月，靜裏泄真機。避俗地兼遠，愛閒人更稀。關居吾亦久，此道固深微。」


** 送爾戒兄長往

「　千嶂孤明一夕分，疏藤挂斷剡溪雲。鶴飛數轉滄浪外，為弔蘆花影不群。」


** 贈予默兄同謙光園居

「　僻寓荒園裏，高懷俗莫知。人心俱有屬，君意獨無為。日宴起嫌早，月低眠故遲。料來交際少，相得狎鸕鶿。」


** 壽得法和尚(時和尚住持雲門)

曾聞玄侶話遊終南，邂逅異人，佩劍攜甔，飲伊瀟湘。道
經商藍山，有數老同坐小菴。其鬚皓，如其貌憨憨。問渠
路，逕以目視。韽勢跨蒼穹，足音洞函。物陳奇狀，花見優
曇，遙光奪目。高巒有三，正中一門，懸石如弇。山深境寂，
峽麗雲含。上有重臺，高不可探。偶見蒼龜，背圓毛毿，毫
光怳欻，五氣相惔。左有老柏婆娑，大澤亦多芝艸，有群
仙奕。右傍古椿，高千萬尺。樹上老鶴，鵬大而白。樹下鹿
藪，孫麑育奭。鹿和鶴鳴，上天驚懌。溪前牧童，騎牛讀易。
令騎此牛，其臺可適。瞥爾之間，見苔上額。風鼓真氣，飛
光赫奕。直造其堂，形容莫格。香空人心，風清人魄。非高
士居，必聖賢宅。中有一叟，神明敦厚。風骨剛悴，寶冠嚴
首。萬指圍繞，作獅子吼。扣彼大道，直指本有。問渠春秋，
手指南斗。祝願雲門，同彼福壽。

** 次和尚啟寶壽石田禪師塔韻三絕

「　寶塔既現矣，試身堪是誰？不因親著眼，千古許誰追？」


「　五百年前話，五百年後言。開門憶閉者，一笑自知源。」


「　深廣尋尺餘，全身曰裏許。注念光不隔，特地薦黎糈。」


** 金澤十詠(并序)

嵌石長兄自巳卯掩關於金澤頤浩寺微笑堂，即佛
鑑和尚弘宗處也。每于禪寂之暇，即其鶯啼花笑，月
落霜飛，餐採而為詩。闡夫微笑之意，及表徐公袞衣
護法之誠。詠懷不巳，燦然成章。併賦八景諸作，以慨
疇昔之盛，意欲使諸緇白，知有此段大事因緣，豈小
補哉。遂信筆。

*** 微笑堂

「　迦葉一破顏，笑聲千古遍。快哉頤浩寺，建此堂獨善。」


*** 有袞樓

「　袞衣珍護法，重在袞衣人。有袞樓如在，遺風與日新。」


*** 五老峰

「　玩此五老峰，何似廬山者。得趣乃為優，萬物總一馬。」


*** 空假山

「　平地疊為山，日夕恣登眺。前後望菰湖，湖人弄輕棹。」


*** 不斷雲

「　神奇不待論，致雨宜君事。每看電光中，自有從龍勢。」


*** 梅雪軒

「　梅雪難兄弟，名軒意最新。翫時詩興發，宜得雪梅神。」


*** 簷葡室

「　簷葡有清香，高僧命為室。懷幽宜此居，珍重花狼藉。」


*** 天香亭

「　天香異世香，氤氳空中布。步月此庭前，餘芬聞墜露。」


*** 貝多林

「　每入貝多林，如聞仙梵音。無心入三昧，浮慮頓消沉。」


*** 金鯽池

「　循飛騰賦性，晦跡養全神。試待春雷動，乘風躍錦鱗。」


** 東山棋墅

「　石上楸枰久，昔人還在否？松楸影亂敲，風月偶然友。黑白能誤人，行藏讓隱叟。試看樵子過，斧柄誰無有？」


** 小東山

「　奇哉兩峰高，自名為小東。居高以卑處，大有道人風。蒼蒼松杉谷，蕭蕭兩三禿。土瘠少腴田，沿山種黃獨。但不學古人，一年三百六。饑倉飽便休，何須蔑朿腹。興至偶然歌，擊木驚山鶴。山鶴竦然聞，漸近漸相屬。不須名世花，自長青青竹。槲葉侵雲香，古藤垂異木。春有映山紅，秋有傲霜菊。何貴金谷園，聊堪以逸目。金谷景雖饒，買
石成山碌。斯山天生成，居之豈小福。總在天地中，于世不同軸。山下桃花飛，山上梅方馥。雲深花自遲，樹老果先熟。愛夏日深涼，喜秋氣高肅。所茹惟菜根，壯歲如僚倒。人老鬢猶蒼，鬢蒼心巳老。歌笑友同聲，何異寒山道。徑僻行蹤稀，花落寧容掃。三冬更好笑，日頭搕著腦。寒灰驚爆荳，何用問伊討。或時豁遠眸，山陰山水渺。南顧剡溪長，北覘秦望小。綽約西子來，若水浮鷗鳥。五雲遶若耶，屈曲如絲嫋。兩岸高遠林，隱隱似禾秒。茲山久埋頭，始得吾儕投。誓不走名利，願為終老儔。夢中猶得意，覺憶頗奇猷。白日兩無事，相對常悠悠。真源流白乳，可以潤詩喉。青嶂有雲鹿，可以同遨遊。山中所出息，頗足度春秋。藥簡藥方種，花依花史修。自足知自若，心幽境更幽。佳山併佳侶，塵世亦難周。半生貧所博，可以忘百憂。吾將與天言，欲起高高樓。」


** 春夢

「　春山澀斷花間路，嘔虎驚風落花露。暝戛香吹入竹鳴，蕭嘈呼枕飛聲度。山頭光吐擬天開，山腹歸雲擊關戶。欲藉輕雲踴碧空，清磬一鳴如昨寤。」


** 柴門犬吠和盤銘兄韻

「　安貧僧舍少桑麻，小犬尋常只管花。荒徑豈容過駟馬，生池誰敢摝魚蝦。驚風驚月聲應緩，關雨關晴亦不譁。今夜無端聲切切，多緣漁火隔溪斜。」


** 筆淚歌(并序)

石屋一均老師以道義相愛，交往有年矣。每敘間，未
嘗談及世諦，唯以佛法為念。多慨今時禪病。單尚見
識不知，有函養工夫乃被逆順境緣和身沒卻。猶為
全體作，用引經據教，將一切障礙，即究竟覺等論，併
古德機緣為證實。此老師所深痛惜者。嘗諄諄然以
香林趙州不雜用心等語誨，及至于墮淚處多也。又
素招現同住，因自癖犯，山居獨處，有孤其願。師壽逾
古稀矣。自壬申歲結制柯亭，季冬示微恙，及孟春若
愈。現往叩之，喜不自勝，暢語連日。引古人知有奉重
之語疊出，恨巳不能為法門增氣為嘆。臨別囑云，而
今時道不古，唯住山庶幾也。今日一別，不及再見矣。
攜杖送出山門，悵望而別。于癸酉五月間，是日早囑
付快作龕，遍閱祖像巳，索筆寫偈，跏趺而逝。時現在
小天荒，屢夢日月西墜。一日聞訃音，痛絕而甦，淚下
如雨，嗚呼不及再遇矣。今于耳目間，迥迥然惟一老
師，意忘之轉轉如在。繇是舉筆，淚而歌之。歌曰：

「　日月西墜世途危矣，巨樹摧頹庶無居矣。秋風蕭蕭山寂寥矣，矧奚悴憔懷悠悠矣。嗟兮忡兮絕帡幪矣，眷西顧東天悾恫兮。哲人靡兮，道幾窮兮。仰白雲兮，問清風兮。宣離微兮，慰憂衷兮。伏惟格思藥瞑眩兮，策剔玄源擊閃電兮。磨厲禪雄麾素先兮，不飭不諱互聞見兮。古兮今兮，別方甸兮。在為之則兮沒令警慄矣，雲死雲生兮影動神謐矣。經斯時漸兮知音何戌矣，願勿售昨兮斯心委畢矣。鳳隱麟潛兮寧再出矣，莫為之歌兮淚零筆矣。」


** 和石簣先生題蘭芎韻贈瑞峰關主

「　形勝從來不自陳，知音點出一番新。藤花草果藏靈藥。鶴跡仙蹤隱石鱗。學道既能追古德，題詩寧肯讓前人。可中兩眺難同語，極目誰諳不是塵。」


** 送大生參方

「　落落象田山裏僧，且喜不曾諳佛法。江北江南任腳行，泥水莫教輕濺著。」


** 贈君謙族侄二首

「　貧賤志須恬，交遊義尚廉。騎牛堪讀易，成務信憑占。多學理自得，闕疑書下籤。聖明徵有道，君術善能謙。」


「　苟復初心善，自然能日新。染情早晚淡，靜慮見聞真。有志從先子，何妨作野人。直饒文雅士，此不易為陳。」


** 擬洞賓參黃龍

「　精氣載神遊天淵，凡世聲色一歛藏。真息內發天根光，精神炯炯炤滄茫。河車自運歸黃房，白鹿紫芝生河傍。寤寐閒閒靜一床，龍昂虎伏龜蛇盤。主人惺惺視明堂，黃婆婀娜醉郎當。三十六宮春正芳，花氣氤氳風異香。召爾瓊京時分良，俄陟太清無有鄉。下視八荒空蒼蒼，凡愚錯識殆可傷。庶幾神仙大眼眶，內外諦觀規中常。物慮冰消形神忘，杳兮忽兮靈化閶。乾坤日月葫蘆囊，隨意卷舒妙無方。陰滓煉盡號純陽，真境自任氣鷹揚。翩翩跨鶴過瀟湘，來參黃龍矜自強。粟藏世界九轉羌，鍋煮山川配酒觴。卻遭黃龍呵空亡，聽之悱憤氣荒唐。腰間飛劍逞猖狂，空中飛遶音凄鏘。左右將刺難近旁，一咄兩劍插高岡。收之不去心徬徨，信得禪門別有長。重新屈膝啟法王，驀與一拶空飛霜。饒君雲水徒跨張，雲盡水乾爾何將。神機到此亦難量，猶待黃龍出現章。伊人方悟非玄黃，始知壽命本無疆，不煉汞中金玉漿。」


** 詠蟬

「　所性能清潔，時棲擇柳陰。無功恥食粟，飲露自甘心。蛻質如仙化，愴音似苦吟。愁生羇客夢，歸思轉教深。」


** 種茶

「　乞得蒙山一段春，將來深種白雲根。每從雨後頻芟艸，待摘新芽醒夢魂。」
