#+TITLE: 綠蘿恒秀林禪師語錄-清-發林
#+DATE: 2016-06-11 12:30:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6q0494 master 2f222583                

** 序

秀師夙契如來三昧咄咄信是再來甫參雲幻和尚
機緣相合即為水乳之投真破山和尚法派當日咸
為雲幻得人慶併為破山有傳人慶良不誣也攷其
得道時尚在三十五歲而開化吉祥而彌勒州大隱
而沅江萬壽而鹿苑而皈依兩紀之內滇蜀大道場
早巳坐遍就中浩浩灑灑眼筋舌骨弘闡宗風非似
他人沾沾錯認片紙黑字也今披閱其語錄吐三十
八世真機開七十五燈正眼指示直明那畔雖云片
羽巳呈苞采寧曰寸臠足賽侯鯖真末法之光明幢
也稔知傾動諸方正當天龍推出法嗣嗣宗悠公爰
為編次而復有玄微慧初兩公不憚跋涉以本師祖
翁東塔示現之地特來禾郡掛瓢於清白大師古新
菴梓送大藏流通今而後闇室燈傳指頭月現禾城
諸剎雖未獲秀師開堂說法而手持語錄一編巳不
啻耳提而面命之矣且迴憶疇昔之日祖師破山住
錫福城時以大悲閣勝因未就撩起即行重歸湯沐
至今猶為遺憾茲得秀公傑出之嗣孫提唱宗傳而
當年未竟之勝因不益闡揚而光大之哉是則仰秀
師焉抑思破山和尚而不值讀秀師語錄如睹破山
和尚一班焉余係門外不敢窺測堂奧而玩其詞繹
其旨驚喜信愛之心躍躍烏能巳於讚歎也敬為序。

時
康熙歲次甲子仲春上澣
文林郎奉天府知海澄縣事雙谿里人江溥洄叟氏
謹撰















** 綠蘿恒秀禪師語錄敘

萬峰破翁自東塔一番罏鞴而來川中向干戈叢裡
建大法幢以維末運海內學者莫不從風而偃若龍
之宗而有鱗鳳之集而有翼也其門庭孤峻子孫超
卓率皆耆年宿德一點龍睛俱紹弘規吾鄉恒秀禪
師弱齡出家問道四方幾經喪亂既弘爍迦之心遂
撒懸崖之手最後余相晤於黔之思石間見其雅度
玄朗一門深入因爾結茆問難五越寒暑迨虎谿話
別相隔旬年戊戍中余有絕域之遊遍歷刀山劍樹
生死未了復入五濁而秀師自蜀得天童嫡孫雲幻
和尚之法一枝南來丙午冬握手仙湖撫今悼昔則
巳十有三年矣夫以予百折狂瀾之塵客而對不見
不聞之逸致其芰製可楚荷衣可裂也暇則出其示
眾小參而余復屢炙其上堂法語言言入木字字頂
針且棲心方外化導隨場既不立崖岸於法林豈復
爭標幟於莊市臨機問答見病書方觸境歌吟隨風
徹籟原無纂述水到渠疏噫是真禪之大總持也歟
予雖得及門未曉堂奧中事僅述所見如此明眼作
家有深知師者當別有向上全提一著在。

時
康熙已酉長至月東華逸民劉蒞稽首拜題




* 恒秀林禪師語錄目次

  
  * 卷上
  
  * 上堂
  * 示眾
  * 小參
  * 機緣
  * 卷下
  
  * 頌古
  * 書問
  * 真讚
  * 雜著
  * 佛事
  * 行實
  * 附錄












綠蘿恒秀林禪師語錄卷上
嗣法門人光悠等編

* 住雲南開化府吉祥寺語錄

康熙戊申九月師在報國受開化太守劉公及眾檀
護請住吉祥禪寺十月一日入院。

山門一彈指頃吉祥門啟宗廟之美百官之富喝一
喝便入。

佛殿城東不欲見佛趙州不喜聞佛山僧到來又作
麼生萬事無如和氣好得盤桓處且盤桓乃展拜。

據室喝一喝云會麼者是人天瞻仰不及處驀卓拄
杖云作風作雨任他忙。

拈護法疏示眾云河山森列將相功勳一句無私當
陽獨露正法眼藏總在箇裏如或未委便請表白。

指法座云占斷毗盧頂不稟釋迦文虛空乘寶座圍
繞吉祥雲遂陞祝
聖畢復拈香云此一瓣香光吞佛祖氣壓諸方伶俜
十載一朝擊碎躬承記莂不敢孤負此第一回拈出
奉為忠州石寶山萬佛禪寺傳臨濟正宗第三十二
世雲幻大和尚用酬法乳斂衣趺坐上首白椎云法
筵龍象眾當觀第一義師震威一喝云第一義諦山
僧底白椎上座底者裏徹去拄杖子與汝相見問吉
祥雲繞吉祥座大轉如來正法輪如何是最初一句
師云未到開陽時早向汝道進云恁麼則占斷風規
去也師云莫亂走進云還有為人處也無師驀頭一
棒問如何是賓主句師云看取令行僧禮拜師乃云
吉祥門大啟十方同聚會踏著吉祥地心空始及第
即今莫有踏著底麼山僧與你證據如無未免自拈
自弄去也喝一喝以拂子擊禪床下座。

結制黎國興王勝諸居士請上堂十方薄伽梵一路
涅槃門窄處通車馬寬處不容鍼還有透得過底麼
問寬窄即不問用透作麼生師云山僧今日失利進
云果然現大人相師云險乃云門裏出身易身裏出
門難聖人俱從難處易凡夫自向易中難且道迥脫
難易一句又作麼生鶴有九皋難翥翼馬無千里謾
追風下座。

上堂豎拂子云突出難辦久參未免躊躇信手拈來
後學那知端的會得者白雲萬里不會者明月千江
假饒直下承當未免當面錯過良久擲下拂子云還
委悉麼六國安寧邊塞靜珠簾高捲竟忘尊。

一相任護法同諸居士請上堂問蓮花未出水時如
何師云蓮華進云巳出水時如何師云蓮華進云巳
出未出時如何師云蓮華蓮華進云直下承當去時
如何師云利劍揮空乃云未達境唯心起種種分別
達境唯心巳分別即不生良久卓拄杖一下云長憶
江南三月裏鷓鴣啼處百花香。

居士丁應龍徐承業邵興諸居士請上堂舉龐居士
云難難難拾擔油麻樹上攤婆云易易易百艸頭邊
祖師意女云也不難也不易饑來喫飯倦來眠師云
龐公一家恁麼語話大似從前汗馬無人識秖要重
論蓋代功吉祥者裏且不然或有人恁麼道但云鳳
鳴曉日秋空靜雨打黃花蝶夢輕。

元日監院海修請上堂拈香祝聖畢乃云春風笑桃
李花鳥繡苔痕寂寂松濤起家家別調新東村頻勸
酒西舍醉相迎此中無限趣料得少知音山僧恁麼
告報大似境見情生諸兄分上又且如何良久云還
委悉麼更有一般奇特處鐵牛產下玉麒麟喝一喝
下座。

解制護法戴惟高請上堂解開布袋口放出一群牛
縱橫芳艸去得意任優悠任優悠半含春色半含羞
舉芙蓉一日辭馬祖祖曰裝郤包了來與汝說一上
佛法蓉次日到方丈少頃祖曰時寒善為道路蓉轉
至法堂忽然有省師云馬祖平地上推人一跌好與
三十拄杖蓉乃隨人起倒也與艸鞋一輛今日設有
人辭吉祥但向他道春雨濛濛途路滑和風細細上
林芳。

上堂舉石鞏和尚昔為獵人趕鹿從馬祖菴前過問
祖曰見鹿過否祖曰汝何人鞏曰獵人祖云汝能一
箭射幾箇曰一箇祖云汝不善射曰和尚解射否祖
云解曰和尚一箭射幾箇祖云一群曰彼此是生命
何用射一群祖云汝既知此何不自射曰若教某甲
射只是無下手處祖云者漢曠劫無明煩惱當下頓
息鞏即拗折弓箭投祖出家師云石鞏見義勇為真
大丈夫馬祖將錯就錯可謂百發百中只是眼孔太
窄吉祥則不然等閒一箭管教大地人喪身失命何
故聻不見道護生須是殺殺盡始安居。

非涯禪人請上堂山僧久不陞此座舌上生塵毛欲
布今朝歌首上場詩普請諸人和一和莫有善和底
麼一僧才出師驀頭一棒僧一喝師亦打問臨濟在
黃檗三度問佛法大意因甚三度被打師便打進云
在黃檗下喫苦為甚向大愚處拔本師直打退乃云
要明恁麼事須是恁麼人若是恁麼人須解恁麼事
便乃拳踢相應唱拍相隨雖然如是要見二老則易
要見吉祥則難何故聻有眼無耳朵六月火邊坐。

住鹿苑寺護法周繼瑗等值佛誕日請上堂問法身
無相法海無邊和尚陞堂說箇甚麼師云法身無相
法海無邊進云某甲不會師云自語尚不會那僧佇
思師云法身無相聻僧踊躍禮拜歸位師乃云目顧
四方行七步天上天下太孤生當時若遇拏雲手管
教大千海嶽平喝一喝下座。

上堂舉龍潭問古德云某甲自到來不蒙和尚指示
心要德曰吾未嘗不指示曰何處指示德曰汝擎茶
來吾為汝接汝行食來吾為汝受汝和南吾便低首
何處不指示汝心要潭佇思德曰見則直下便見擬
思即差潭當下開悟復問如何保任德曰任性逍遙
隨緣放曠但盡凡心別無聖解師云古德被龍潭一
拶只得淨地上撒屙龍潭當下悟去也是平地喫交
今日若有人問鹿苑不蒙和尚指示心要和聲便打
管教立地水消何故聻字經三寫烏焉成馬諸兄還
委悉麼聽取一頌心要不勞頻指示十枚曾以一枚
還無端特地重申問一棒須教髑髏乾髑髏乾低頭
歸去也慚顏。

巳酉秋受彌勒州刺史王希聖護法王世錫等請住
大隱禪寺至九月初十日入院。

三門豎拄杖云無門之門高大難論轉大地山河歸
門裏羅十世古今入域中卓一卓遂入。

方丈舞笏擎叉未免手忙腳亂張弓駕箭射得半箇
聖人檢點將來未是超方作者新大隱則不然一句
無私彰寶印笑看千嶂起風雷。

拈護法疏示眾云者是靈山會上付囑來的落在刺
史王居士毛錐子頭上山僧不敢囊藏郤煩維那宣
過。

指法座云大法空座佛祖共登山僧到來豈免隨例
且道作麼生步驟要提無相毗盧印須向千峰頂上
行遂陞拈香祝
聖畢復拈香云者瓣香三巴林裏得來六詔街頭拈
出奉為萬佛禪寺雲幻老人用酬法乳斂衣趺坐上
首白椎云法筵龍象眾當觀第一義師云當陽擊碎
直下平坦慣戰作家便請直入有麼有麼一僧才出
師云好一員戰將僧便喝師便打進云鐵牛不怕獅
子吼恰似木人見花鳥師亦打乃云鐵牛不怕獅子
吼恰似木人見花鳥木人花鳥本無情一切聖賢如
電拂所以終日喫飯不曾嚼一粒米終日著衣未嘗
挂一縷絲便能攝無邊剎海於毛端融十世古今於
一念出沒卷舒無非佛事逆順去來總是道場任運
騰騰全規全規雖然如事你諸人還知落處麼若不
藍田射石虎幾乎誤殺李將軍復白椎云諦觀法王
法法王法如是下座。

結制上堂問跳出金剛圈又入獅子窟時如何師云
截斷腳跟進云一鎚打就時如何師云看汝伎倆僧
便喝師云只恐不是玉是玉也大奇進云騎牛穿市
過師云終是淆訛乃云一言截斷千聖消聲一劍當
前橫屍萬里所以道護生須是殺殺盡始安居遂顧
視左右云千聖不知何處去倚天長劍逼人寒。

光圓韓夫人供法衣請上堂舉巖頭因沙汰次在甘
贄家過夏補衣次贄行過以鍼作劄勢贄遂整衣欲
謝妻問云作麼贄云說不得妻云也要大家知贄舉
前話妻云此去三十年後須知一回飲水一回噎女
子聞云誰知盡大地人性命被奯上座劄將去也師
云巖頭喫了甘贄家飯不守本分反惹他一家人大
驚小怪是何心行甘贄聽妻處分也合喫棒即今韓
夫人造二十五條衣供奉山僧歷歷金鍼不昧明明
錦縫重開全機顯示獨露當陽一家大小互相作用
雖然如是且道與古人是同是別你等諸人還知鍼
頭落處麼良久乃指袈裟云此際山僧才一披如雲
普覆華王座卓拄杖下座。

居士楊真直馮永清請上堂問千󵊮暗室一燈能破
因甚還有三尺暗在師云昨日有人從天台來進云
某甲不會師云炭裏坐問百尺竿頭如何進步師云
退乃云山僧昨來刈茅辛苦正在打睡知客報言眾
居士請和尚說法山僧從睡而起只得之乎也者與
你諸人一上眾中還有不之乎也者底麼眾無語良
久卓拄杖一下云莫謂水寒魚不餌吾今釣得滿船
歸。

護法丁大來詞林劉𦶜等供法被請上堂師指法被
云蜀錦吳綾白玉黃金打成一片特地相呈驀拈拄
杖云還著得者箇麼復靠拄杖云謾謂須彌藏芥子
且看芥子納須彌卓拄杖下座。

解制上堂眾手淘金誰是得者得也賞你一錠金不
得也賞你一錠金何以如此不見道錦衣公子貴林
下道人高。

師誕日得壽李護法及兩序請上堂師顧視左右以
拂子打○相云大眾會麼秖者生鐵團子多時撒出
人前了也同一眼見同一耳聞更要上來下去覓甚
縫罅還委悉麼劫石不能比其堅須彌不能匹其量
喝一喝下座。

* 住沅江府萬壽寺

結制上堂士問三界火宅如何避
得師云用避作麼士云恁麼則被燒郤了也師云怎
怪得山僧士云豈無方便師云隨緣消舊業更莫造
新殃問如何是玄要意旨師云併郤咽喉脣吻問將
來進云學人併郤了也如何是第一玄師云接竹點
青天進云如何是第二玄師云空裏打鞦韆進云如
何是第三玄師云藕絲繫鐵船進云如何是第一要
師云饑來喫飯進云如何是第二要師云寒來著襖
進云如何是第三要師云寒山逢拾得撫掌呵呵笑
進云玄要已蒙師指示廬陵米價事如何師云逢貴
即賤問如何是火裏栽蓮師云則今便請云恰遇和
尚師云可知禮也乃云三界無安猶如火宅驀豎拂
子云大眾見麼若也見得徹去變穢邦而成淨土轉
火宅而為清涼處一塵而一塵不能移其質歷萬劫
而萬劫不能易其長可謂心同虛空界量等虛空壽
無生亦無滅無解亦無結淨裸裸脫塵情赤灑灑絕
蓋覆直得千聖同躔萬機頓赴還有恁麼人麼見義
不為非勇士臨危不變始驚群擊拂子下座。

上堂舉僧於馬祖前作四畫云上一畫長下三畫短
不得道長不得道短離四句答某甲始得祖乃畫一
畫云不得道長不得道短答汝了也後僧舉似忠國
師忠云何不問我師云者僧畫長道短要且不知飯
是米做馬祖恁麼答他其然豈其然乎忠國師云何
不問我總與一坑埋郤何故不見道字經三寫烏焉
成馬。

解制上堂二僧齊出師云一箭落雙鵰二僧一齊歸
位師云死底死活底活乃云山僧去冬此日有一則
急要事在諸公分上諸公還知麼若也知得許你放
膽摘楊華脫或未然出門便是艸。

* 住皈依禪寺

紳衿張星耀等值佛誕請上堂問和尚
燒香慶誕世尊雲門便要打殺且道與燒香慶誕是
同是別師云同也同不得別也別不得進云秖如今
日和尚上堂有人要打和尚又作麼生師云退身有
分進云恁麼則釋迦不前和尚不後師云且照顧腳
跟僧便喝師云又被風吹別調中乃云指天指地太
郎當萬古千秋是禍殃劄破面門何處去一󵊮一度
一燒香卓拄杖下座。

因事上堂庭前艸深一丈格外大用無私從前俱巳
不是今日又復何非良久云三寸密藏渾是膽一絲
纔有便成冤。

* 住綠蘿山繼祖堂

大殿落成眾護法請上堂西堂問
梅稍星月弄華香雨眾摩尼越樣妝梁木此時新意
氣現前一眾盡稱揚如何是斬新一句師云祥光周
法界龍象盡趨奔進云恁麼則大樹之蔭滿中夏去
也師云且喜闍黎共證明知客問四眾臨筵共樂昇
平超宗手眼請師拈出師云杲日麗中天進云恁麼
則人人添得一重光彩師云休從他覓維那問如何
是綠蘿境師云千峰笑點頭進云如何是境中人師
云一句定乾坤進云人境巳蒙師指示向上全提事
如何師云坐郤舌頭都監問如何是最初句師云末
後問將來進云如何是末後句師云最初問將來進
云如何是即今一句師云闍黎連日辛苦書記問寒
暄宇宙天花落地煖紅爐一片水露地獅兒頭戴雪
喚回親見本來人如何是本來人師云自領出去進
云一種沒絃琴惟師彈得妙師云又來者裏念篇章
悅眾問今日綠蘿上梁郤是釋迦成道還合著也未
師云好日多同乃云今日是我釋迦文佛成道之期
所以緣蘿大殿落成正用此日兩彩一賽千祥霧集
十方聚會萬善雲臻說甚一切眾生具有如來智慧
德相但以妄想執著自不證得即今緇素高人箇箇
蹋著綠蘿者片場地入此無礙法門睹此無量光明
盡證菩提悉得心空覓一毫德相了不可得況妄想
執著乎雖然如是且道功圓果滿一句又作麼生寶
網重重彌億匝聖凡普會日交參卓拄杖下座。

旦日上堂拈香祝聖畢有二居士齊出作舞而去師
云一得一失良久維那云誰得誰失師云劍去久矣
汝方刻舟便下座。

天童密祖忌上堂拈香云惡聲克滿三千界毒氣鬱
蒸億萬年觸之則傾湫倒嶽背之則倒嶽傾湫不犯
風規如何通信桐溪水急魚行濁太白峰高鶴宿安
下座。

上堂驀拈拂子擊香几一下又連擊兩下光悠西堂
白椎云諦觀法王法法王法如是下座。

佛誕上堂舉世尊才生下一手指天一手指地周行
七步目顧四方云天上天下惟吾獨尊雲門云我當
時若見一棒打殺與狗子喫貴圖天下太平瑯琊云
雲門可謂將此深心奉塵剎是則名為報佛恩又云
賊過後張弓師云二大老大似潑油救火綠蘿則不
然任他稽首麻三觔我但南無乾屎橛且道與古人
是同是別還知落處麼遂喝一喝云有佛處不得住
無佛處急走過。

同鄉道舊至上堂巫山一帶錦水吳綾木鵝三峽且
聽同音還委悉麼逢源不盡長河起流入滄溟引興
長擊拂子下座。

上堂拈香示眾云者瓣香是從無量劫來自心中流
出光明烜赫為祥為瑞為蓋為雲爇向爐中供養三
世諸佛歷代祖師併天下老和尚伏願道心堅固種
智圓明遂敷座乃云國家柱石佛法金湯現成公案
本願力故頓開千眼坐斷十方明明絕滲漏歷歷無
覆藏直下分明是箇本來面目有時抹過太虛空踏
殺南山鱉鼻蛇不為分外且道功用兩忘一句又作
麼生到頭霜夜月任運落前溪。

佛成道日上堂值雪大地盡成銀色界長空普放玉
毫光瞿曇冷坐孤峰頂凍落當門齒一雙乃豎柱杖
云大眾見麼釋迦老子來也口喃喃底道奇哉奇哉
一切眾生具有如來智慧德相但以妄想執著而不
證得山僧看來盡大地人被他塗污一上不同小小
即今還有不被他塗污自解作活底麼眾皆沉吟師
云依舊隨他腳底忙。

上堂上苑春華取次開庭前燕子語喈喈箇中會得
真消息何必胡僧特地來卓拄杖下座。

* 示眾

辛亥秋師命門人光碧等掃雙桂破山師翁塔回持
天童密祖像及師翁所受密祖二十五條衣繼席雲
嶠和尚轉授萬壽到山示眾云天童密雲老和尚及
我破山師翁源來曹水振起滹沱父子相承的骨的
髓遞至於我未有了期故萬壽祖天童而翁雙桂也
乃舉起袈裟云者是師翁留鎮醉佛樓的今日落在
林上座手裏對眾顯示非圖報德酬恩秖願天下衲
僧鼻孔端正毛羽鮮潔人人水艸具足箇箇腳跟點
地雖然如是還有滅郤正法眼藏驀栽荊棘底麼出
來道看良久眾不出師云且到祖堂燒香著。

中秋示眾金風凋落千林色雨過青山翠潑門竹影
掃階塵不動月穿潭底水無痕此四句內有一句有
照有用有主有賓若檢點得出明頭也合暗頭也合
若檢點不出頭上漫漫腳下漫漫遂以拂子擊禪床
云還會麼月明此夕清光滿秋老長空萬里天。

雙桂破師翁忌日示眾以拂子點空云呵㖿呵㖿春
水滿泗澤夏雲多奇峰秋月揚明輝冬嶺秀孤松仰
面覓地底頭視天水作何色柳綠含煙世諦流布底
似鴨聞雷途中受用底如龍得水正與麼時且道師
翁鼻孔落在甚處良久云阿㖿阿㖿。

雲幻老和尚忌日示眾昔年石寶室中相見不相識
今日綠蘿堂上相識不相見大眾為甚石寶室中相
見不相識他賺我碓觜花開香朵朵因甚綠蘿堂上
相識不相見我賺他依舊百花開碓觜遂舉香云還
委悉麼秪因者著翻成錯撼嶽旋乾宇宙昏。

示眾若論箇事不但山僧口挂壁上直饒三世諸佛
也說不到歷代祖師也行不到假使行說俱到正好
喫棒何故聻理長則就。

* 小參

小參舉雲門云結夏得數日寒山子作麼生溈山云
結夏得數日水牯牛作麼生象崖云結夏得數日拄
杖子作麼生師云三大老雖然同放不同收究竟何
曾異者裏翻覆數來百千番依舊當年李八伯山僧
者裡不然結夏得數日肚裏有飯身上有衣便是安
樂法門且道與古人是同是別試定當看定當得出
橫身當宇宙遍界絕遮藏若定當不出業識忙忙無
本可據還委悉麼甜瓜徹蒂甜苦瓜連根苦。

啟隆王護法誕日請小參舉那吒太子析骨還父析
肉還母然後現本身為父母說法今日督府王居士
總不恁麼只將一味無米飯供養大眾請山僧為二
親說法山僧夜來枕上作得一偈今日舉似大眾良
久云忘郤了也拄杖子你還記得麼同坑無異土喝
一喝下座。

解制小參問自從那畔歸王化直至如今徹骨寒師
云大眾見你敗闕進云竿頭絲線從君弄不犯清波
意自殊師便打乃舉葉縣省和尚示眾云達磨鹵來
直指人心見性成佛獨標萬象物外宣揚悟之者纖
毫不隔迷之者背覺合塵中下之機也須仔細莫虛
度時光況以西來的意教外別傳道契一言縱橫自
在打破髑髏揭郤頂蓋豈不慶快師云大眾葉縣雖
然腳下無私須防泥裏有棘還委悉麼一把柳絲收
不得和煙搭在玉闌干曳拄杖下座。

師誕日小參蛾眉女子裙拖地無位真人首摩天一
點靈光含萬象蟭螟眼裏打鞦韆若向者裏瞥去不
但山僧性命不消一捏以至三世諸佛歷代祖師如
按指掌脫或未然諸人性命又落在山僧手裏還瞥
也未良久云釣來明月賣風流拾得黃金如糞土靠
拄杖下座。

* 機緣

僧問如何是佛師云眉橫眼上鼻長觜邊云天不能
蓋地不能載時如何師云腳跟下一場懡㦬。

僧問盡大地是箇眼睛乞師指示師云盡大地是箇
眼睛指示甚麼僧擬師驀頭一棒。

僧問學人有一問在和尚處師云山僧住持事繁云
和尚何得忘郤師云大地絕塵埃僧佇思師打云頭
上喫棒口裏喃喃。

僧問一切諸法本來是有那箇是無師云是有是無
汝自知之云也要問過師云險。

僧問祖師西來當為何事師云不為別事云罷郤干
戈也大難師云有甚奇特云不是苦心人不知師云
腦後見腮莫與往來。

僧問學人皂白不分乞師方便師云你眼在甚麼處
僧無對師便打退。

僧問世智辯聰總不要拈出還我話頭來師便打云
瞪目不見邊際時如何師云苦。

僧問上苑春早到百華競秀開若能轉物則同如來
還有不被物轉底麼師云孟八郎漢云只得物我同
歸時如何師云出身猶可易脫體道應難。

督府王護法問昨日殺人今朝禮佛是同是別師云
車不橫推理無曲斷云善惡兩忘時如何師云可知
禮也。

刺史王居士問山中有千󵊮葛藤之利器如何斬得
師云將葛藤來與汝斬士沉吟師云絆殺人絆殺人。

僧問凡聖交參時如何師云驗出你骨髓云棒喝交
馳時如何師云裂碎你心膽云如何是無底意旨師
云聲震大千。

士問三藏教中即不問黃龍三關意如何師云不許
夜行投明須到云如何是我手何似佛手師云摸著
鼻孔打失口云如何是我腳何似驢腳師云踢到三
山五嶽云佛手驢腳與生緣又是阿誰師云與我過
拄杖子來士擬議師云棒頭直下無生忍擬議尋思
隔萬山。

姚文學參師云居士何來云江南師云江南與者裡
相去多少士鼓掌云一二三四五師云遠之遠矣云
和尚是何心行師云念子遠來三十棒且待別時士
便作禮師云喫茶去。

僧問汾陽三訣意旨如何師云汾陽無此說云如何
是第一訣師云子規啼出血云如何是第二訣師云
夜行莫踏白云如何是第三訣師云拔出眼中楔云
盡力道不得底句分付阿誰師云孟八郎僧禮拜師
便打云拶。

綠蘿恒秀林禪師語錄卷上

　　　　　　　　　　　　門弟子(光定弘徹)對

　　　　　　　　　　　　嘉興　吳知先書
　　　　　　　　　　　　　　　倪爾繩刊
康熙甲子年仲春　吉旦禾郡楞嚴寺般若坊藏板

綠蘿恒秀林禪師語錄卷下
嗣法門人光悠等編

* 頌古

** 世尊初生

「　天上人間誰似君放開圭角便稱尊雖然萬古無倫匹幾箇知恩解報恩」


** 夜睹明星

「　冷坐六年成戲要等閒覷得眼皮穿眼皮穿一道神光爍大千」


** 世尊拈華

「　瞿曇纔露鋒鋩迦葉眼中著楔疑殺百萬人天箇箇證龜成鱉」


** 阿難持缽

「　王舍城中持缽去威儀整肅到人間可憐孤負婆心切猶待門前倒剎竿」


** 女子出定

「　廓然大定等虛空女子瞿曇伎未窮縱使罔明能出得青山依舊白雲中」


** 鎮州蘿蔔

「　鎮州蘿蔔也尋常拈出令人腳底忙堪笑刻舟求劍漢夜深猶憶下滄浪」


** 破山足痛

「　者回敗闕豈尋常失足縣巖自肯當郤被樵夫親見得忙施一掌破天荒」


** 牧牛頌

「　殷勤直上最高峰撥艸撩風翠藹中煙水重重何處覓奮身又過白雲東」


「　披雲轉步別峰頭尋到無尋便了休偶爾谿邊露箇跡新蹄渡水帶煙流」


「　雲深谿渺入無邊步步追尋郤宛然露地穩眠渾不
顧森森頭角鎖蒼煙」


「　雖然擒下氣昂昂擺尾搖頭劣性狂惡辣鞭繩時在手金鍼習慣自歸降」


「　水艸頻添牧養勤時加鞭策沒因循馳驅不犯人苗稼放去收來漸漸純」


「　倒跨牛兒意興狂橫吹短笛曲無腔而今莫訝歸來晚此事從來沒覆藏」


「　鞭繩擲下渾忘工眠雲枕石睡方濃一聲野韻殊天籟不出白雲谷口中」


「　彈指人牛俱巳忘騰騰任運絕商量東西南北渾無礙逼塞虛空也不妨」


「　百川眾派皆歸海萬嶺千山到嶽邊信手拈來無不是任從滄海變桑田」


「　橫肩楖栗到人間為度群迷出市廛狹路相逢穿耳客趁他平步上層巔」


* 聯芳偈

** 浩然讀印

「　黃檗室中三頓棒大愚脅下便還拳老僧伎倆隨施設付柄吹毛續正傳」


** 皎月光文

「　萬峰山頂桂雙開風送秋香特地來輕折一枝分付汝直教馥郁賺英才」


** 嗣宗光悠

「　憶昔靈山拈一枝飲光微笑露全機老僧翻藉瞿曇手歷代相承祖道輝」


** 續之光世

「　一條拄杖逞風流豎去橫來得自由隨放隨收隨作用逢羊虎角跨龍頭」


** 藍田光碧

「　輔弼叢林獨汝先不敲文字不參禪吾今與柄鈯鋤
子任運隨緣得自然」


** 長目光電

「　出窟威獰任縱橫。堂堂大用許誰尊。當陽一喝分賓主。見者聞之喪膽魂。」


** 慧初光定

「　綠蘿中毒已多年。苦侍巾瓶豈偶然。放出人天隨作用。五湖一缽濟高賢。」


** 月霞寂慧

「　老僧年邁喜閒暇。嬾著袈裟經幾夏。付與闍黎任意披。大千剎土無縫罅。」


** 玄微徹禪人

「　芒鞋親授汝親承。踏遍諸方不二門。直下頓明玄要旨。大開隻眼定乾坤。」


* 真讚

** 初祖

「　西天二十七。東土第一祖。分身遍剎塵。處處揚家醜。揚家醜箇箇。面南觀北斗。」


** 天童密祖老和尚讚

「　握條拄杖。開張臭口。把四十九年家活一捏粉碎。千七百則骨董一線穿下。悟郤震旦多少人。賺殺天下英傑漢。放出尋常腳手。打開一條活路。直待江河競注之時。方纔掉轉風帆。即今海內。能有幾人不遭魔魅者哉。試道看。」


** 雙桂師翁破老和尚讚

「　破翁喫了曹山酒。痛罵諸方五味禪。拄杖橫行天莫測。是凡是聖任人傳。呵呵。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。」


** 中峰幻老和尚讚

「　白雲人間來。不染飛塵跡。有時幻出中峰頂遠近駭蒼黃有時斂跡何有鄉人天失瞻仰。丹青傳不真。變
換千般樣。夫是謂之雲幻和尚。」


* 自讚

** 歸根請

「　破盡家私三十年。歸根那復圖吾相。等閒拋出金剛圈。徒與人間生悵望。」


** 真才請

「　望之儼然。默默無言。因甚如此。我不會禪。」


** 光電上座請

「　這箇不情漢子。何假圖相逢。人無貴賤。驀頭便頓棒。逆風吹了順風吹。見者無不生訕謗。只好狎泉石以自娛。豈可與兒孫作榜樣。」


** 普明請

「　三十二相無此相。八十種好無此好。參天荊棘驀門栽。引惹人間增懊惱。咄。」


* 書問

** 復劉太史(諱蒞)

護法道學篤至。絕去世味。斫額相望非一日矣。故每
接德音。一讀三歎不謂老。護法垂念法門之深切且
喜能以正知止見。振起儒釋。從上家聲。得不令人私
心。愛之慕之。但未審何時。下我久縣之榻耳。承諭戒
以遲起。謹遵藥石。然邊地瘴霧不時長作。似不能久
處。待來春戒期之後。輕衣薄裳。曳杖而來。與護法徜
徉於松石之間。一開懷抱。或可期也。

** 通本師幻老人

昔年鈍置。深蒙痛棒。撇轉機輪。親承印可。是以法乳
之恩未報。省覲之禮還虧。恭惟老和尚。擊大法鼓。吹
大法螺。縱奪隨宜。絕萬端之穿鑿。生殺自在。翦諸見
之稠林。化頑石而作佛標。黃葉以為金法門。有賴祖
燄重光(發林)樗櫟庸材伶仃泉石。竊擬混跡白雲。無
如檀護之堅請。雖然出醜人前。誠恐罪戾於法社。間
有一二偈語。未就齎呈慈覽。暫修寸敬。聊表芹私。恕
百千之罪咎。乞億萬之仁慈也。前辛亥秋。專使雙桂
齎奉片檀。掃師翁之塔。併此以聞。統祈慈炤。寬宥不
情。不勝惶悚之至。謹啟。

** 上天童法叔大和尚啟

伏以慧日。光通萬彙。森羅裡許慈雲瑞靄。一天淨絕。
微塵那邊引帶。霎時人境悉翻空者畔昭垂滿座。主
賓齊踊躍。妙契心傳媲飲光。如是如是。嚴提法令超
臨濟。諦觀諦觀。恭惟天童堂上法叔大和尚。靈鍾大
峨峰。香象撐天。建極秀毓滄溟水鐵航破浪乘風。數
載烏藤雨點。只期桶底惟穿。幾經白晝雷轟。看取米
篩相應。北到南參。都盧手眼翻筋斗。西來東印。微細
毫毛輥繡毬凜凜禪風第一綿綿記莂無雙燦然佛
祖宗猷(允矣)帝王師範(發林)。雙桂嫩杪。不忘木本靈。
根萬工餘。波有溯水源。清致奈緣調恙滇土。舉步維
艱。猶愧守愚。綠蘿將敬。何似特令光定等懷片檀香。
致煩西峰。我淨代為(發林)拜掃祖翁寶塔。虔備輶禮
專伸法叔獅𢋇。治齋治供獻嚫獻芹。伏願握向上風
規。驚起雞足之定展衲僧巴鼻挽回熊耳之宗。俯念
遐私。垂青法語。頓令迤雲。方惺惺得俾苾草更欣欣
(發林)曷勝激切屏營之至。

** 復西峰法侄我淨禪師並謝

一花五葉。幽香廕繼於雙桂。而雙桂之幽香亦廕遍
於天下也。雖則各擅家聲起。化門之鐸。未有如我法。
伯福深德厚感招克家之後裔。令雙桂之幽香又有
托於靜公操手弘興。從唐至清。千有餘年之。蕭寺煥
然一新矣。兼之請藏及安置上二代之塔。並二代之
語錄。俱刊歸藏海。可見家聲者。亦未有如賢侄迥出
世人頭地也。欣羡。欣羡。茲雖專使掃我伯塔者。六千
里程。止齎片檀。奉薰靈幢。因三十年前侍巾瓶於大
酉洞天。蒙施十戒。深受訓益不過。聊表寸心。何乃敢
煩金心代為上堂。垂示法語。附還山中。令天末是善
益深加。信念愈弘。贊揚其君子成人之美不過是也。
此段因緣豈獨愚之深感則青松必不敢笑象幻二
老矣。臨穎神馳葛藤謝復原韻。

滇山楚水萬千重。走侍鞋穿字腳空幸得靜公伸隻
手頻拈柏子觸翁翁。

** 復壽官保城壁馬檀越

山埜在萬峰時。耳食威名嚮往十有六年矣。及壬辰
萍寄阡陽。為武陵楊公所留。相去麾幢僅百里。不獲
一覲龍光為歉。後晤燕和尚。備道護法。留心此事。時
有所得。山僧深為助喜信乎。無始以來。慧燈不昧。照
耀今古。非尋常根器可同日而語也。昨接來教。字字
似從拈花微笑處融會而來。雖然礙處非墻壁。通處
沒虛空。護法應久徹此理也。待躬謁戟門把手一笑。

** 復開化米二尊

昔佛印禪師與蘇端明以文字交為禪喜三昧。心切
慕之而竟不能彷彿其萬一。昨以中秋後一日。得聆
謦欬。所謂吐白鳳而吞雲夢者。公之謂也。直令山埜
過屠門而大嚼。不亦快乎。佳作既成。便中相示。以此
代玉帶之鎮何如。

** 復沅江王護法

數蒙注念。殊缺報謝。雲水萍蹤。諒不以世法相拘也。
老居士弘護法門。深根固蔕。加以堅持。淳素厭薄浮
囂。舉家事佛。清淨為業。得不出龐公一頭地也。山僧
敢為饒舌。且道者一頭地是何意旨。幸通消息。堪作
驢年舊友。承頒鼎貺。向人天眾前。結一不思議功德
緣耳。他時後日自爾受用不盡時值風便裁。復併謝。

** 與余山法兄和尚

向在東山一晤。臨風擊節。忽焉幾易歲星矣。無如老
病相侵。樗櫟自守。豈若老法兄之令行滇南而道播
寰海者。歷三十餘載。持此一片不倦之婆心。豈小補
哉。當嘉運初度之日。任豎剎竿於昆池。使一切人未
得者得。未證者證。弟以事不從心。坐乖嘉會。耑遣侍
僧代為致敬。聊具不腆。惟冀莞存。願言珍愛。以臻遐
嘏為祝。

** 與密印法兄和尚

湖海茫茫。五濁遍地。當此際者。駕鐵船遊陸地。格格
難入矣。奈何奈何。客秋策杖。欲上雞足。忽遇貴門人。
得讀尊錄。不但頓開弟之茅塞。真令法門生色。祖燈
長耀。於兄有後望焉。聞有退閒之舉。曷不再聲塗鼓。
使百千年後。當有聞之而死者則法兄後之垂範寧
有窮乎。愚固若此。兄意何如。今貴執旋楚聊附菲供
以致芹私伏惟莞存不盡依馳。

** 附雙桂雲嶠法叔和尚來書

萬峰門庭。高在天表。其間垂手堅貞。殫心竭力。惟公
唯能耳某株守雙桂不及撐住遠承物儀郤乃不恭。
受之惶愧。茲讀法錄鉗錘妙密風高價重更冀留心
盡善盡美。可謂希世之珍也。特寄老人法衣頂像及
天童師翁真軸。併愚叔拙偈。付諸來人。第恨途遙。見
晤無由。聊布寸楮馳候併復。

價重風高自不同。頂門眼正有全功。操持臨濟金剛
劍。倜儻揚岐栗棘蓬。鐵壁銀山隨作用。魔宮虎穴任
流通。攝將中外無邊剎。併入鉗錘罏韝中。

* 雜著

** 復白谿戴居士次來韻(二首)

「　大隱市朝小隱山。世情冷暖一齊刪。紅塵易盡因先覺。白業須勤最後關。澗底遊魚吞皓月。巖前石虎抱兒還。從容話與維摩詰。只在當人返照間。」


「　道者幽棲世味輕。也知隨分樂生平。烹茶汲水邀明
月。種竹鋤雲了幻情。黃菊共看知有句。青山相對復何聲。舉心恐落枯禪病。一種平懷自坦行。」


** 遊華藏寺次太史劉護法韻

「　樓閣門開不二關。到來華雨麗其間。庭前嫩柳舒青眼。澗外寒梅展翠顏。太史藤疏蜂釀熟。僧巖松韻鶴吟還。謾將儒釋窺門戶。人是人非總擲閒。」


** 步靈隱法伯和尚紫皇閣元韻

「　地闢潕陽懸古洞。層樓百尺倚長天。飛泉濺石分江韻。幽鳥穿華破樹煙。帳幔紫雲垂岸艸。竿欺碧水拜池蓮。雖然毒鼓聲消後。法令猶然見大全。」


** 同文燮姚護法坐雨華舫姚拈雨絲風片煙波
畫船八字於首并限韻

「　雨過平林泛埜谿。絲竿斜釣夕陽西。風旛墻尾招雲鶴。片石灘頭賺澤鵜。煙樹重重樵徑曲。波光漾漾海天齊。畫圖一派堪幽賞。船泊蘆華鳥亂啼。」


** 贈久默靜主

「　多年住錫碧峰頭。一默如愚得自由。閒玩白雲眠埜岸。靜觀明月載虛舟。青山縹緲寒煙翠。玉練橫拖紫氣浮。高枕松床清夢穩。渾忘人世幾春秋。」


** 與和宛樊子兼別

「　遍尋知已入雲端。長嘯一聲天地寒。岐路盡經愁裏過。千峰又到眼中看。老僧下榻常留客。樊子灰心嬾做官。珍重臨行一句子。這回不必問豐干。」


** 分松嶺步天隱法兄和尚韻

「　奇分峻嶺幾時栽。氣合連枝闢不開。盤結虯龍騰碧漢。斑斕石虎嘯莓苔。披雲帶月磨今古。覆蓋垂陰任往來。雪後始知君獨操。亭亭角立占高魁。」


** 示真玄上人

「　雞群獨立鳳凰兒。欲得高飛且待時。飲啄莫隨愚伴侶。依棲許共聖賢師。敲空有響非他物。擊木無聲秪
自知。透過者些玄要句。乾坤拈作一聯詩。」


** 聖徵管護法同真玄上人及諸子請遊太平寺

「　太平原是舊同群。攜手相將把韻分。天地不言都是字。水雲有句盡皆文。風生滿座華驚落。賦就憑闌日夕曛。吟到無吟吟始妙。一聲啼鳥隔塢聞。」


** 除夕

「　自住山來不計年。柴扉靜掩枕高眠。是非絕倒何興廢。行業那能驗劫前。懶把新詩黏素壁。惟翻舊案閱殘篇。木雞啼徹鐘聲動。又點霜花上鬢顏。」


** 初夏步法叔蓮月和尚韻

「　南薰來殿閣。入室轉清涼。新雨增晴爽。奇雲巧樣妝。兒蛙鳴碧沼。乳燕舞茅堂。剩得驚人句。何妨對月商。」


** 夏日過題清涼菴

「　煙澹風清處。山深月色涼。到門無曲徑。入戶有花香。談笑竟終日。拈題興亦狂。新篁初出土。冉冉綠成行。」


** 山行

「　倚杖觀山好。物華更有情。青松長秀麗。白石少枯榮。得句鶯聯韻。忘情鷗不驚。鋤雲開古徑。誰共此中行。」


** 舟中

「　摘葉辰谿下。孤帆竟日投。人從舟上渡。影向霧中收。起落波層疊。參差岸樹流。煙村分曲折。此際晚堪留。」


** 水墨畫屏

「　粼粼秋似碧。一片淡如神。綠柳谿邊密。白雲天際頻。好花長歲茂。奇果四時新。樹樹飛寒玉。丹心絕點塵。」


** 庚申秋再至皈依寺

「　幾載離斯地。翻然曳杖來。艸香新過雨。寺古舊生苔。再到拈華處。重臨點石臺。秋蛩鳴素壁。歸賦報君栽。」


** 重九登煙霞山

「　此日逢重九。登臨興亦奢。天高澀雨露。竹密隱人家。怪石倦趺坐。疏籬晚放華。無風吹帽落。絕勝在煙霞。」


** 航園中作

「　一航綠蔓長。可以共雲廚。瓜瓞如星墜。芙蕖似鏡舒。花間新蝶舞。籬側舊鶯呼。隨分生涯足。偏宜拙者圖。」


** 山居

「　山深地僻絕人還。霧鎖苔封竟日閒。媿我憨憨無別計。新松帶雨種林間。」


** 同庭表王先生登東山樓次韻

「　攜笻緩步上層樓。佇立憑欄一展眸。回首忽驚雲影散。遠山突出碧如秋。」


** 丙申訪劉太史

「　一自阡陽分手後。韶華又度十年餘。客中秋色隨愁記。及至相逢半句無。」


** 謝刺史王護法飯僧

「　雲廚寂寂斷炊煙。入市化糧空缽還。不是維摩出隻手。破沙盆子不圓全。」


** 復語嵩法兄和尚來韻

「　雙桂門高日正紅。道標風遠沒西東。家聲重震唯兄力。愧我無能繼此宗。」


** 初雪王護法索偈

「　昨夜漫空匝地堆。龐公曾送客泉來。當時若遇山僧在。拈起一團打落腮。」


** 已酉中秋同我淨知玄二法姪夜坐

「　寂寂清輝月正圓。風搖竹影拂窗前。流光欲度山僧榻。開戶何妨讓半間。」


** 與梅眼法侄禪師

「　柳眼拖金梅眼開。清香遍界絕纖埃。冰心自不同時調。豈是陽春和得來。」


** 示玄微記錄

「　擲釣江邊那計秋。煙波影裏任沉浮。綸竿忘倦頻添餌。不釣金鱗誓不休。」


** 示辨才侍者

「　口如缾瀉未為奇。直下翻身事可期。覷破娘生親面目。再來喫棒未遲遲。」


** 與慧光禪人

「　堅侍西峰請藏回。更持先哲到滇來。山家無物酬行腳。笑指床頭破艸鞋。」


** 示湛微禪人

「　老大方知世念灰。發心鏟草乞吾儕。從今為汝解粘去。他日應須笑一回。」


** 示含微禪者

「　一塵含法界。大定等虛空。禪者須親薦。天然意氣中。」


** 示靈虛庫司

「　揚岐燈盞明千古。寶壽生薑辣萬年。惟我庫司伎倆別。許多滋味不如鹽。」


** 示以權監院

「　人能弘道道能優。非道弘人人自投。珍重長年遵聖哲。殘羹剩飯似今秋。」


** 示朗朗禪者楚歸

「　大地山河腳底收。烏藤撥轉洞庭秋。艸鞋錢價差多少。算得來時不浪遊。」


** 示融然禪者楚歸

「　楚水滇雲路渺茫。途遙不計腳頭長。艸鞋到處通消息。法法頭頭自肯當。」


** 示馨埜行者

「　佛法無多貴久長。莫行岐路錯商量。心期遠嶺南佛。始信當人一段香。」


** 示自心禪者楚歸

「　楚行來去八千里。會得絲毫猶未隔。百步源歸一步初。逢人漫道腳跟徹。」


** 示門人掃天童塔偈二首

「　命伊拜掃天童去。太白峰高貴竭誠。努力向前登極頂。自然親授祖叮嚀。」


「　曾孫受法廿五秋。木本水源尚未酬。命爾天童觀境界。萬工池也水悠悠。」


** 酬藿思李先生給照門人掃天童塔兼感懷(二首)

「　昔在靈山曾有約。君為柱石我為僧。果承弘護因非淺。大轉法輪濟上乘。」


「　法海滔滔福海清。萬山聳翠壽山崢。是僧不仗山河倚。山亦無僧安可禎。」


** 示鶴友禪人

「　人友鶴兮鶴友雲。翱翔天際可同群。禪人素志如雲鶴。物外翛然獨羡君。」


** 示靜修上座

「　靜裏工夫閒裏證。一絲不合不相宜。有時動靜俱忘郤。忘到無忘始是奇。」


** 示月輝禪者

「　磨磚作鏡鏡何光。鼻孔依然眼下藏。不信但看潭底月。清輝耿耿露堂堂。」


** 示震音靜主

「　一音演唱古今同。震起猶能望在公。莫戀白雲深處好。白雲深處艸茸茸。」


** 示月霞書記回川

「　一缽煙霞去故鄉。腳跟下事氣昂昂。這回踏著自家底。不負峨嵋老放光。」


** 示鏡微知客

「　東風纔拂碧桃開。何事靈雲笑滿腮。珍重逢人謾舉似。莫教混入著疑猜。」


** 示天生書記行腳

「　去去來來有甚由。艸鞋幾破價難酬。只須提起吹毛利。剖出天生第一頭。」


** 示覆隱監院

「　搬柴運水老闍黎。赤手調羹六味宜。格外家聲藏不得。拈來物物是珍奇。」


** 示歸根禪人

「　蕭蕭黃葉對君飄。著意聽聲聲轉遙。片片不隨流水去。歸根滿地落枝稍。」


** 示尼聞菴

「　平田之下古南章。出箇尼師牙爪長。不惜當陽為點出。驀頭一棒絕商量。」


** 示聞一監院

「　和顏為眾特殷勤。因果分明絕點塵。但使此心常不昧。他年頭角自崢嶸。」


** 示光照任居士

「　單刀直入展雄威。剖破當人第一機。坐致太平無箇事。只教明月增光輝。」


** 與光相安護法

「　宰官身也比丘心。兩相雙垂護法城。物外經綸培種智。流芳千古播仁聲。」


** 喜光中陳居士得子

「　德善仁賢久植耕。老來天賜一麒麟。君看世上尊榮者。盡是從前福慧因。」


** 復東山法兄止和尚冰泉弄影次來韻

「　泉開石壁水雲圖。弄影神駒是有無。竹舞斜風魚不餌。莫教明月墮冰壺。」


** 示真陽李居士

「　善覺堂前一片地。莫教荒卻變桑田。掀翻時把靈苗種。果熟香飄不計年。」


** 示悟道向居士

「　一葦傳來直指禪。單刀直入貴心堅。目前斬郤閒機境。驀地頓開火裏蓮。」


** 示真直楊居士

「　聞君學道心真切。動靜勿忘這箇事。一念純清萬念休。一超直入如來地。」


** 示真德道婆

「　持齋念佛要殷勤。便是離塵出苦津。日用尋常莫棄捨。聲聲喚醒夢中人。」


** 示弘珗李夫人

「　富貴聰明非偶得。還從那畔久栽培。現今受用無窮盡。大好從頭檢點來。」


** 瀑布

「　哮吼雲中煙外流。奔流倒挂玉龍浮。光涵秋色連天碧。亂撒珍珠未肯休。」


** 蚤梅

「　玉骨雲埋帶雪芳。孤標耿耿占春光。山前昨夜通消息。時拂清香到艸堂。」


** 半松軒偶吟

「　老學逃禪天外天。誅茅縛蓋半松軒。苔深路滑無來客。肯把浮名播在先。」


** 卜吉塘

「　樂農人秉性純良。脈結迴龍卜吉塘。碧水有情能遞事。濁兮殃也總成祥。」


** 綠蘿八景

*** 綠蘿山

「　獨立嵯峨勢插天。樵歌牧笛近雲邊。眾山一目如屏帳。幾片落霞共錦連。」


*** 繼祖堂

「　柏子燈分雙桂來。綠蘿叢裡祖堂開。直教獅子長為吼。走破英靈幾艸鞋。」


*** 龍松崖

「　勢摩雲漢踞雄峰。頭角森森煙霧中。傳說當年沾國
澤。龍崖種滿大夫松。」


*** 九曲溪

「　漩流洄伏遶山川。九曲名谿月一灣。波綠涵空疏影淡。藤華兩岸點苔斑。」


*** 上方閣

「　畫閣凌空勢接天。雲霞縹緲雜爐煙。登臨可共天人語。俯視群巒只一拳。」


*** 雙獅峰

「　雙雙雄踞一峰頭。臥雪眠霜盡日幽。牙爪通身輕不露。全機隱伏混春秋。」


*** 煙竹嶺

「　綠竹漪漪翠帶煙。虛心勁節勢摩天。投林金鳳長需蔭。浮世何如君獨賢。」


*** 樂農村

「　綠陽峰下樂農村。淺水平田亦可耕。富庶如今通至化。絃歌不減武城聲。」


** 示玉琢侍者歸里

「　春水漲平橋。波濤怒亦哮。珍重玉禪者。牢把浪中稍。」


** 示玉璋侍者

「　一片藍田玉。琢磨便圭璋。有時彰大用。汝器豈尋常。」


** 示參識禪人

「　入道有多門。單參者一著。直教漆桶穿。大似破灶墮。」


** 示尼光相

「　道無男女相。殷勤貴向上。猛然省得來。聖凡不兩樣。」


** 示真麟張夫人

「　福從真實得。果向善心生。念佛心無退。飄然出化城。」


** 示真鏡道婆

「　真鏡似秋月。不磨光皎潔。照徹歲寒心。無得亦無說。」


** 示純和禪人

「　峰頂搆茅室。通身煙霧侵。偶來城市裏。只說白雲心。」


** 示太枝靜主

「　何來行腳士。住錫白雲間。地僻無塵到。柴門靜不關。」


** 春晴

「　風和花吐氣。日麗柳含煙。逸興東郊外。農夫畔在田。」


** 壁間竹影

「　欲拈拈不起。擬撥撥不開。壁上磨窗影。風生亦快哉。」


** 寒潭秋月

「　碧潭徹骨冷。秋月重點景。試問山中人。幾曾來照影。」


** 示玄印侍者

「　一念不生。萬念自灰。惟有者箇。放去收來。」


* 行實

師於辛亥冬。染疾日久。上首弟子讀印。率眾上方丈
作禮。白云某等雖親侍老和尚有年。未敢叩請和尚
行腳乞慈悲。為說作將來模範。師曰某才疏智淺德
涼行寡自救不了。豈可為後學作範模耶。眾堅請不
已。師曰山僧乃西蜀鄰陽人也。祖諱許遜。父諱仲登。
母何氏。弟兄四人。予處最小。生前勝國天啟丙寅實
今　皇代天命七月念三日也。時方髫齡。見伯父仲
科日修靜業。偕僧梵唄整肅。遂猛出塵之念。白父。父
不允。即不食。母曰若食即許。遂送辯融師剃落。法名
行林。後易發林。未幾。融師別去。父兄接回。予不茹葷。
後依伯父言。轉送至碧雲菴雲峰師處供事。有尊宿
號笑破者。予敬禮焉。一日影師兄問如何是生死大
事。破應聲曰將得生死來也未影禮拜破便打。予在
旁。不覺驚疑汗出。遂屢求指示。破曰欲明生死大事。
須參箇萬法歸一。一歸何處話頭。話頭若破。則生死
不必問人也。予雖耿耿在懷。不知下手工夫。後往隱
微座主處聽講楞嚴至見。見之時。見非是見。見猶離
見。見不能及。與萬法歸一。疑情頓發。遂請益座主。主
以道理釋之。又到埜愚座主處問。答一如。乃歸本菴。
見破師。破便問你這許多時在甚麼處。予吐實情。便
蒙開示。稍覺有些進益時。闖寇入川。有長者曰國運
將傾。死生何逃。予愕然曰生死未明乃遭此際。奈何
哉。於是急回省親。不日寇至。焚殺殆盡。父兄散去。漸
離鄉井。幾至餓死途中。走到鎮安。訪卓爾座主隨敏
悟師賣薪度日。有鄒士謂敏曰吾欲此子贅婿何如。
敏曰你自問他。予聞逃去。敏亦尾後。同參破石和尚。
寇亦至石又遯去。敏死生相顧。謂予曰吾老朽。勿我
慮。恐汝󵊮幼。虛郤前工。予曰誓不以此苦退失初心。
敏曰汝若此。吾何多囑。潸然別去。予趨酉陽。參象崖
和尚。值佛誕日得稟沙彌十戒。更號恒秀。一日象問
曰如何是有主沙彌。予曰和尚尊重。象曰山僧耳。聵
時長破和尚自川來。與方丈和尚夜話予。瞌睡長曰
者瞌睡漢。予微笑。長忽以袖掩予口云笑什麼。便打。
予通身汗下。思此大事。愈加迷悶。便染大病。湯水不
入者屢日轉更惶恐。自忖參禪日久。今在病中。工夫
全無靈驗。走白象。象曰你今日方信老僧話也。予遂
死誓拚捨身命。咬定牙關。單提一歸何處。三四日間。
病乃稍退。放身便臥。忽生慚愧。急起撲地。有省。次日
上方丈禮謝。象問病中還作得主麼。予云時起時倒。
象曰萬法歸一聻。予曰紅爐燄裏雪花飛。象曰拶。予
禮拜。象便打。自此巾瓶三載。因象和尚示寂。事畢便
回本庵。破曰久不見汝。還我艸鞋錢來。予作掌勢破
休去。一日破問狗子還有佛性也無。予曰道什麼。破
便打。予曰趙州猶在。便隨破師閱藏於思南。得參丈
雪和尚。丈問那裏來。予曰思南觀音閣。丈曰大悲千
手眼。那箇是正眼。予便喝。丈便打。又到石谷和尚處。
石曰小者何來。予云老者何住。石云大家在這裏。予
禮拜。云適來觸忤和尚。石曰先師去世時。上座在否。
予云忝侍巾瓶。石曰有何祥瑞。予云紅霞蔭碧落。白
日麗須彌。石曰即今又作麼生。予云天下太平。石曰
不妨驚人辭去抵石扦得圓具於破石和尚處。不意
通城殿下及劉太史強住須谿。遂約同參念。餘人打
七。至第六夜。聞報鐘聲。脫然徹去。不見有一物為礙。
悲喜交集。又值戒和尚示寂。門下無人。予於廬塔一
十三載。時天隱和尚有書。欲予出山。不得巳。往見之。
隱便問向聞子名未見子形。覿面一句。作麼生道。予
云十箇指頭八箇又隱。曰大似保福道底。予便問世
尊未出母胎。度人以畢。意旨何如。隱曰梅開不待春
風發。予云百雜碎了也。次日隱示予偈曰。坐破蒲團
一物無。己知無物是工夫。云云。遂辭回向梵晉山住。
靜三載。庚子秋。有萬峰之行。與本師雲幻和尚邂逅
相逢。冤家聚首。是年三十五歲也。壬寅元旦。師上堂。
拈拄杖示眾云。吞郤乾坤世界了也。你諸人若眼目
定動。白雲萬里。予出問乾坤世界即且置。子承父業
時如何。師云好手手中呈好手。紅心心裏中紅心。便
將源流拄杖袈裟一齊擲下。曰吾得本師寶印三昧
以來。未常輕許一人。今日事不獲已。轉授於汝。善自
護持。云云。予意秪圖自了隈嵒傍穴以適餘生。豈敢
出醜人前。郤被你諸人及劉太史眾護法勉予應箇
時節。做成不了公案。以至逗漏。及此是不唧溜中之
不唧溜漢也。若是伶俐。衲僧舉尾知頭。那有許般工
夫。毋勞久立。伏惟珍重。

* 綠蘿禪寺碑記

夫佛祖以一大事因緣。故出現於世。究其所以。無非
開覺群迷。俾明自性而已。然眾生根器不齊。則自性
豈易明歟。且爾迷途未復。菩提涅槃尚在遙遠。苟不
遵修福慧以基之。何由得達於彼岸哉。蓋恒禪師之
闢綠蘿繼祖堂者。原佛祖之心行。知眾生不能自拔。
方便演唱。隨機淺深。譬如大海。蚊虻阿修羅飲者皆
得飽滿。而弘法利生之心至悉矣。秀師得法於蜀都
破山師翁。嫡嗣雲幻和尚。自是遊黔而來。說法於滇
之開化吉祥。蒙自鹿苑彌勒。大隱沅江萬壽。雖住諸
大名剎。毫無假借。既謝事吉祥。退隱綠蘿。頓成寶所。
千峰拱峙。疊嶂飛雲。谿流環澗。洄遶平田。可耕可食。
無適不好。獨怪綠蘿。乃荊棘場地。虎跡狼跡。樵歌放
牧俱不敢入。不知幾許年來。特留此片袈裟地以待
恒禪師作開山鼻祖。事亦奇矣。總之。時節因緣斯院
也。始創於丁已之春。而成於戊午之夏。雖猓僰之眾。
趨走恐後。而佛殿法堂。而方丈三門。而廚庫寮舍。而
寶像莊嚴。金輝玉射交光。映徹前後。所費豈止一二
千金。而工不下萬餘也。飯堂食眾濟濟。多士法席之
盛。滇南罕見。成千古之祖域。為現今之法窟也。時節
因緣苟可強乎。時有里人譚璉王伯鼎等。將謎奈寨
無主荒田若干畝。該糧一石五斗。歲歲賠納。民甚苦
之。於是僉議送入綠蘿。而作焚修。常住聽其徒眾。招
佃開墾。惟辨正項錢糧。特以此意達之於余。余亦為
國賦有賴。民累以除。梵剎可永。一舉而三得焉。乃盡
免其雜派差役。任給照以存之。乃勒石垂諸久遠。以
為後之不知者示也。嗟乎。莫為之前雖盛而弗傳。不
為之記雖美而弗彰。今有其地。有其堂。有其田。有其
僧。俾能世世守之。燈之。續之。於以供奉千百年之香
火。晨昏鐘鼓以提撕警覺於愚不肖。則此一寶坊雖
在蠢爾椎結之中。端不異西方極樂國土矣。因為之
記。而說偈曰。

天生綠蘿。不崩不騫。星霧在址。雲泉在巔。神龍守之。
破荒立禪。綠蘿既開。式是蓮臺。瞻之仰之。以奉如來。
維彼夷方狡焉。其狂仇則爾記。恩則爾忘。一眥一睚。
何時可解。其愆如山。其業如海。願爾有眾。勿貪勿嗔。
種此菩提。以樹爾身。願爾有眾。勿軋勿傾。飲此甘露。
以淨爾心。世界何窄。心性何寬。諸天佛祖。與爾同歡。
罔念則狂。返念則覺。雖則殊方。有同極樂。

康熙己未孟夏開郡守建陵恕菴何清撰
綠蘿恒秀林禪師語錄卷下(終)

　(沅江開郡安南樂農四眾同刻
　沅江阿迷彌勒蒙白既山縣開化安南樂農皈依
　弟子信官李壽等同刻伏願法界之內華藏海中
　人人自性宗通個個心華燦發情與無情同緣種
　智)

　　門人　光定
　　　　　玄微　校對
　　嘉興吳知先書　　倪爾繩刊
康熙甲子仲春　吉旦禾郡楞嚴寺般若坊藏板


















* 附錄

　天童叔翁。上山下曉。老和尚為雲南恒秀法姪。掃
　南山先老和尚祖塔。請上堂。

　佛佛授手。祖祖傳持。開鑿人天眼目。挽回上古風
　規。此乃我
　密祖崛起。太白勒轉滹沱。時之機用普天匝地。緇
　流莫不遭其塗毒。受其噓吹。然克紹嫡傳。秖獲二
　六真種。茲馳瓣香遠供　塔頭即法伯雙桂老人
　之嫡孫恒秀林公也。能於滇黔。繩其祖武。飲水知
　源。難忘木本。不遠萬里虔齎淨資。恭啟山僧。向人
　天眾前。為伊拈出驀豎拂子云大眾。且道拈出後
　如何。優曇花正開。清香來不徹。擲拂子。下座。

復書

　伏以大道無方敲唱。全憑乎師子。祖燈赫奕弘揚。
　必賴乎偉人。雖域有九區。而法無二致。縱途分南
　北。而轍合古今。惟我恒公賢姪和尚。心傳雙桂。派
　出天童。寶劍橫揮。開瘴癘於桂林象郡。慈雲遍溥。
　振滹沱於滇水黔川。化被南天。聲馳嶺表。實惟師
　門有幸。三十八世之獦獠重見于今。真乃孝念殷
　誠。十千餘里之窣堵。遙虔瞻禮。三門增彩。四眾歡
　騰。切惟朽　髮白齒頹。德涼道儉。肩祖庭之巨任。
　日夕徬皇。接玉啟之揄揚。中心愧悚。清齋上獻。大
　惠均霑。遠承申請。欲鼓兩片脣皮。深自思惟。卻無
　一言可說。憑宣膚語。勉應來機。即所謂驚雞足之
　定。挽熊耳之宗者。奚不深有望於賢姪也耶。雲天
　修遠。良晤難期。草復神馳。曷勝繾綣　寄贈。

　太白燈傳黔水外。繩其祖武最艱時。不忘木本馳
　天末。信是吾家白額兒。