#+TITLE: 華嚴經感應略記-明-袾宏
#+DATE: 2016-06-11 12:30:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0087 master 0c82f8fd                


* 華嚴感應略記目錄


  
  * 雙童現瑞
  * 天地呈祥
  * 地震光流
  * 感通玄悟
  * 經輝五彩
  * 神人警衛
  * 天女給侍
  * 冬葵發豔
  * 瑞鳥銜花
  * 神人延請
  * 普賢授義
  * 口獲舍利
  * 菩薩涌現
  * 脩羅退陣
  * 證入無生
  * 時雨霶流
  * 華藏受生
  * 神授華音
  * 天宮請講
  * 洪水斷流
  * 神光屢現
  * 地獄消滅
  * 盥水濟生
  * 景雲現瑞
  * 異僧授旨
  * 山神聽經
  * 金城輝映
  * 龍光五彩
No. 1532
大方廣佛華嚴經感應略記
明古杭雲棲寺沙門　祩宏　輯錄

* 雙童現瑞

晉。佛度跋陀羅。初於道場寺譯經。堂前池中。每二青
衣童子從池中出。捧以香花。舉眾皆見。以此經久在
龍宮。龍王慶感傳通。故為給侍。

* 天地呈祥

唐。實叉難陀。於證聖元年三月十四日。辛酉重譯。預
於庚申日。天后夢徧天之內皆降甘露。後一日。壬戌。
復降甘雨。新經初譯。勅令藏和尚開講。十二月十二
日。講至華藏世界海震動之文。講堂內及寺院中忽
然震動。於時道俗數千共覩。歎未曾有。

* 地震光流

西域記云。世親菩薩初以小乘為業。兄無著託病而
召世親。因開大教。謂云。及吾未死之前。讀吾所習經
典。世親即讀華嚴。乃見毗盧法界。普賢行海。因生信
悟。歎曰。可取利劒斷吾舌根。用明巳讚小乘之失。兄
止之曰。如人因地而倒。亦因地起。昔日以舌毀於大
乘。今可將舌以讚大乘。遂入山披覧大乘。造十地論。
論成之日。大地徧震。光明洞然。

* 感通玄悟

北齊太和中。第三王子。於清涼山求文殊師利菩薩。
焚身供養。隨侍中官劉謙之。覩焚身之事。奏乞入山
修道。遂齎此經。晝夜精勤。禮懺讀誦。心祈妙悟。絕粒
飲水。垂三七日。形氣雖微。丹懇彌勁。忽感髯髭盡生。
復丈夫相。神彩通悟。洞曉幽旨。造此經論共六百卷
○又後魏靈辨者。宿植勝善。及見華嚴。偏加鑽仰。乃
頂戴此經。入清涼山。乞文殊潛護。凡歷一歲。足破血
流。肉盡骨穿。忽聞空中謂曰。汝止之。但思惟此經。於
是披卷。豁然大悟。造華嚴演義釋文一百卷。

* 經輝五彩

後魏安豐王延明。中山王元熙。並處心無上。稽首圓
宗。嘗以香和墨。寫華嚴經一百部。金字經一部。皆五
香為藏。七寶為函。靜夜良辰。清齋行道。即放神光。五
色爛然。照耀臺宇。

* 神人警衛

僧德圓。常以華嚴為業。修一淨園。樹諸穀楮。并種香
草。雜以鮮花。每一入園。必加洗濯。身著淨衣。溉以香
水。楮生三載。香氣四達。後以寫經。纔書數行。每字放
光。照明院宇。有神人執戟。現形警衛。又有青衣梵童。
手執天花。忽申供養。

* 天女給侍

唐。李長者。諱通玄。初至太原。寓高山奴家。每旦唯食
棗十顆。柏葉餅一枚。後捨去。路逢一虎。當途馴伏。如
有所待。長者語言。吾將著論釋華嚴經。汝當為吾擇
一棲止。虎負長者囊鉢行三十餘里。至一土龕。便自
蹲住。長者入龕。龕素無水。是夕風雷拔一老松。松下
出泉。清冽甘美。長者造論時。有二女容華絕世。汲水
焚香。供給紙筆。卯辰之際。輒具淨饌。莫知去來。著論
將終。便爾絕迹。

* 冬葵發𧰟

唐。鄧元爽。華陰人。證聖中。有親故暴卒。七日復甦。云
冥中欲追爽。爽懼。或教寫華嚴經。寫竟。爽母墓側先
有蜀葵。至冬巳瘁。忽花發。燦然榮茂。鄉閭異之。聞於
朝。旌為孝門。

* 瑞鳥銜花

僧。法誠。隱居藍谷。後於南嶺造華嚴堂。圖七處九會
之像。專精供養。後感瑞鳥。形色非常。銜花入室。旋遶
供養。

* 神人延請

隋。禪定道場僧慧悟。京兆人。嘗與一僧同隱終南。悟
受華嚴。彼持涅槃。木食巖棲。各專其業。忽一人來請
就宅赴齋。二僧相推。人云請華嚴法師。悟因隨往。乃
山神也。請千羅漢。皆推悟上座。食訖既去。神呼一童
子令侍。乃入師口中。遂得仙。還歸取經。辭其友人。渺
然履空而去。

* 普賢授義

僧。辨才。不知何許人。幼事裕法師。以華嚴為業。久而
不悟。乃別護淨。造香函盛經。頂戴行道。凡經三載。夢
普賢指授玄義。忽爾成誦。煥若臨鏡。

* 口獲舍利

唐。樊玄智。安定人。弱歲歸依杜順和尚。順令誦華嚴
為業。仍依此經。修普賢行。每誦經。口中頻獲舍利。前
後數百粒。

* 菩薩涌現

唐。崇福寺僧慧祐。戒行精苦。事儼和尚。專業華嚴。清
晨良宵。焚香虔誠誦出現品。忽見十餘菩薩從地涌
出。現身金色。皆放光明。坐蓮華座。合掌聽誦。經訖便
隱。

* 脩羅退陣

于闐國沙彌。般若彌伽薄。堅持戒行。專誦華嚴。忽有
人合掌謂言。諸天請師。願師閉目。俄至天上。天主跪
而請曰。今方與脩羅戰。屢被摧衄。屈師誦華嚴經。望
法力加被。師乘天輅。心念華嚴。以諸天眾。對彼勍敵。
脩羅見之。忽然潰散。須臾送歸。身染天香。終身不滅。

* 證入無生

解脫和尚。姓邢氏。代州五臺縣人。七歲出家。初從慧
超禪師。超器之。後於五臺專誦華嚴。依經作觀。求見
文殊。文殊現身誨云。汝今不須禮覲於我。應自悔責。
必當大悟。因反求。乃悟無生。感諸佛現為說偈曰。諸
佛寂滅甚深法。曠劫修行今乃得。若能開曉此法眼。
一切諸佛皆隨喜。解脫問寂滅之法。若為可說。得教
人耶。諸佛即隱。復有聲告曰。方便智為燈。照見心境
界。欲空真實法。一切無所見。又在路思欲焚香。空中
聲曰。合掌以為花。身為供養具。善心真實香。讚歎香
煙布。諸佛聞此香。尋聲來相度。眾等勤精進。終不相
疑誤。故謂偈讚排空也。

* 時雨霶流

僧道英。姓陳氏。蒲縣人。年十八。親為之娶。五載同居。
誓不相觸。後從并縣炬法師聽華嚴經。便落髮。入太
行山柏梯寺修行止觀。屬亢旱。講華嚴經以祈甘澤。
有二老翁。各二童侍。時來聽講。英異而問之。乃知海
神。因曰。今為檀越請下微雨。翁勅二童。童即從窗孔
中出。須臾大雨霶霈。遠近咸賴焉。

* 華藏受生

隋。靈幹。狄道人。依衍法師出家。十八能講華嚴。常依
經作華藏觀。及彌勒天宮觀。至疾革。目上視。若有所
見。僧童真問之。答曰。尚見青衣童子引至兜率。而天
樂非久。終墜輪迴。蓮華藏是所願也。言巳氣盡。須臾
復甦。真又問今何所見。答曰。見大水徧滿。華如車輪
而坐其上。吾願足矣。

* 神授華音

宋。求那跋陀羅。中天竺人。探匣取經。即得華嚴。後譙
王請講。以未通華言。因禮懺。虔請觀音。以祈冥應。遂
夢神人執劒。持一人首而為易之。豁然便覺。備悟華
言。遂講大經累數十徧。

* 天宮請講

魏。勒那摩提。中天竺人。博文贍學。明悟禪理。初至洛
陽。譯十地論。帝每令講華嚴。精義頴發。嘗處高座。忽
有持笏執柬者。形如尊官。云天帝來請法師講華嚴
經。都講維那。咸亦須之。講席眾僧。一時同見。師熈怡
微笑。告眾辭訣。卒於法座。其都講等同時入滅。

* 洪水斷流

杜順和尚。姓杜氏。諱法順。京兆杜陵人也。以華嚴為
業。嘗居山。將種葵。地多蟲蟻。師乃巡疆定封。蟲俱外
徙。三原縣民。從生聾啞。師乃召之與語。應言即愈。因
詣南山。值橫渠漲溢。止之斷流。徐步而過。將終之日。
普會有緣。聲色不渝。言終而逝。靈應非一。別傳云是
文殊化身。

* 神光屢現

唐。法藏。字賢首。母夢異光而孕。後遇儼法師於雲花
寺講華嚴經。師乃往詣。中夜見有神光來燭庭宇。師
歎曰。當有異人發弘大教。及明。遇儼和尚。自是服膺。
深入無盡。又後於雲花寺開講。有光明現從口出。須
臾成葢。眾所知見。

* 地獄消滅

纂靈記云。京兆人王明幹。素不修善因。患暴死。將入
地獄。見一僧教之偈云。若人欲了知。三世一切佛。應
當如是觀。心造諸如來。誦此偈者。能排地獄諸苦。其
人誦巳。乃入見王。王遂放免。當誦偈時。聲所至處。受
苦之人。皆得解脫。此晉經文。與今唐經下二句稍別。

* 盥水濟生

僧。伽彌多羅。師子國人。證第三果。麟德初來震旦。高
宗甚加敬重。後往清涼敬禮文殊。至西太原寺。時屬
諸僧誦華嚴經。問是何經。答曰華嚴。肅然改容曰。不
知此地亦有是經。合掌讚歎曰。此大方廣。功德難思。
西國相傳。有讀此經。以水盥掌。水霑蟲蟻。其捨命者。
皆得生天。

* 景雲現瑞

唐。清涼國師。諱澄觀。字大休。會稽人。姓夏侯氏。生於
玄宗開元戊寅。身長九尺四寸。垂手過膝。口四十齒。
目光夜發。晝乃不瞬。德宗建中二年。下筆著疏。先求
瑞應。一夕夢金容山峙。光相瑩然。既覺。知是光明徧
照之徵。自是筆無停思。歷四年而文成。又夢化身為
龍。矯首南臺。尾矯北臺。宛轉淩虗。須臾變百千數。蜿
蜒青冥。分散四方而去。識者以為流通之像。初為眾
講。感景雲凝空。盤旋成葢。疏鈔之外。復撰手鏡一百
卷。綱要三卷。正要一卷。玄鏡一卷。鏡燈說文一卷。三
聖圓融觀一卷。七處九會圖心說文一卷。勅有司鑄
印。遷國師。號清涼。開成三年三月六日示寂。生歷九
朝。為七帝門師。春秋一百有二。僧臘八十有三。全身
塔終南山。未幾。有梵僧至闕。表稱於􂉚嶺見二使者
淩空而過。以呪止而問之。答曰。北印度文殊堂神也
東取華嚴菩薩大牙歸國供養。有旨啟塔。果失一牙。
惟三十九存焉。遂闍維。舍利光明瑩潤。舌如紅蓮。仍
謚號清涼國師之塔。

* 異僧授旨

唐。法空。隋末鴈門郎將也。棄家詣清涼深谷。常誦華
嚴唯心作佛之偈。後遇異僧。授以般若玄旨。豁爾心
空。臨終坐逝。

* 山神聽經

曹城慧。靈丘李氏子。其親禱於五臺山而生。既長。辭
親詣五臺真容院。從法順和尚披剃。嘗誦華嚴於李
牛谷。草木為食。每誦經時。有五七儒服者坐聽。數持
異花鮮菓以獻。師怪而問之。答曰。某。山神也。蒙師法
力。無以為報。願充執侍。師不樂。遂捨其處。

* 金城輝暎

金。蘇陀室利。中印度那蘭陀寺僧。誦持華嚴。年八十
五。航海來禮五臺。每一臺頂。誦華嚴十部。禪寂七日。
定中見金城紺殿。寶蓮香水。珠網交輝。諸天童子遊
戲其中。後於靈鷲峯化去。得舍利八合。璀蘭如珠。

* 龍光五彩

元。華嚴菩薩。諱正順。尉州高氏子。從五臺壽寧用公
祝髮。結廬深樹。唯閱華嚴。數盈千部。每入華藏觀。三
五日方起。世號華嚴菩薩將示寂。門人乞偈。師曰。歷
劫本無去住。應用何思何慮。轉身踏破虗空。一切是
非莫顧。言訖而逝。是日靈几上現龍。五彩飛光。燭於
庭宇。
華嚴感應略記(終)

* (附)華嚴大經處會品目卷帙總要之圖

<img:>

<img:>

<img:>

<img:>

<img:>

<img:>