#+TITLE: 梁京寺記--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:32
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0129 master f03780d3                


No. 2094
梁京寺記

闕名

* 小莊嚴寺

梁小莊嚴寺。在建業定陰里。本是晉零陵王
廟地。天監六年度禪師起造。時有邵文立者。
世以烹屠為業。嘗欲殺一鹿。鹿跪而流淚。以
為不祥。鹿懷一麑。尋當產育。就庖哀切。同
被刳割。因斯患疾。眉鬚皆落。身瘡並壞。後乃
深起悔責求道。度禪師發大誓願。罄捨家資
迴買此地。為立伽藍。

* 同泰寺

梁武帝改年號大同。起同泰寺。在臺城內。窮
竭帑藏。造大佛閣七層。為火所焚。武帝捨身
施財。以祈佛福。自大通以後。無年不幸。

* 興國禪寺

梁武帝天監十三年。以錢二十萬。易定林前
前岡獨龍阜。以葬誌公。永定公主以湯沐之
資。造浮圖五級於其上。十四年。即塔前建開
善寺。

* 昇元寺

昇元寺即瓦棺寺也。在城西隅瞰江面。後踞
崇岡最為古跡。累經兵火。略無彷彿。李王時
昇元閣猶在。乃梁朝故物。

* 大愛敬寺

梁武帝普通元年造。在蔣山之北高峯上。

* 法寶寺

梁同泰寺基之半也。建康剎錄。梁武帝大通
元年。創同泰寺。寺處宮後。別開一門。名大
通門。帝晨夕講議。多遊此門。

* 法光寺

即梁之蕭帝寺。舊傳。天監十三年造。元絳寺
記云。不知從昔之名。故後人以帝氏目之。

* 寶林寺

梁天監中。武帝與寶公。同遊此山。見林巒殊
勝。命建精藍。

* 長于寺

建康南五里有山岡。其間平地。庶民雜居。有
大長于．小長于．東長于．並是地名。小長于在
瓦棺寺南。巷西頭出大江。梁初起長于寺。