#+TITLE: 三寶感應要略錄-宋-非濁
#+DATE: 2016-06-11 12:30:43
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0118 master 5fe84131                


No. 2084

* 三寶感應要略錄


蓋三寶感應要略錄者。靈像感應以為佛寶。
尊經感應以為法寶。菩薩感應以為僧寶。良
是濁世末代目足。斷惡修善規模也。夫信為
道源功德之聚。行為要路解脫之基。道達三
千勸勵後信。教被百億開示像跡。今略表其
肝要。粗敘奇瑞。此緣若墮將來無據。蕳以三
聚分為三卷。令其易見矣。佛寶聚上。




* 三寶感應要略錄卷上目錄


  
  * 第一優填王波斯匿王釋迦金木像感應
  * 第二影勝大王釋迦畫像感應
  * 第三漢土最初釋迦靈像感應
  * 第四梁祖武帝請釋迦瑞像感應
  * 第五凝觀寺僧法慶未畢釋迦像感應
  * 第六唐隴西李太安妻為安造釋迦像救死感應
  * 第七悟真寺釋惠鏡造釋迦彌陀像見淨土相感應
  * 第八健陀羅國二貧人各一金錢共畫一像感應
  * 第九唐虞安良助造釋迦像免苦感應
  * 第十北印度國沙門達磨流支感釋迦感應
  * 第十一鷄頭摩寺五通菩薩請阿彌陀佛圖寫感應
  * 第十二隋安樂寺釋惠海圖寫無量壽像感應
  * 第十三隋朝僧道喻三寸阿彌陀像感應
  * 第十四并州張元壽為亡親造阿彌陀像感應
  * 第十五釋道如為救三途眾生造阿彌陀像感應
  * 第十六宋沙門釋僧高造丈六無量壽像感應
  * 第十七阿彌陀佛化作鸚鵡引接安息國感應
  * 第十八阿彌陀佛作大魚身引接捕漁人感應
  * 第十九信婦言稱阿彌陀佛名感應
  * 第二十十念往生感應
  * 第二十一釋俊惠圖造阿閦佛像感應
  * 第二十二天竺波羅門造藥師形像得子五
十年壽感應
  * 第二十三昔一貴姓祈請藥師靈像得富貴感應
  * 第二十四貧人以一文銅錢供藥師像得富貴感應
  * 第二十五破戒者稱藥師名戒還得淨感應
  * 第二十六夏侯均造藥師形像免罪感應
  * 第二十七藥師如來救難產苦感應
  * 第二十八溫州司馬家室親屬一日之中造像藥師七軀感應
  * 第二十九造毘盧舍那佛像拂障難感應
  * 第三十聖無動尊自稱無價馱婆感應
  * 第三十一釋含照圖寫千佛像感應
  * 第三十二胎藏曼荼羅相傳感應
  * 第三十三金剛界曼陀羅傳弘感應
  * 第三十四建金剛界灌頂道場祈雨而得感應
  * 第三十五禮拜金剛界大曼陀羅圖感應
  * 第三十六念胎藏大曼陀羅諸尊像感應
  * 第三十七漢明帝時佛舍利感應
  * 第三十八吳王圍寺執僧舍利浮光於鉢上感應
  * 第三十九唐阿得造塔放還感應
  * 第四十五級未就臨刑刃斷感應
  * 第四十一廟神奉絹世高起塔離蟒身感應
  * 第四十二昔須達長者圖度精舍地感應
  * 第四十三滅後建立精舍地感應
  * 第四十四沙彌以杖加精舍為壁木延壽感應
  * 第四十五拂精舍庭生天感應
  * 第四十六昔於父母故宅地造精舍感應
  * 第四十七室羅伐悉底國寺蔽大祠感應
  * 第四十八昔貧兒以木葉戲作寺延壽感應
  * 第四十九比丘補寺壁孔延壽感應
  * 第五十昔金地國王治古寺延壽感應


三寶感應要略錄卷之上

釋子非濁集

** 第一優填王波斯匿王釋迦金木像感應
(出阿含觀佛造像遊歷記律。及西國傳誌誥等)

釋迦牟尼如來成道八年。思報母摩耶恩。從
祇洹寺起。往忉利天。於善法堂中金石之上。
結跏趺坐。爾時摩耶。出兩道乳。潤世尊唇。示
親子緣。佛為說法。是時人間四眾。不見如來。
渴仰憂愁。如喪父母。如箭入心。共往世尊
所住處。園林庭宇。悉空無佛。倍加悲戀。不能
自止。問阿難言。如來今日竟為所在。阿難報
曰。我亦不知。二王思都如來。遂得苦患。爾
時優填王。勅國界內諸奇巧師匠。而告之曰。
我今欲作佛像。巧匠白王言。我等不能作佛
妙相。假使毘首羯摩天。而有所作。亦不能得
似於如來。我若受命者。但可摸擬螺髻玉毫
少分之相。諸餘相好光明威德難及。誰能作
耶。世尊來會之時所造形像。若有戲誤。我等
名稱普並皆退失。竊共籌量。無能敢作。復
白王言。今造像應用純紫栴檀之木。文理體
質堅密之者。但其形相。為座為立。高下若何。
王以此語問臣。智臣白王言。當作坐像。一切
諸佛。得大菩提。轉正法輪。現大神變。作大佛
事。皆悉坐故。應作坐師子座結跏趺坐之像。
時毘首羯摩。變身為匠。持諸刻器。到於城
門白言。我今欲為大王造像。王心大喜。與主
藏臣。於內藏中。選擇香木。肩荷負持。與天匠
而謂之言。仁為造像。令與如來形相似。時大
目連。請佛神力。往令圖相。還返操斧破木。其
聲上徹忉利天。至佛會所。以佛力聲所及處。
眾生聞者。罪垢皆得消除。盲者得眼。聾者能
聞。啞者能言。醜者端正。貧者得福。乃至三途
離苦得樂。一切未曾有益。皆悉現起。是時天
匠。不日而成。高七尺。或云五尺。機見不同。
面及手足。皆紫金色。王見相好。心生淨信。得
柔順忍。業障煩惱並消除。唯除曾於聖人起
惡語業。是時波斯匿王。復召國中巧匠。欲
造佛像。而生此念。如來形體。莫如真金。即純
以紫摩金。而作高五尺。爾時閻浮之內。始此
二如來像。爾時如來。過夏經九十日已。告四
眾言。却後七日。當下至閻浮提僧伽尸國大
池水測。時天帝告自在天。從須彌頂至池水。
作三徑路。金銀水精。或時地作。或淨居天作
也。是時如來踏金道。時五王往詣佛所。迦
尸國波斯匿王。拔嗟國優填王。五都人民之
主惡生王。南海主優陀延王。摩訶陀國瓶沙
王。頭面禮足。爾時優填王。頂戴佛像。并諸上
供珍異之至佛所。而一奉獻佛。時木像從座
而起。如生佛足步虛空。足下雨華。放光明來
迎世尊。合掌叉手。為佛作禮少似於佛。而說
偈言。佛在忉利天。為母說法時。大工造像聲。
遠聞善法堂。三十三天眾。同音皆隨喜。未來
世造像。獲無量勝福。爾時世尊。亦復長跪
合掌向像。於虛空中。百千化佛。亦皆合掌。其
像躬低頭。世尊親為摩頂授記曰。吾滅後一
千年外。當於此土為人天作大饒益。我諸弟
子。以付屬汝。若有眾生。於佛滅後造像。幡華
眾香持用供養。是人來世。必得見佛。出生死
苦。爾時優填王。白世尊言。前佛滅度造像者。
猶在世不。佛言。我以佛眼普見十方。前佛滅
度後造像者。皆生十方佛前。無有一人猶在
生死。但造菩薩像者。故留在世。瓶沙王是也。
爾時木像。白生佛言。世尊前進。可入精舍。世
尊亦語像言。止止不須說。我緣將盡。入滅不
久。汝在世間。久利眾生。在前而入滅。若在後
者。人生輕慢。再三往復。其像進却還本位。於
是世尊自移於寺邊小精舍之內。與像異處。
相去二十步。優填王。歡喜不能自勝。於時五
王白世尊曰。當云何造立神寺。爾時世尊申
右手。從地中出迦葉佛寺。以此為法。時五王
即於彼處。起大神寺。安置其像而去云云。

** 第二影勝大王畫釋迦像感應(出毘奈耶律文)

佛在竹林園。時贍部州內有二大城。一名花
子。二名勝音。此之二城。互有衰盛。時勝音城
人民富盛。王名仙道。正法治國。無怨病苦。五
穀成就。夫人名頂髻。有二大臣。一名利益。二
名除患。時王舍城王名影勝。夫人名勝身。太
子名未生怨。大臣名行雨。爾時仙道大王。朝
集大會。告眾人曰。頗有餘國豐樂與我國相
似不。時有摩揭陀國興易之人白王。於東方
有王舍城。其國與王國相似。仙道聞之。於影
勝生愛念心。問大臣曰。彼國何所乏。答謂。彼
處無寶。王以妙寶盛滿金篋。并以勅書遣使。
送與影勝王。王覽書并聞國信。大歡喜曰。彼
國何乏少。諸人答。彼無好疊。時王即以國
所出大疊盛箱篋。准知上事報仙道王。并致
書信。刻勝音城仙道王。見慶喜問使者曰。
王之形狀如何。報曰。其形長大。一似大王。性
行雄猛。躬為征戰。王即依量造五德上甲。令
使送者。一盛熱之時著便涼冷。二刀斫不入。
三箭射不穿。四避諸毒。五能發光明。王甲造
畢裁勅書。送使者持去奉影勝。王覽書視甲。
心生希有。商量准直金錢十億。使憂念。我
國無此。如何酬耶。時行雨大臣。見王帶憂色
問由。王具答。大臣曰。彼國王唯贈一領寶
甲。王之國內有佛。之人中妙寶。十方無與等
者。王曰。誠有此事。欲如之何。大臣曰。可於
疊上畫世尊像。遣使馳送。王曰。若爾白佛。時
王以事白佛。佛言。善哉妙意。可畫一鋪佛像
送與彼王。其畫像法。先畫像已。於其像下書
三歸依。次書五學處。即五戒也。次書十二緣
生流轉還滅。上邊書二頌。頌曰。

「　汝當求出離
　於佛教勤精
　能降生死中
　如象推草舍
　於此法律中
　常修不放逸
　能竭煩惱海
　當盡苦邊際」


書訖授使。應報洗曰。汝持畫像至本國時。
可於廣之處懸繒幡蓋。香花布列盛設莊嚴。
方開其像。若有問此是何物。答彼言。此是世
尊形像。捨於王位成正覺。下字義次第可答
之。時影勝王歡喜而去。具畫像書其事狀。收
金銀函。作勅書報仙道王。仙已開讀忿怒。告
大臣曰。未知彼國有何奇異勝妙信物。書云。
可兩驛手平治道路。嚴飾城隍。花蓋幢幡集
諸人眾。遣我自領四兵遠出迎攝。仙道看此
形呪。意欲相輕。卿等宜應集四兵。我自親
往。伐摩揭陀國。大臣奏曰。曾聞彼王大度量。
不可輕大王。今可順其言。王如封書陳供。引
至城邑。開畫像瞻仰而住。于時中國商人共
來。異口同音。唱南謨佛陀等。王聞之遍體毛
竪。次第問其義。商人具答。王誦其文還宮。依
文思惟。至天明不起于座。得初果慶悅說偈
曰。

「　敬禮大醫王
　善療於心病
　世尊雖在遠
　能令惠眼明」


即以書報影勝曰。我賴仁恩見真諦。欲見苾
芻。令來至此。影勝讀書白佛。佛觀知迦多演
那。於彼有緣。便命遣之受教。時五百苾芻。往
勝音城。時影勝報仙道曰。承悟緣生得初果。
欲相見苾芻。佛言。五百苾芻。遠起祈請。仁自
來迎。造一大寺。營五百房。得福無量。仙道讀
書已如言。尊者隨機說法。或得羅漢。乃至
發趣大乘。時宮內女人請尊者。不許入女人
中說法。有比丘尼。為彼可說法。仙道作書報
影勝。影勝白佛。遣世羅等五百尼。受教往為
說法。時月光夫人。命終生天上。來下驚覺大
王。王悲喜作是念。我可立頂髻太子為王。而
我出家。以狀告二大臣。臣聞已流淚。命頂髻
以告之。太子悲泣。王鳴鼓宣鈴。普告國人。
時荷恩啼泣。多出財寶。廣設無遮會。王將一
侍者。徒步而去。向王舍城。太子國人。皆隨後
送前而歸。其王漸去。至王舍城。在一園中告
影勝。聞已修治道路。引四兵至仙道王所。共
相慰問。乘一馬入城問由來。答於世尊所。欲
求出家。即共詣佛所。佛言善來。髻髮自落。如
百歲苾芻。影勝禮佛而出。仙道苾芻。依眾而
好之耳(取意略出)。

** 第三漢土最初釋迦像感應(出名王𤩄冥祥記等文)

漢明帝夢見神人。形垂二丈。身黃金色。頂
佩日光。以問群臣。或對曰。西方有神。其號曰
佛。形如階下所夢。於是發使天竺。寫致經
像。表之中夏。自天子王侯。咸敬事之。聞人死
精神不滅。莫不懼然自失。初使者蔡堷。將
西域沙門迦葉摩騰。齎優填王畫釋迦佛像。
帝主之如夢所見。乃遣畫工。圖之數本。於南
宮清涼臺。及高陽門顯節壽陵上供養。又於
白馬寺壁畫。千乘萬騎。遶塔三匝。遶像亦爾
也。如法傳備載矣。

** 第四梁祖武帝迎請釋迦像感應

梁祖武帝。以天鑒元年正月八日。夢檀像入
國。因發詔募往迎。案佛遊天竺記及双卷優
填王經之佛。上忉利天。一夏為母說法。王
臣思見于國王遣三十二匠。及齎栴檀請大
目連神力。運往令圖佛相。既如所願圖了。還
返坐高五尺。在祇洹寺。至令供養。帝欲迎請
此像。時決勝將軍郝騫父花等八十人。應募
往達。具狀祈請舍衛王曰。此中天上像。不
可緣邊。乃令三十二匠。更剋此檀人圖一相。
卯時運手至午便就。相好具足。而像頂放光。
降微細雨。并有異香。故優填王經云。真身既
隱。以二像現。普為眾生。深作利益者是也。騫
等負第二像行數萬里。備曆艱以具聞。又渡
大海。􂉄涉風波。隨波至山。糧食又盡。所將人
眾及傳送者。身多害歿。逢諸猛獸。一心念。乃
聞像後有甲冑聲。又聞鐘聲。巖側有僧。端坐
樹下。騫發負像。下置其前。僧起禮像。騫等禮
僧。僧授澡灌令飲。並得飽滿。僧曰。此像名三
藐三佛陀。金毘羅王。自從至彼大作佛事。語
須臾失之。爾夜僉夢見神。曉共圖之。至天
鑒十年四月五日。騫等達于揚都。帝與百僚
徒行四十里。迎還太極殿建。齋度人大赦獻
殺。但是弓刀預等。並作蓮花塔。帝由此蔬
食斷慾。至大津三年五月崩。湘東王在江淩
即位。號無承坐。遣人從揚都迎。上至荊都。承
光殿供養。後梁大定八年。於城北靜陵。造大
明寺。乃以像歸之。今現在多有傳寫流云云。

** 第五造釋迦像死從閻羅王宮被還感應
(出傳)

凝觀寺僧法慶。開皇三年。造夾紵釋迦立像
一軀。舉高一丈六尺。像功未畢。慶身遂卒。其
日又有寶昌寺僧大智。死後經三日。亦便蘇
活。遂向寺僧說云。於閻羅王前。見僧法慶有
憂色。少時之間。又見像來。王前遽來。下階合
掌禮拜此像。像謂王曰。法慶造我。今未畢。奈
何令死。王自顧問一人曰。法慶令死未。答
命未合終。而食斷已盡。王曰。可給荷葉。命終
其福業也。俄而不見。大智蘇活。為寺僧說之。
乃今於凝觀寺看之。須臾之間。遂法慶蘇活。
所說與大智不殊。法慶蘇後。常食荷葉。以為
佳味。及噉餘食終不得。下像之後數年乃
卒。其像儀相圓滿。屢放光明。此寺雖廢。其像
現存云云。

** 第六唐隴西李太安妻為安造釋迦像救
死感應(出冥報記)

唐隴西李太安。工部尚書太高之兄也。武德
中太高住越州總管。太安自京往看之。太高
遣奴婢數人。從兄歸。至穀州度橋宿逆旅。其
奴有謀殺太安者。候其眠熟。夜已過半。奴以
小釰刺太安頸。刃著床。奴因不拔以逃。太安
驚覺呼奴。其不叛者。奴婢欲拔刀。太安曰。拔
刀便死。可先取紙筆作書。懸官亦至。因為拔
刀。洗瘡加藥。太安遂絕。忽如夢者見。一切物
長尺餘。闊厚四五寸。狀似猪肉。地二尺許。從
戶入來至床前。其中有語曰。忽還我猪肉。太
安曰。我不食猪肉。何緣負汝。即聞戶外有
言錯非也。此物即還從戶出。太安仍見。庭前
有池。池水清淺可愛。池西岸上有金像。可高
五寸。須臾漸大。而化成為僧。被袈裟甚新淨。
謂太安曰。被傷我今為汝將痛去。汝當平復。
還家念佛修善也。因以手摩太安頭瘡而去。
太安得此形狀見僧背。有紅繒補袈裟。可方
寸計甚分明。既而太安覺。遂蘇而瘡亦復不
痛。能起坐食十數日。京宅子弟迎至家。家人
觀故來視太安。為說被傷由狀。及見像事。有
一婢左傍聞說。因言太安之家初行也。安妻
使婢詣像工為造佛像。成以綵畫衣。有一點
朱污像背上。當令工去之不肯。今仍在形狀。
如君所說。太安因與妻及家人。共起觀像。乃
同所見。無異其背點宛然補處。於是歎異。信
知聖教不虛。遂加崇信佛法。彌慇禮敬。益年
不死。自佛法東流已來。靈像感應者。述不能
盡。無如此像矣。

** 第七悟真寺沙門釋惠鏡造釋迦彌陀像
見淨土相感應(新錄)

悟真寺釋惠鏡。本淄州人也。出家已後蔬食
苦行。頗有工巧能。心欣淨土。自造釋迦彌陀
二像。供養禮拜。生年六十有七。正月十五日
夜。夢有一人沙門。身黃金色。謂鏡曰。汝欲見
淨土否。唯願得見。復欲見佛否。答唯願欲見。
時沙門以一鉢授鏡曰。汝應見鉢內。即向鉢
內。忽見廣博莊嚴淨土。以眾寶莊嚴。黃金
為地。金繩界道。宮殿樓閣。重重無盡。諸天童
子。遊止其中。聲聞菩薩海會眾。圍繞世尊。而
為說法。爾時沙門在前。鏡在後。漸進佛前。至
佛所已。忽然不見沙門。鏡合掌而立。佛言。汝
識前導沙門不。答不知之。佛言。汝所造釋迦
像也。又復識我否。答不識。復曰。汝所造阿彌
陀像是也。釋迦如父我如母。娑婆世界眾生
如赤子。譬如父母有多子。幼稚無識。墮於深
泥。父入深泥。抱持其子。置於高岸。其母在
岸。抱持養育。教誘不還本泥。本我等亦然。釋
迦教化娑婆濁惡愚癡眾生。為開避引導。示
其淨土路。我在淨土。攝取不退還。鏡聞之語。
歡喜踊躍。欲見如來。忽然無所見。夢覺身心
安樂。如入禪定。彌信禮供二如來像。又復
夢見前沙門。告鏡曰。汝十二年後。當生淨土。
聞是語已。晝夜身心不怠。七十有九而卒。隣
房僧夢。百千聖眾。自西來迎惠鏡去。微細音
樂在空。一時聞者蓋多矣。

** 第八健陀羅國二貧人各一金錢共畫一
像感應(出西域記)

健陀羅國有畫佛像。高一丈六尺。自胸以上。
分現兩身。從胸已下。合為一體。聞之耆舊曰。
初有貧士。偏力自濟。得一金錢。願造佛像。謂
畫工曰。我今欲圖如來妙相。有一金錢。酬功
尚少。宿心憂貧迫於貧乏。時彼畫工。𥯀其至
誠。無云價直。許為成功。復有一人。事同前
迹。持一金錢。求畫佛像。畫士是時受二人錢。
求妙丹青。共畫一像。二人同日。俱來禮敬。畫
工同指一像。示彼二人而謂之曰。此是汝之
佛像也。二人相視。若有所懷。畫工心知其疑
也。謂二人曰。何思慮之久乎。凡所受物。毫釐
不虧。斯言不謬。像必神變。言聲未靜。像現靈
異。分身交影。光相照者。二人悅服。心信歡喜
矣。

** 第九唐幽州漁陽縣虞安良助他人造釋
迦像免苦感應

幽州漁陽縣安良。姓虞氏。家族以殺生為業。
良所殺生。不知幾千萬億。又復不識修功德。
恒云。修善者必衰。生年三十七。遊獵落馬。悶
絕頓氣盡。經半日方活。起悲泣投身於大地。
悔過於淨天云。吾謬吾謬。奴婢問所由。良
久而曰。吾初悶絕之時。二人馬頭牛頭。以火
車來投入吾身。猛火燒身。苦痛無量。時有一
人綵服僧。來以水灑車上。以手拒逆火。身心
苦息。至于閻魔法王所。王見沙門。從階走下。
合掌恭敬白言。何故來坐。僧曰。此罪人是我
檀越。欲乞暫命。王曰。惡人也。不可放還。但
大師故來不可惜之。僧將我還。良心懷疑怪。
助我不審。誰即問僧。答曰。汝不識否。汝兄安
通發心。造釋迦像。汝依緣投錢三十文。助彼
造像。既投少錢令造我像。是故來救汝。見綵
服以為驗。言已不見。以是因緣故。悔過悲責。
迺過安通家。兄像全同所見。被服感悟。自造
像矣。

** 第十北印度僧伽補羅國沙門達磨流支
感釋迦像驚感應(出常慜遊歷記)

沙門常慜發大誓願。遠詣西方禮如來。所行
遺跡。至北印度僧伽補羅國。有石塔高二十
餘丈。傍有新精舍。刻檀釋迦彌勒坐像。若至
心祈請。必示妙身告吉凶。源始於耆舊。數十
年前。有一比丘。梵云梵達磨流支。唐云法
愛。住石塔側。發願欲造慈氏菩薩像。時有外
國沙門。投宿法愛房。讚嘆佛經大義。愛聞歡
喜。互述曲念。愛曰。吾欲生兜率。將造慈氏
像。沙門曰。發願若欲生兜率。應造釋迦像。慈
氏是釋迦弟子。三會得脫之人。釋迦遺法弟
子。若力所及。應造二像。若力不及。先釋迦
造。所以者。今此三界。皆是大師有。自說言。
唯我一人能為救護。公是豈不思恩分耶。愛
曰。釋迦入滅。無未來化。豈助當生。堅執不改。
各各眠臥。更分曉漏。愛頓眠覺。悲泣投五體
於地。外國沙門問由緒。答曰。吾夢見金人身
長丈餘。即以軟語而告之曰。汝是弟子。蒙我
調伏劫久。謬謂永滅。實常住不滅。今此三界
皆我有。眾生日用不知。三界之中草木叢林
地。及虛空眾生所食穀麥等。皆是我身之所
反為。十方諸佛助我化。如何輕慢不肯造像。
汝若不造我像。遂不可生兜卒天上。既輕其
師。惠氏讚之耶。亦不可往十方淨土。諸佛
助我。豈欲輕我。說是語隱而不見。爾時外國
沙門。亦無所去。而頓不見。法愛憂悲。捨衣鉢
資。造此二像。精舍是國人民共所結搆也。慜
停住多日。祈請所求而去云云。

** 第十一鷄頭摩寺五通菩薩請阿彌陀佛
圖寫感應(出感通錄引西域傳)

相傳。昔天竺鷄頭摩寺五通菩薩。往安樂世
界。請阿彌陀佛娑婆眾生。欲生淨土。無佛形
像。願力莫由。請垂降許。佛言。汝且前去。尋
當現彼。及菩薩還。其像已至。一佛五十菩薩。
各坐蓮華。在樹葉上。菩薩取葉所在。圖寫流
布遠近矣。

** 第十二隋安樂寺釋惠海圖尊無量壽像
感應(出唐高僧傳)

隋江都安樂寺釋惠海。俗姓張氏。清河武城
人也。能閑經論。然以淨土為業。專精致感。忽
有齊州僧道鈴。齎無量壽像來云。是天竺鷄
頭摩寺五通菩薩。乘空往彼安樂世界。圖寫
儀容。既冥會素情。深懷禮懺。乃覩神光炲爍。
度所希幸。於是摸寫離苦。願生彼土。沒齒為
念。至夜忽起。依常面西。禮戀跏趺。至曉方
逝。顏色怡和。儼如神在。春秋六十有九矣。

** 第十三隋朝僧道喻三寸阿彌陀像感應
(出瑞應傳)

隋朝僧道喻。於開覺寺。念阿彌陀佛。造栴檀
長三寸。後道喻忽死。經七日却蘇云。初見一
賢者。往生至寶池邊。賢者花三匝。花便開敷。
遂入而坐。喻遶花三匝不為開。以手撥花。花
隨萎落。阿彌陀佛告言。汝且歸彼國。懺悔眾
罪。香湯沐浴。明星出時我來迎。汝造我像。因
何太小。喻曰。心大即大。心小即小。言已像遍
於虛空。即依香湯沐浴。一心懺悔。謂眾人曰。
為喻念佛。明星出時。化佛來迎。光明眾皆聞
見。即便命終。時開皇八年矣。

** 第十四并州張元壽為亡親造阿彌陀像
感應(出并州記)

張元壽并州人。雖有善心。其家以殺生為業。
双親亡沒。後斷殺生業。修念阿彌陀佛。發心
為救双親。造阿彌陀佛三尺像。安置舊室。香
花燈明。供養禮拜。其夢室中有光。光中乘
蓮臺者二十餘人。於中二人。近於庭上呼元
壽。壽即問誰。答吾是汝父母。雖解念佛三昧。
好酒肉食。殺生魚鳥等多故。墮叫喚地獄。雖
墮地獄。以念佛力。熱鐵融銅如涼水。昨日沙
門身長三尺。來說法。同業者二十餘人。聞沙
門說。皆離地獄。方生淨土。時熟以是因緣來
告。在空中人者。即地獄中同業者也。說此事
已。指西方而去。以所夢語僧。皆謂所造像。往
地獄中救苦矣。

** 第十五釋道如為救三途眾生造阿彌陀
像感應(出并州記)

釋道如是并州晉陽人也。乃是道綽禪師懸
孫弟子。心含慈仁。悲四生苦。雖修淨業。先欲
度他。發願為救三途眾生受苦。造阿彌陀丈
六金像。貧道之力三年方成。精勤供養。在於
像前夢。一人冥官。將金紙牒書曰。此是閻魔
法王。隨喜師願牒書也。如即開見云。阿師為
救三途受苦眾生。造阿彌陀像。入地獄教化
眾生。宛如生佛。放光說法。利益不思議。地獄
眾生業微輕者。皆離苦得樂。夢覺彌專其志。
齋日像胸放光。但十人五六得見。或人夢。道
如現金色身。入地獄中說法。或為餓鬼說法。
以如此感應蓋多。定知所願不虛矣。

** 第十六宋沙門釋僧高造丈六無量壽像
感應(出梁高僧傳珠林中取意)

宋江陵長沙寺沙門釋僧高。志操剛烈期西
方。願造丈六無量壽像。功用既巨。積年不辦。
聞湘州銅溪山廟甚鐃銅器。欲化導鬼神。取
充成辦。遂州判史張邵。告事人源。請船數
艘壯士百人。張曰。此廟靈驗。獄者輒斃。且蠻
人守護。恐此難果。高曰。禑與君其共死則
身留。張即給人船。未至一宿。神已預知。風
震雲冥。鳥獸鳴呼。俄而高到。霧歇日明。未至
廟屋。二十餘步。有兩銅鑊。各數百斛。見一大
蛇。長十餘丈。從鑊騰出。亘身斷道。從者百人。
悉皆退散。高乃勅服。而進振錫。告蛇曰。汝
前世罪業故受蟒。不聞三寶。何由自拔。吾
造丈六無量壽像。聞此鐃銅。遠來相詣。幸
可開路使我得前。蛇乃舉𥸦頭。看高引身而
去。高躬率人徒。捷取銅器。唯床頭唾壺。可容
四舛。蝘􃏍長尺有餘。踊躍出入。遂置不取。廟
器重大少不收一。唯勝小者。船滿而歸。守廟
之人。即蠻莫敢推拒。高還都鑄像。以元壽九
年畢功。神表端嚴。威光偉曜。造像靈異聲傳
矣。

** 第十七阿彌陀佛化作鸚鵡鳥引起安息
國感應(出外國記)

安息國人不識佛法。居邊地鄙質愚氣。時有
鸚鵡鳥。其色黃金青白文飾。能作人語。王臣
人民共愛。身肥氣力弱。有人問曰。汝以何物
為食。曰我聞阿彌陀佛唱以為食。身肥力強。
若欲養我。可唱佛名。諸人競唱。鳥漸飛騰空
中還住地。鳥曰。汝等欲見豐饒土不。答欲見
之。鳥曰。若欲見當乘我羽。諸人乘其羽翼。力
猶少弱。鳥勸令念佛。即飛騰虛空中。指西方
而去。王臣歎異曰。此是阿彌陀佛。化作鳥身。
引攝邊鄙。豈非現身往生。即於彼地立精舍。
號鸚鵡寺。每齋日修念佛三昧。以其已來。安
息國人。少識佛法。往生淨土者蓋多矣。

** 第十八阿彌陀佛作大魚身引攝漁人感
應(出外國記)

執師子國西南極目不知幾里。有絕嶋。編居
屋舍五百餘戶。捕鳥為食。更不聞佛法。時數
千大魚。海渚寄來。一一作人語。唱南無阿彌
陀佛。海人見之。不了所由。唯依唱言。名阿彌
陀魚。有人唱阿彌陀。魚漸近岸。頻唱殺之而
不去。肉甚美。若諸人久唱。所執取者。肉味最
上。少唱得者辛苦之。一渚漁人。耽嗜魚肉。唱
阿彌陀佛名為業。初食者一人壽盡。命終三
月之後。乘紫雲放光明。來至海渚濱。告諸人
曰。吾是捕魚之中老首。命終生極樂世界。其
大魚者。阿彌陀如來化作。彼佛哀愍我等愚
氣。作大魚身。勸進念佛三昧。若不信者。當見
魚骨。皆是蓮花。諸人歡喜。見所捨骨。皆是蓮
花。見者感悟。斷殺生念阿彌陀佛。所居之人。
皆生淨土。空荒年久。執師子國師子賢大阿
羅漢。乘神通往到彼島。傳說如此矣。

** 第十九信婦言稱阿彌陀佛名感應
(出外國賢聖記)

昔天竺阿輸沙國中。有一婆羅門。愚癡不信。
惡業嚴身。其婦淨信。解念佛定。婦每勸夫曰。
汝可念無量壽佛。夫不隨。此婆羅門多欲愛
婦。情深染著。不知厭足。時婦曰。夫婦如双
羽。汝如何不似我行。既不隨我心。我亦汝不
隨。眾不順情。時婆羅門曰。我愚癡故。不能持
汝行。將如何。婦曰。汝定一時。我修念佛定訖
擊金鼓時。將唱南無阿彌陀佛。入寢屋方交
臥。婆羅門如言而行。三年後依微疾而卒。脇
下尚暖。婦疑不葬。五日方活。悲泣謂婦言。吾
死入鑊湯地獄。羅剎婆以鐵杖打罪人。打動
鑊緣。即謂汝金鼓聲。不覺高聲唱南無阿彌
陀佛。爾時地獄如涼池。蓮花彌滿其中。聲所
及罪人皆生淨土。羅剎白王。王放還吾曰。以
此奇事傳說人間。即說一偈云。

「　若人造多罪
　應墮地獄中
　纔聞彌陀名
　猛火為清冷」


婆羅門憶持而再說。聞者歡喜矣。

** 第二十十念往生感應(出淨土論)

聞有一人不識姓名。其性麁險。不信因果。常
以殺獵為業。遇疾臨終。備見地獄苦具。及所
殺眾生。並來債命。其人悔曰。我平生不信師
僧語。今日所見。果如經說。遂告家中人曰。汝
等教我。兒等報云。若為相救。其人告曰。汝
若不能救我者。急遣一人。就寺請一師。來救
我也。即依其言。請得一僧。其人見僧。悲泣而
言。願師。慈悲急救弟子。僧報云。旦越平生不
信三寶。今日垂終。卒救難得也。其人云。實
爾。師讀佛經。如弟子罪人。命終之時有救法
不。僧答曰。觀經有文。其文云云。忽然踊躍歡
喜。云佛言有地獄。如言即有者。佛言十念得
往生。弟子定得往生也。即告家人曰。可持火
來。家人莊火香爐授其人。語曰。我今小時。即
入地獄。在爐鑊中。何用香爐。可將火來著我
手中。遂左手莊火。右手握香。面向西方。至心
念佛。未滿十念。即告眾云。佛從西來。大有徒
眾。并放光明。授我花座。言畢即卒。此是十念
往生也。

** 第二十一釋雙惠圖造阿閦佛感應(出隨記)

隋開皇中。有釋雙惠。不知何處人。一生期不
退轉位。圖阿閦佛像一十體。又造同像一十
二體。長三尺立像。專心祈請感應。夢感二人
僧。一人自稱日光。一人自稱喜辟。汝識阿閦
佛本願不。答粗知。二僧歡喜曰。善哉如汝。在
濁惡世中。歸依阿閦佛。於一生中。入不退位。
得生歡喜。覺已彌念。臨終啟眾曰。吾今往生
歡喜國矣。

** 第二十二造藥師形像得五十年壽感應
(出三寶記)

昔天竺有婆羅門。富貴而無子息。祈請自在
天。其婦有身。九月滿足生男子。色貌端正。生
眾人愛敬。時有一尼乾善占。相見不悅云。此
兒有眾相。未足繼家業。餘壽二年。父母聞之
生憂惱。如中毒箭。時有昔親友。作沙門洞達
奧祕。問其因緣。具答上事。沙門云。汝依七佛
法。造藥師如來形像。如法供養。即以白初齋
日。如法式供養。父婆羅門夜夢。異服赤冠冥
道乘青馬。捧札來造言。汝依七佛法。造像供
養。更得子五十年壽。果後如夢矣。

** 第二十三昔有一貴姓祈請藥師靈像得
富貴感應(同記)

昔聞天竺有一貴姓。甚貧乏乞食自活。所至
城邑皆閉門戶。人皆名為閉門。常自憂悲。往
詣藥師靈像寺中。右遶佛像。至心悔過。斷食
五日。如夢從像出妙色身。似少像。告言。汝宿
業頗滅。必得富饒。可還父母舊宅。覺後語已
到舊宅。城廓頹壞。唯有朽柱梁木。信告勅兩
日而住。以杖掘地。自然伏藏顯現。此即父母
所畜收也。一年內得富貴。此即依佛力矣。

** 第二十四貧人以一文銅錢供養藥師像
得富貴感應(出冥志記)

唐邊州有貧人。孤獨自活。家內唯有一文銅
錢。女人思惟。此錢不可為一生資糧。當供佛
像。即往伽藍。供養藥師靈像。經七日住隣縣
有富家。其婦頓死。更求他女。良久不得隨情。
更祈請同寺像。夢所感以彼孤女為婦。共得
福壽。生三男二女。皆謂佛力矣。

** 第二十五破戒者稱藥師名戒還得淨感
應(出尚綩法師傳)

昔有一比丘。往遊西域。欲請問得戒源由。發
足到天竺。適見一人阿羅漢。即請問僧尼得
戒不得戒。阿羅漢言。我是小乘聖者。不知菩
薩僧尼等戒得不。汝在暫住。我上昇兜率。奉
問彌勒。即入定向天。具問僧尼並得戒請靈
驗。彌勒即取金花云。若邊地僧尼。取金花入
羅漢手掌。不得莫入。發心既訖。得花安手其
花入掌中。高一尺顯現。以此為驗。復問。若受
戒已更有犯者。如何遠得所失。彌勒答。若
聲聞法。犯性戒現身難得。若大乘法此事不
難東方有土名淨瑠璃。佛名藥師。以本願故。
破戒稱名。必得淨戒。比丘聞已。後說此事。聞
者信受矣。

** 第二十六夏侯均造藥師形像免罪感應
(出靈應記)

夏侯均者勇州人也。顯慶二年。受重病經四
十餘日。昏亂悶絕而死。自被配作牛身。祈云。
甞三度於陰師處受戒。兼受持藥師經。自造
形像。自省無過。何遣作牛身受苦如此。均已
被配磨坊。經二十四日苦使。後為勘受戒等。
是實不虛。始得免罪。還蘇說此事矣。

** 第二十七藥師如來救產苦感應(出藥師驗記)

淄州有女人。有身十二月不得產。身體疲苦。
骨髓𤺄痛。舉聲啼哭。受沙門邁公教。稱藥師
名。夢佛自來救。彌信隨唱。苦漸息產男子。人
皆謂希奇矣。

** 第二十八溫州司馬家室親屬一日之中
造藥師像七軀感應(出靈應記)

溫州司馬。得長病欲衰死。親屬奴婢。來集家
室涕泣。既死經一日。親屬知識。至心歸依藥
師。請除病應。一日造形像七軀。如法供養。至
第二日。悶絕還活云。我出家時。從三人冥官
被縛。過幽闇路。無人相從。至一城中。見有高
座。玉冠神並坐。前有數千人。皆被枷鎖。問使
者誰。答琰魔王也。時可活汝罪。時王召問。汝
有作善不。答我未了志早死。王言。汝惡無量。
定不可免脫地獄。爾時有異光。照司馬之身。
王知而告。汝親屬奴婢。造七佛像。得延壽命。
早可還人間。以是因緣。再得醒矣。

** 第二十九造毘盧遮那佛像拂障難感應
(出常慜記遊天竺記)

釋常慜。發願尋聖迹遊天竺。日至中印度鞞
索迦國。王城南道左右有精舍。高二十餘丈。
中有毘盧遮那像。靈驗揭焉。凡有所求。皆得
滿足。若有障難者。祈請必除。聞像緣起於耆
舊。曰。昔此國神鬼喬亂。人民荒癈。有一尼乾
子善占察。國王占國荒蕪。尼乾以籌印地云。
荒神亂起障難。須歸大神。方得安穩。王聰明
達歸宗。神中之大。不如佛陀。即造此毘盧遮
那像。安置左右精舍。左彫鏤黃金。右用白銀。
高咸二十丈。日日禮拜供養。爾時表夜叉童
子。驅荒神惡鬼出國界。方無障難矣。

** 第三十聖無動尊自稱無價馱婆感應
(出祕密記)

昔南天竺王子。厭世出家。弘持正法。誦聖無
動明王。獨步曠野。明王現其身共為伴。自稱
無價馱婆。奉事修行者。猶如世尊弟子給仕
世尊。吾肩所繫帛巾。是其表幟也(䭾婆此云奴婢。不用錢
貫。名為無價。肩繫巾以為別異。聖無動尊。受他驅役。隨逐行者。如不用錢買奴相似。今自繫巾。表無價
奴。自稱言不可謬也)。

** 第三十一釋含照圖寫千佛像感應(出寺記)

唐興善寺釋含照。發願圖千佛像。纔寫七佛
像。不知九百九十三佛威儀手印。精誠祈請。
流泣悔過。夢見九百九十三佛現木葉。歡喜
圖寫。流布傳世矣。

** 第三十二胎藏曼陀羅相傳感應(古錄)

毘盧遮那如來說大悲胎藏曼陀羅王救護一
切眾生金剛手傳受佛教。經數百年。傳付中
印度世無厭寺達磨掬多。多謹傳弘。付斛飯
王五十二代玄孫釋善無畏。無畏開元七年。
從西國將曼陀羅圖來至此國。於玄宗皇帝
朝為國師。翻譯大教大曼陀羅。設大旦場。諸
尊放光。天雨細花而供養。其得感者。不可
單記矣。

** 第三十三金剛界曼陀羅傳弘感應(古錄)

昔金剛薩埵。親於毘盧舍那佛前。受金剛界
大曼陀羅法義。後數百歲。傳於龍猛菩薩。又
數百歲之後。傳於龍智。龍智慎傳持之。如瓶
水移器。傳金剛智。智是南印度摩賴耶國人。
隨緣遊。隨處利生。聞大支那佛法崇盛。遂汎
船東遊。幸于海隅。開元八年中。方屆京邑。於
是廣弘祕教。建曼陀羅。依法作成。皆感應瑞。

** 第三十四建金剛界灌頂道場祈雨而得
感應(出金智傳)

昔金剛智三藏和上。年三十一。往南天竺。從
龍智受五部灌頂諸祕密之藏。却還中天竺。
其後南天竺。三年亢旱。草木枯死。其王遣使。
迎請和上。於自宮中。建金剛界灌頂道場請
雨。其時甘澤流澍。王臣欣慶。遂為和上造寺
安置。經余三載矣。

** 第三十五禮拜金剛界大曼陀羅感應
(新錄)

傳聞。津州有孤女。愚癡不信。不識因果。生年
五十有七。遭疾而死。其人見之。六日方醒。流
淚投身自責過。人異之而問因緣。女答曰。吾
見不可思議希有之事。初死之時。入迸鐵火
地獄。投地獄中。獄有心白閻魔王。王撿一卷
書曰。此女昔於功言弘和上室。禮拜金剛界
大曼陀羅灌頂壇場。只是彼力耳。汝非生死
人。早還人間。見此事得活。因此發心耳矣。

** 第三十六念胎藏大曼陀羅感應(新錄)

傳聞。大興善寺傳法灌頂阿闍梨惠應。有一
人沙彌。從七歲師事和上。至七歲有因緣。附
船渡新羅。忽遇暴風。乘舶頓覆。五十餘人。沒
海不知何處漂寄。沙彌一心念胎藏聖眾曰。
諸海會眾。起大悲心。普救船眾。如夢見虛空。
聖眾如星散光。身忽在岸上。五十餘人。不溺
沒同在一處。其中二十餘人。謂見空聖眾。當
知救難之力不可思議矣。

** 第三十七漢明帝時佛舍利感應(出漢法內傳等)

明帝弘法立寺。于時西域所將。舍利五粒五
色。直上空中。旋環如蓋。映蔽日光矣。

** 第三十八吳王圍寺執僧舍利浮光於鉢
上感應(出異錄宣驗等記)

孫皓時有王。正解上事言。佛法宜感中國。不
列胡神。皓便一詔集諸沙門。陳兵圍寺。欲誅
癈之事。謂僧會法師曰。佛若神也宜崇之。若
其無靈。黑衣一日同命僧。或縊死或逃于外。
會乃請齊期七日現神。以銅鉢盛水。置庭中
食畢。義乃光暉耀。忽有聞。庭鉢鎗然有聲。
忽見舍利。明照墀宇。浮於鉢上。皓及大眾前
看。驍愕失措。離席改容而進。會曰。陛下使猛
賁之力擊。以百鈞之槌。金剛之質。終不毀破。
皓如言。謂先經唄禮拜。散花燒香高唱曰。誠
軍蹤慈氏來津未絕。則法輪將轉。徹於幽
塗。威神不少冥現。今日不然。則三寶永絕。言
畢在士軍搥生風。觀者戰慓而氣端。搥碎舍
利不損。光明搥出耀彩充盈。皓伏投誠勸營
齋講。石塔在建唐大市北。後猶光瑞。元嘉十
九年秋。寺剎夜放光明。鮮江彩發。有異火光。
使四層上。從西繞南。又以大燒。騰光上踊。
作大蓮花。遂發信乃為立寺。名為建切。改
所住地名佛地矣。

** 第三十九唐阿得造塔放還感應

唐阿得死。三日還蘇說。初死時。兩人挾腋。有
白馬吏驅之。不知行幾里。見北向黑門而入。
見東向黑門而入。見南向黑門。北入見有七
十餘梁間。凡舍有人。皂服龍冠。邊有二十
餘吏。皆言府君。西南復有四五十吏。阿得便
前辭府君。府君問何所奉事。得曰。家起浮圖
寺塔。供養道人。府君曰。卿大福德。問都錄使
者。此人命盡耶。見持一卷書伏案之。其字甚
細。曰。餘壽三十五年。府君大怒曰。小吏敢頓
奪人命。便縛白馬吏。著柱處罰一百。血出流
漫。問得。欲歸不。得曰爾。府君曰。今當送卿
歸。欲便遣卿案行地獄。即給馬一匹及一人。
從東北出。不知幾里。見一城方數十里。有滿
城上屋。因見其未事佛。時亡伯伯母己叔
父母。皆著神域衣。破壞身體血。前行見一城。
其中有以鐵床上者。燒床正赤。凡見十獄。各
有楚毒。獄名赤沙黃沙白沙。如此七沙。有刀
劍樹。抱赤銅柱。於是便速。復見七十之梁間
凡室。挾道種槐名福舍。諸佛弟子住中。福
多者上生天。福少者住此舍。遙見大殿二十
餘梁。有一男子二婦人。從殿上來下。是得事
佛後己伯父母須臾值。人來問得。一城方數
十里有滿。識我不。得云不識。曰汝何以不識
我。我共汝作佛門主。於是咲而憶之。還至府
君所。即遣前二人送歸。急便蘇活者也。

** 第四十五級未就刑利刃斷感應(出宣驗記)

熒陽高苟年已五十。為人殺被收。鎖項他牢
分必受死。同牢人云。努力共誦觀世音。苟云。
我罪甚重耳。受死何由可免。同禁勸之。因如
始發心。誓當捨惡行善。專念觀音。不蕳造次。
若得免脫。願起五層佛圖。捨身作奴。供養眾
僧。旬日用心。鉗鎖自解。監司驚怪。語高苟
云。若佛神憐汝。暫應不死。臨刑之日。舉刀未
下刀。刀折刃斷。奏得原免矣。

** 第四十一廟神奉絹世高為起塔離蟒身
感應

沙門安世高者。安息國王太子也。至孝遊化。
往預章至官亭湖廟入。神告世高曰。吾昔在
外國。出家作道人。好行布施。不持戒。今日在
此。為宮亭湖神。周圓千里。並吾所統。百姓貢
獻珍玩無數。是我先身。損己之報答。能持
戒福應生天。以毀戒故墮此神中。師卿是吾
同學。今得相見。悲欣可言。壽盡旦夕。而醜形
長大。不欲於此捨命穢污潮水。當度山西空
澤之中此身滅。恐墮地獄。吾有絹一千匹。在
石函中。并諸雜物。可為我立塔。營建三寶。使
我過世得生善處。深以相詫。世高聞此。涕泣
流連。便語神云。何不見形面共言對。神云。毀
戒之罪。形甚醜陋。見必驚怖。世高曰。但暫見
吾身不懼也。神從床後出頭。乃是大蟒蛇。至
世高膝邊。淚如雨下。不知其尾長短所在。俄
而入於床後。世高於是收取絹物。悉內船中。
辭別而退。宗侶一時颺航進。路神復出蛇身。
登山頂遙登去。眾人取手。然後起乃滅。倏忽
之間。便達預章。即於彼境。以起蕭寺。神即移
度山西遇命頭尾相去四十餘里。今尋陽郡
蛇村是。世高還郡。以廟中餘物。於瓦官寺。起
塔二重。世高後夢。神來云。蒙師作福。已脫蟒
身矣。

** 第四十二昔須達長者圖精舍地感應

長者須達。共舍利弗。往圖精舍。須達自手。授
繩一頭。共圖精舍。時舍利弗。欣然含笑。須達
問言。尊人何笑。答言。汝始於此地住。六欲天
中宮殿已成。則借道眼。悉見六天嚴寶殿。問
舍利弗言。是六天何處最乘示。舍利弗言。
下三色染。上二憍逸。第四天中。少欲知足。恒
有一生補處菩薩。來生其中。法詞不絕。須達
言。我正當生第四天中。言已竟餘宮悉滅。唯
第四天宮殿湛然矣。

** 第四十三建立精舍地感應(出天請問記及光愍菩薩經等)

昔佛住祇洹精舍。時放大光明。遍照三千大
千世界百億天地。無非明徹。猶如見掌。爾時
大眾萬億舍利弗等。而為上首。於光明中。見
百億四天下。黃金地處處遍滿。佛之光明分
散。停住黃金之地。還不收。久時須達居士。從
座而起。合掌白佛言。世尊何故。今日我等大
眾。見雜染世界中。處處有黃金地如彫鏤。云
何世尊光明分散。停住黃金處處。不還取之。
佛言。涅槃後正像末時分。信男信女。比丘比
丘尼。國王長者。大臣人民。以佛威力。於此處
處。建立寺堂。今日光明所住黃金地者是也。
彼諸四部弟子。以我白毫功德分故。廣作佛
事。所得功德者汝無異。復次所留毫光。我雖
入滅。而常住不滅。當來興造時。最為照明。更
從施主口。入住胸方寸臟。漸漸照清生死重
氷。決定不墮四惡趣中。必當得佛。金色寶剎。
如文殊師利等。雖有此益。四部弟子。爾時日
用不知也。

** 第四十四沙彌以杖加精舍為壁木延壽
感應(出西域雜記)

昔罽賓國有精舍。僧徒三百餘人。沙彌二十
餘人也。沙彌之中。最少生年十三。上座驅使
僧事不違。時有一尼乾子。善占相察。見沙彌
云。汝餘壽唯二年也。沙彌聞之。生大怖畏。經
一夏時。尼乾見沙彌云。不可思議。不可思議。
甚為希有。汝壽既延五十年。有何妙術。沙彌
云。更不修延命法。尼乾白上座。上座是三明
大阿羅漢。入邊際定。觀知因緣。從定而起。告
尼乾子言。此沙彌於夏初。眾僧修營精舍壁。
時少一木。即持古杖。加之成壁。以是因緣。延
五十年壽矣。

** 第四十五拂精舍庭生天感應(同記)

昔如來在世之時有天人。來下祇洹精舍。佛
為說四諦法。得法眼淨。阿難問佛。佛言。須達
居士。造精舍已。遣一人奴。拂寺庭掃除道路。
乘此善根。生忉利天。來下聽法。得法眼淨也。

** 第四十六昔於父母故宅地造精舍感應
(出賢聖集傳)

昔尊者夜周多。歸於舊里。父母故宅地。建立
佛精舍。尊者夜分有百千天子。來下供養精
舍。尊者知而問天子言。我是汝父母。以惡業
故墮地獄。汝出家日生天。於古宅地。建立精
舍。時自宮殿動搖。光明倍勝。以見此事故。來
供養也。

** 第四十七室羅伐悉底國寺感應(出西域記)

室羅伐悉國。有一精舍。高六十餘尺。以東有
天祠量等精舍。日旦流光。天祠之影。不能蔽
精舍。日將落照精舍之陰。遂覆天祠影覆矣。

** 第四十八昔貧兒以木葉戲作寺延壽感
應(出貧兒延壽經)

昔阿羅漢。路值一貧兒。觀知餘壽。三日生悲
愍去。至第三日值貧兒。入定觀知。有六十年
壽。生希有念。又觀善根。知與諸乞兒共戲。拾
木葉為寺報。為人說之。聞者生信矣。

** 第四十九比丘補壁孔延壽感應(出离寶藏)

昔有一比丘。死時將至。因入僧伽藍。見壁有
孔。即便團泥。而補塞之。增其壽命矣。

** 第五十昔金地國王治古寺延壽感應
(出譬喻經)

昔有相師。占金地國王。却後七日。必當命終。
後日遊獵。次見一故寺破壞。即生悲心。速修
治之。得三十年壽矣。
三寶感應要略錄卷上(終)



* 三寶感應要略錄卷中目錄


  
  * 第一將讀華嚴經以水盥掌水所霑虫類生天感應
  * 第二諸小乘師以華嚴置阿含下恒在其上感應
  * 第三釋靈幹講華嚴見天宮迎改生花藏世界感應
  * 第四唐朝散大夫孫宣德發寫花嚴願感應
  * 第五東市行證為親寫花嚴救苦感應
  * 第六王氏感地藏菩薩誦花嚴偈排地獄感應
  * 第七空觀寺沙彌定生見紅蓮地獄謬謂華藏世界感應
  * 第八龍子從僧護比丘誦習四阿含感應
  * 第九新羅國僧俞誦阿含經生淨土感應
  * 第十書寫阿含經生天感應
  * 第十一乾陀衛國阿羅漢富那舍昔聞中阿含經感應
  * 第十二南海濱五百蝙蝠聞阿毘達磨藏作五百應真感應
  * 第十三罽賓國鼠聞誦律藏得阿羅漢感應
  * 第十四受持律比丘感天感應
  * 第十五釋迦昔在凡地得大集經一函滅罪得通感應
  * 第十六并州比丘道如唯聞方等名字生淨土感應
  * 第十七曇榮僧定行方等懺法得授記感應
  * 第十八隋朝智者大師講淨名經感應
  * 第十九宋臨淄釋普明誦維摩經感應
  * 第二十會稽山陰書生寫維摩經除疾救亡親感應
  * 第二十一法祖法師為閻羅王講首楞嚴經感應
  * 第二十二光宅寺雲法師講勝鬘經降雨感應
  * 第二十三貧女受持勝鬘經現作皇后感應
  * 第二十四道珍禪師誦阿彌陀經生淨土感應
  * 第二十五曇鸞法師得觀無量壽經生淨土感應
  * 第二十六并州僧感受持觀經阿彌陀經生淨土感應
  * 第二十七西印度國講金光明經敵國得和感應
  * 第二十八中印度國講金光明最勝經感應
  * 第二十九溫州張居道冥路中發造金光明四卷願感應
  * 第三十則天皇后供養金光明最勝王經感應
  * 第三十一梓州姚待為亡親自寫四部大乘經感應
  * 第三十二唐張謝敷誦藥師經除病感應
  * 第三十三唐張李通書寫藥師經延壽感應
  * 第三十四寫傳大毘盧遮那經感應
  * 第三十五書隨求陀羅尼繫頸滅罪感應
  * 第三十六尊勝陀羅尼經請來感應
  * 第三十七童兒聞壽命經延壽感應
  * 第三十八烏耆國王女讀誦般若心經除怨害等感應
  * 第三十九畢試國王寫誦般若心經除怨害等感應
  * 第四十遍學三藏首途西域每日誦般若心經七遍感應
  * 第四十一大般若經翻譯時感應
  * 第四十二大般若經最初供養感應
  * 第四十三唐乾封書生依高宗勅書大般若經一袟感應
  * 第四十四東印度三摩呾吒國轉讀大般若王供養感應
  * 第四十五并州常慜禪師寫大般若經感應
  * 第四十六京兆僧智諷誦大般若經二卷感應
  * 第四十七并州道俊寫大般若經感應
  * 第四十八唐豫州神母聞大般若經名死更得活感應
  * 第四十九踏大般若經所在地離惡趣業感應
  * 第五十釋迦趣菩提樹下時地神奉般若金夾感應
  * 第五十一周高祖武帝代滅法時大品感應
  * 第五十二阿練若比丘讀誦大品經感應
  * 第五十三天水郡張志達寫大品經三行延壽感應
  * 第五十四晉居士周閔大品般若經感應
  * 第五十五朱士行三藏放光般若感應
  * 第五十六釋清虛為三途受苦眾生受持金剛般若經感應
  * 第五十七僧法藏書誦金剛般若經滅罪感應
  * 第五十八唐玄宗皇帝自誦仁王經呪請天兵救安西感應
  * 第五十九唐代宗皇帝誦講仁王般若降雨感應
  * 第六十舊譯仁王般若經感應
  * 第六十一無量義經傳弘感應
  * 第六十二聞無量義經功德生忉利天感應
  * 第六十三誦法華經滿一千部必有靈驗感應
  * 第六十四書寫法華滿八部必有救苦感應
  * 第六十五書寫法華經一日即速救苦感應
  * 第六十六分七卷法華經講八座感應
  * 第六十七曇摩懺三藏傳大般涅槃經感應
  * 第六十八釋惠嚴刪治涅槃經感神責感應
  * 第六十九書寫涅槃經生不動國感應
  * 第七十聞常住二字感應
  * 第七十一手觸涅槃經感應
  * 第七十二諸王寫一切經感應



三寶感應要略錄卷之中

釋子非濁集

** 第一有人將讀華嚴經以水盥掌所霑虫
類生天感應(出經田及遊記)

執師子國沙門釋迦彌多羅。此云能友。是第
三果人也。麟德之初。來儀晨旦。情聖迹遍
歷名山及寺。至京師西大原寺。勵諸僧轉讀
花嚴經典。乃命譯語問云。此是何經。答是花
嚴經。能友肅然改容曰。不知此處亦有是經
耶。合掌歡喜讚言。若聞花嚴題目字者。決定
不墮四惡趣。此大方廣功德難思。西國相傳。
有人以水盥掌。將讀此經。水之所霑灑及虫
蟻。因此捨命。後得生天。何況受持讀誦。益不
可思議之福也。甞聞。于填國東南二千餘里。
有國名遮拘槃。王宮側有精舍。於中大乘沙
門轉讀花嚴。王臣供養之。夜中分忽然有大
光明。遍滿城中。光明之中。有百千天人。以種
種天衣珠寶瓔珞。奉獻王及沙門。王問曰是
誰。天答曰。我是精舍側蜫虫也。沙門以水盥
掌。將讀花嚴。水之所霑。因此捨命。生忉利
天。天上法爾初知本因。故來下報恩。王聞天
語。悲喜立制。我國偏重大乘。不可流通小法。
從其已來。彼王歷葉敬重大乘。諸國名僧。入
其境者。並皆試練。若小乘學。則遣不留。摩訶
衍人。請停供養。至今不改。王宮內自有花嚴
摩訶般若大集法華等經十二部並十萬偈。
王自受持。親執戶鑰。轉讀。則開香花供養。如
此等異蓋多矣。

** 第二毘瑟寺小乘師以花嚴置阿含下然
恒在其上感應(出傳等文)

日照三藏云。南天竺近占波城。有一僧伽藍。
名毘瑟奴。於中有諸小乘師而住。後有一大
乘法師。持花嚴經一袟來至其所。小乘諸師。
更不相敬。彼大乘師。乃留經一袟而去。諸小
乘學者。情盡不信。投之井內。後見井中。光明
如烈火。雖久在水中。都不霑溫。便信此經
是佛所說。猶尚不及小乘。遂置在阿含等經
律之下。及明旦輒見在上。乃訶若群小。誰後
輒移。對云。無人動經。乃還置下。明又如初。
復在其上。若此者數焉。小乘諸師。咸大教
驚歎。方知此經過於己學。以身投於地。宛轉
號泣。懺謝迴心。專共受持花嚴一經。盛于此
國矣。

** 第三釋靈幹講花嚴經見天宮迎改生花
藏界感應(出經傳文)

釋靈幹。每講花嚴。遠近涼燠。開皇十七年。遇
疾悶絕。唯心不冷。未敢藏殯。後醒云。我生兜
率天。見休遠二法師。並座花臺。光侇絕世。
謂幹曰。汝與我諸弟子。復皆生此矣。至十八
年正月卒於寺。春秋七十有八。乃火葬於終
南之陰。初幹志奉花嚴。常依本作蓮花藏世
界海觀。及彌勒天宮觀。至于疾甚。目精上視。
不與人對。久乃如常。沙門童真。問疾在側。幹
謂真曰。向見青衣童子引至兜率天宮。而天
樂非久。終墜輪迴。蓮花藏是所圖也。不久氣
絕。須臾復童真問。何所見耶。幹曰。見大水遍
滿。花如車輪。幹坐其上。所願滿足。尋爾便
車矣。

** 第四唐朝散大夫孫宣德發寫花嚴願感
應(新錄)

唐朝散大夫孫宣德。雍州永安縣人也。德依
因緣發願。將造花嚴經。間觸事生不信。即捨
廢無惡不造。後射獵落馬悶絕。經一日醒覺
悲泣投地。悔過自責。謂思邈曰。吾初死之時。
見三人冥官驅沒官。到於大城前。五道大臣
位次敘列。閻魔大王安處。於嗔呵吾言。汝癡
人人恣造惡。依所殺禽獸愬非分召汝。即見
庭中。吾所殺生百千萬。向王各各白非分奪
命由。王彌嗔怒。時有一童子。自稱善財。忽至
王所。王恭從座下。合掌向童子。童子曰。汝可
放宣德。彼發造花嚴未果。所願之時。無不信
心。豈以後惡捨前善。王歡喜曰。理實如然。宜
可放還。即童子示歸路得醒悟。大花嚴經功
德不思議。仍悔先愚。更盡所有書寫之。八十
有六而卒。對親友曰。吾寫花嚴。生兜率天。奉
事慈氏矣。

** 第五東市行證為親寫華嚴救苦感應
(出經傳文)

雍州萬年縣康阿祿山。調露二年五月一日。
染患遂亡。至五日蘇起。自說彼冥道。誤追在
閻羅王。時見東市藥行人阿容師而去。調露
元年患死。生時煮鷄子。與七百人。入鑊湯地
獄。先識祿山。遂憑囑曰。吾第四子行證。稍有
仁慈。君為語之。今寫花嚴經一部。余不相當。
若適為寫此。七百人皆得解脫。山往東市賣
藥阿家。以容師之言。具告行證。證大悲感。遂
於西大原寺。請經令人書寫。初自容師亡後。
家人無夢想。至初寫經之夕。合家同夢。其父
來喜暢無已。到永隆元年八月。莊嚴周畢。請
大德法藏義學沙門慶經設供。祿山爾日亦
在會中。乃見容師等七百鬼徒。並來齊處禮
敬三寶。同跪僧前懺悔受戒。事畢曰。我等依
經力。改報於天堂。言畢而去。山免備矚冥司。
深信罪業矣。

** 第六王氏感地藏菩薩感應(出經傳別記等)

京師人。姓王失其名(余記名定藏也)既無戒行。曾不
修善。文明元年。因患致死。二人引至地獄門。
王氏本事地藏菩薩。見有一僧云。是地藏菩
薩。乃教王氏誦一行偈。其文曰。若人欲了知
三世一切佛。應當如是觀。心造諸如來。菩薩
曰。誦得此能排地獄。王氏盡誦。遂入見閻羅
王。王問此人。有何功德。答云。唯受持一四句
偈。具如上記。王遂放免王氏。當誦此偈時。聲
所及受苦之人。皆得解脫。王氏三日。蘇向諸
沙門說而已(所言一偈者。花嚴第十二卷夜摩天宮無量諸菩薩雲集說法品文也云云)。

** 第七空觀寺沙彌定生見紅蓮地獄謬謂
實華藏世界感應(出別錄文)

沙彌定生。師僧法不能誦經戒。聞陳說花藏
世界相。情恒慕樂。恣誤僧事。入紅蓮花地獄。
謬謂花藏世界。歡喜稱花藏妙土。其時地獄
變為花藏。聞唱受苦之人。皆坐蓮花。時獄官
白閻魔大王。王言。此是花嚴大不思議經力。
即說偈言。

「　歸命花嚴
　不思議經
　若聞題名
　一四句偈
　能排地獄
　解脫業縛
　諸地獄器
　皆為花藏
　而皆自見
　坐寶蓮花」


沙彌一日一夜始蘇。自說此緣。其後有通。集
具已後。不知所遊方矣。

** 第八龍子從僧護比丘誦習阿含經感應
(出僧後經文)

昔佛在世。舍衛國中有五百商人。入於大海。
共求珍寶。請僧護比丘。以為聞法師。未至寶
所。龍王至船住持。商人怖仰問。是何神祇而
投船住。爾時龍王。現身請僧護比丘。商人恐
威。捨與而去。龍王歡喜。將詣宮中。龍有四
子。聰明智惠。作僧護弟子白言。為我教此四
龍。各有一阿含。第一龍者。教增一阿含。第二
龍者教中阿含第三龍者。教雜阿含。第四龍
者。教長阿含。僧護即便教之。第一龍者。默然
聽受。第二龍者。眠目口誦。第三龍者。迴顧聽
受。第四龍者。遠住聽受。此四龍子。聰明智
惠。於六月中。誦四阿含。顧在心懷。盡無遺
餘。爾時大龍。問訊不愁悶也。僧護答云。甚大
愁悶。何以故。受持法者。要須軌則。此諸龍
子。在畜生道。無軌則心。不如佛法受持誦習。
龍王白言。大德不應呵予。護師命故。龍有四
毒。不得如法受持誦習。何以故。默然受者。以
聲毒故。若出聲者。必害師命。是故默受。眠目
受者。以見毒故。迴顧受者。以取毒故。遠住受
者。以觸毒故。時諸商人。迴至失師處。龍知商
心。還即將僧護付之云云。龍尚要誦。況人倫
乎。

** 第九新羅僧俞誦阿含生淨土感應(新錄)

新羅僧俞者。新羅人也。少出家歸心於淨土
教。見諸誦持阿含者。毀呵言捨。夢至極樂東
門。將入門中。爾時有無量天童子。在門外立。
以寶杖驅出俞曰。小道滅沒。即大教滅相。以
小法為梯撜登大道。是汝國式也。輕慢阿含
捨不誦。不可入大乘門云云。夢覺悲泣悔過。
兼持誦四阿含。得淨土迎。弟子亦夢。師坐蓮
花。來語曰。我娑婆兼誦阿含。依本習故。先得
小道。不久還入大矣。

** 第十書寫阿含經生天感應(出外國記)

昔如來滅後一百年中。夜分有一人天。放光
來下阿難塔所。散花供養。時有大阿羅漢。號
曰近護。即阿育大王師也。問天曰。汝何故常
來禮塔。答曰。昔書寫四阿含。得生忉利天。是
阿難恩。以此因緣。恒來供養。復問。如彼天有
如汝者否。答有百千人同業者。其中持增一
阿含生天甚多。

** 第十一乾陀衛國阿羅漢昔聞阿含感應
(同記)

昔乾陀衛國瞿摩夷精舍。有一阿羅漢。名富
那舍。六通三明清徹。晝夜誦中阿含。未曾暫
廢。有人問曰。師更極聖。何偏好誦。阿羅漢答
曰吾入宿住三昧。觀知先業。昔生在犬中。隨
比丘而行。比丘誦中阿含。隨聞之受樂而不
吠。乘此一善。生在乾陀衛國婆羅門家。出家
乃得阿羅漢果。以是因緣。恒誦不廢矣。

** 第十二五百蝙蝠聞阿毘達磨藏感應
(出西域傳)

昔南海之濱。有一樹枯。五百蝙蝠。於中穴聚
居。有商侶止於樹下。既屬風寒。人皆飢凍。聚
積樵蘇。溫火其下。煙焰漸熾。枯樹遂燃。時商
侶中有賈客。夜分已後。誦阿毘達磨藏。諸蝙
蝠雜為火困。受好法音。忍而不去。於是命
終。隨業受生。俱得人身。捨家修學小乘法。聰
明利智。並證聖果。近迦膩色迦王。與脇尊者。
招集五百賢聖於迦濕彌羅國。作毘婆娑論。
斯枯樹之中五百蝙蝠也。

** 第十三鼠聞律藏感應

昔罽賓國末田地阿羅漢精舍。有一阿羅漢。
三明六通清徹。達三藏十二分教。於中戒律
清高。一同在世優婆離。恒呵門徒云。汝等當
勤修學戒律。所以者何。吾昔在凡地。依惡業
故受鼠身。在石窟中而住。時有一比丘。夜宿
窟中誦律藏。吾聞之。乘此善根受人身。得阿
羅漢。戒律精明。以鼠身聞律藏尚爾。何況信
心修行乎。

** 第十四受持律藏感應(同文)

昔罽賓國可維精舍。有二比丘。一人受持律
藏。一人受論藏。人皆以上妙食供律師。夜分
天人來至。禮拜持律比丘。不禮持論比丘。如
此一月餘。持論比丘。心懷忿恚。天呵云。戒律
開人天道。乃至涅槃道。以是因緣。天人重持
誦者。不可悔恨。爾時持論比丘。其持律藏精
勤修習。俱得初果。時天供二比丘矣。

** 第十五釋迦昔得大集經一函滅罪感應
(出集法悅捨苦陀羅尼經。此是大集經中別流也)

釋迦昔無數劫中。在凡夫時名遮他。在加倫
羅國。作於商客販賣活。虛妄無實。造諸惡行。
害父愛母。逕由數年。舉國人民一皆知之。稱
聲唱言。遮他陀害父愛母。爾時思念。與畜無
異。時夜跳城。奔走趣於深澤。國王毘闍羅。告
國人民。此又婬癡無道。其有能得者。當重賜
寶物。國人各各受募。欲捕其身。即出國作沙
門。在於他國。坐禪學道。晝夜泣淚。逕三十七
年。以五逆障故。心不得三十七年。在於山窟。
舉聲泣哭悲歎。下窟乞食。時道中地得一大
鉢。中有一函經。更無餘經。唯有大集法悅捨
苦陀羅尼經。此經能除百億劫生死五逆大
罪。若有受持讀誦者。終不墮三途。何以故。過
恒河沙諸佛所說故。是時得此經已。即不乞
食。歡喜向窟中。燒香禮拜。悲淚讚仰。於窟中
修習讀誦。經一年始得。以罪業障故。不能入
心懷更數年修行。飛行無礙。見十方諸佛。復
有行者。如法行之云云。

** 第十六并州比丘道如唯聞方等名字生
淨土感應

并州有一比丘。名曰道如。此州之人。七歲已
上。多解念佛。然此比丘。不修念佛不持戒。畜
不淨物。身犯不悔。生年六十一。頓中風疾。月
餘方死。三日始蘇。起居輕利。病盡除愈云吾
初死之時。見觀音勢至來。示教利喜曰。汝不
修淨土業。唯聞大乘方等十二部經名字。以
是因緣。罪垢微薄。遠來影向。餘命未盡。十二
年後。將生淨土。即合掌流淚方醒活。更捨所
有。造方等大集。兼修念佛。至第十二年正月
十五日方卒。音樂在室。天花雨降。現所見聞
矣。

** 第十七曇榮僧定二人行方等懺法得記
感應(出唐高僧傳)

唐路州法住寺釋曇榮。貞觀七年。依清信士
常凝保等請。於法住寺行方等悔法。至七月
十四日。有本寺沙門僧定者。戒行精高。於道
場內。見大光明。五色間起上而下。中有七佛。
相好非常。語僧定云。我毘婆尸如來無所著
主真等正覺。以汝罪消故來為證。然非本師。
不與授記。如是六佛皆同此詞。最後一佛言。
我是汝本師釋迦牟尼。為汝罪消故來授記。
曇榮是汝滅罪良緣。於賢劫中。名普寧佛。汝
身器清淨。後當作佛。亦為普明。若斯之應現
感靈祥信難聞矣。

** 第十八隋朝智者大師講淨名經感應
(出傳及瑞應傳等文)

隋朝智者大師。諱智顗。姓陳氏頴川人也。生
時地涌一山號大賢。終時山即隨沒。為大賢
湖也。講淨名經。次忽見三道寶隋從空而
下。阿閦佛土一會。儼然而現。十數梵僧。執香
爐入堂。遶顗三匝。讚曰。

「　善哉智顗
　玄悟佛意
　吾來影向
　感應如是」


** 第十九釋普明誦維摩經感應(出梁高僧傳)

宋臨淄釋普明。誦法華維摩二經。誦維摩經。
聞空中唱樂。又善神呪。所拯皆愈。有卿人
王道真。妻病請明入內。婦便悶絕。俄見一物
如狸長數尺許云云。

** 第二十會稽山陰書生寫經維摩經感
應(新錄)

會稽山陰縣有一書生。失姓及名。身有少疾。
發願寫維摩經。始立題夜。夢有天女。摩書生
身夢覺。即身疾即無。更發信心。畢一部文。又
發願為亡親寫一部。至問疾品。夢忽有乘雲
天。來到住室云。吾是汝父。以惡業故。墮黑暗
地獄。汝為我等造經。光明照身。苦息生天。以
歡喜故。來告所因。于復問。不審母在何處。
答母依貪財墮餓鬼中。汝寫佛國品。離苦即
生無動國。吾又不久當生彼。慇懃寫畢。夢覺
流淚。畢一部又而供養。又夢有異服官人。捧
旗來告曰。閻魔法王召牒中。有汝名。寫維摩
經故。可生金粟佛土。王賜汝命二十年。努力
莫怠。春秋七十有九而卒。身金色。反人皆謂
生金粟佛土表示也而已。

** 第二十一法祖法師為閻羅王講首楞嚴
經感應(出傳中)

帛遠字法祖。河內人也。乃於長安。造築精舍。
以講習首楞嚴經為業時。有一人。姓李名通。
死而更蘇云。見祖法師在閻羅王處。為王講
首楞嚴經。無量罪人。聞師講聲。生第二天。自
云。講竟應生忉利天。彼天等若聞此經。得不
退功德矣。

** 第二十二光宅寺雲法師講勝鬘經降雨
感應(出傳中)

梁武帝欲祈雨。志公曰。將請光宅寺雲公即
請講勝鬘經。雨降受潤自足矣。

** 第二十三貧女受持勝鬘經現作皇后感
應(出三寶記)

昔佛滅度三百年中。阿輸闍國有貧女。六親
俱無。拾薪活命。餘暇受持勝鬘經。貧女為薪
更入山。身疲不能還去。而臥山中講經。爾
時國王。遊獵入山。忽見此女。雲蓋其身。王異
之近見。端正女人。歡喜還宮。立為皇后。其國
此典久絕不行。當於此時。再興求法者。於此
得此經本矣。

** 第二十四道珍禪師誦阿彌陀經生淨土
感應(出瑞應傳等文)

梁朝道珍。念佛作水觀夢見水。百人乘船。欲
往西方求附載。船上人不聽。珍云。一生修西
方業。何故不聽。船上人云。師業未誦彌陀經。
并營浴室。於是船人一時俱發。既不得去。啼
泣睡覺。乃誦經浴僧。他時又夢。一乘白銀樓
臺。舉手言曰。汝業已圓好用其心。故來相報。
定生西方。臨終夜。山頂如烈數十炬火。異香
滿寺。亡後於經函中。收得在生遺記矣。

** 第二十五曇鸞法師得觀經生淨土感應
(同文)

齊朝曇鸞法師。得此土仙經十卷。欲訪陶隱
居學仙術。後逢三藏菩提問曰。佛法中有長
生不死法。勝得此土仙經否。三藏唾地驚
曰。此方何處有長生不死法。縱得延壽。年盡
須墮三有。即將無量壽觀經。授與鸞曰。此大
仙方。依而行之。長得解脫。永離生死。鸞便須
火。遂焚仙經。忽於半夜。感龍樹菩薩說偈。乃
知壽終。自執爐面西。念佛即便壽終。聞空中
音樂西來。須臾即還矣。

** 第二十六并州僧感受持觀經阿彌陀經
生淨土感應(新錄)

并州有比丘名僧感。持觀無量壽經阿彌陀
經以為業。感夢見自身生羽翼。左觀經文。右
阿彌陀經文。欲飛身尚少重。覺彌誦兩經。三
年後夢。羽翼既長。欲飛少輕。更經二年夢。身
輕飛騰虛空無礙。即指西方而飛行。到極樂
地。爾時有一佛二菩薩。汝誦經力。得到極樂
邊地。汝早還娑婆。每日誦四十八卷一千日。
後方生上品地。夢覺如說修行三年而終。臥
處頓生九莖蓮花。七日不萎落矣。

** 第二十七西印度小國講金光明經敵國
得和感應(出開元錄及摩騰傳)

西印度有一小國。請摩騰邊尊者。講金光明
經。俄而隣國師而來。既將踐境。輒有事礙。兵
不能進。彼國兵眾。止有異術。密遣使覩。但
見群臣安然。共聽其所講大乘經。明地神王
護國之法。於是彼國請和求法。俱得安穩矣。

** 第二十八中印度有一中國講金光明最
勝王經感應(出西國傳)

中印度有國。名奔那代彈那。如來滅後八百
年中。國芒蕪五穀不登。王臣土民飢餓。疾疫
流行。妖死滿路。王問臣曰。何方便將救此苦。
智臣白王言。除國妖㜸。不如佛經。王將修行
佛教。王曰。何經典。臣曰。昔摩揭陀國。救責
難依講金光明最勝帝王典。王將講聽彼典。
王即請法師。一夏講經得五返。時夢諸童子。
執竹杖追打惡鬼驅出國。即時疾疫頓息。又
夢有大力鬼神掘地。甘水涌出滿一切田。即
稼苗殷盛。五穀豐稔。未出一年國民富。以為
年式矣。

** 第二十九溫州治中張居道冥路中發造
金光明四卷願感應(出滅罪傳)

昔溫州治中張居道。因適女事。殺猪羊鵝鴨
等。未踰一旬。得重病便死。經三夜活。即說由
緣。初見四人來。懷中拔一張文書以示居道。
乃是猪羊等同詞共訟曰。猪等雖前身積罪
令受畜身。自有年限。遂被居道枉相屠害。請
裁後有判差司命追過。即打縛將去。直行一
道向北。至路中使人曰。未合死。當何方便而
求活路。怨家詞主三十餘頭。專在王門底。悔
難可及。居道曰。自計所犯。誠難免脫。乞樂
一計。使人曰。汝為所殺生。發心願造金光明
經四卷。當得免難。即承教再唱其言。少時望
城門。見閻魔廳前。無數億人。哀聲痛響不可
聞。使唱名王以猪等訴狀樂之。居道述願
狀。所殺者乘此功德。隨業化形。王歡喜再歸
生路。聞此因緣。發心造經一百餘人。斷肉止
殺不可計數矣(更有安固縣承妻脫苦緣。煩故不述之)。

** 第三十則天皇后供養金光明最勝王經
感應(出皇后傳)

三藏法師義淨齊州人。姓張字文明志遊西
域。所歷三十餘國。天后證聖元年。還至阿
洛。天后受佛記敬法重。長安三年十月四日。
於西明寺譯毘沙門婆崙。惠表惠治等筆受。
同月十五日。即於西明寺而供養。即施百尺
幡二口。四十九尺幡四十九口。絹百疋香花
等供具。皆用七寶而為莊嚴。爾時紫雲蓋寺。
經卷放光。大地微動。天雨細花。自非受佛記。
誰後五百年中。得此感應矣。

** 第三十一梓州姚待為亡親自寫大乘經
感應(出金剛般若記等)

梓州郪縣人姚待。以長安四年丁憂。發願為
亡親。自寫四大部經。法華維摩各一部。藥師
經十卷。金剛般若經一百卷。日午時有一鹿。
突門而入。立經案前。舉頭舐案。家狗見不敢
輒吠。姚待下床抱得。亦不驚懼。為受三歸。跳
躑屈脚。放而不去。又有屠兒李迴奴者。來立
案前。取般若經而馳去。一去之後。不復再見。
莫知所之(是時隣家夢。鹿是待母。屠兒待父。各依業故受異身。待自為寫。故來受其化而已)。

** 第三十二唐張謝敷讀誦藥師經感應
(出三寶記)

唐謝敷姓張氏。頓得重病。其妻妾請眾僧。七
日七夜。讀誦藥師經。滿夜敷夢。有眾僧以經
卷覆身上。覺後平復如故。自謂經功力矣。

** 第三十三唐張李通書寫藥師經延壽感
應

張李通。其年二十七時。相師見云。君甚壽短。
不可過三十一。李通憂愁。依投邁公。公曰。有
長壽方。君以敬心。書寫受持。即授唐三藏譯
藥師經。通云。俗塵世務。甚恐君王責。受持實
難。今先須寫。即請經卷。精誠自寫。世務相
逼。纔得一卷。時先相師見通云。甚為希有。甚
實希有。君有何功德。頓得三十年壽。通語上
事。聞者歸心蓋多矣。

** 第三十四寫大毘盧遮那經感應(出經序)

昔北天竺國界內。有一小國。號為勃魯羅。其
國城北有大石山。壁立千仞。懸崖萬丈。於其
半腹。有藏祕法之窟。每年七月。即有眾聖集
中。復有數千猿猴。捧經出曬。既當晴朗。髮髴
見之。將昇無階。以觀雲雁。屬暴風忽至。乃吹
一梵篋下來。時採樵人。輒遂取得。覩此奇特。
便即奉獻於王。王既受之。得未曾有。至其日
暮。有大猿來索此經。斯須未還。乃欲殞身
自害。善巧方便。慇懃再三云。經夾即還。但
欲求寫。見王詞懇遂許。通融云。且為向前受
桝。三日即來却取。王乃分眾。繕寫及限却還。
王唯太子。相傳其本。不流于外。近有中天大
瑜伽阿闍梨。遠涉山河。尋求祕寶。時王覩闍
梨有異。欣然傳授此經矣。

** 第三十五書隨求陀羅尼繫頸滅罪感應
(出注上卷)

曾有苾芻。心懷淨信。如來制戒。有所違犯。不
寫取現前僧物僧祇眾物。將入己用。後遇重
病。受大苦惱。時彼苾芻。無救濟者。作大叫
聲。則於其處。有一婆羅門。聞其叫聲。即往詣
彼病苾芻所。起大悲愍。即為書此隨求大明
王陀羅尼。繫於頸下。苦惱皆息。便即命終。生
無間獄。其苾芻屍。殯在塔中。其陀羅尼。帶於
身上。因其苾芻。纔入地獄。諸受罪者。所有苦
痛。悉得停息。咸皆安樂。阿鼻地獄所有猛火。
由此陀羅尼威德力故。悉皆消滅云云。

** 第三十六尊勝陀羅尼經請來感應
(出經序及目錄等文)

北印度罽賓國沙門佛陀波利。唐云覺護。忘
身侚。聞文殊在清涼山。遠涉流沙。躬來禮謁。
望覩聖容。見一老翁。從山中出來。語波利曰。
師從從彼國。將佛頂尊勝陀羅尼來否。此土
眾生。多造諸罪。出家之輩。亦多所犯。佛頂
神呪除罪祕法。若不將經。徒來何益。縱見文
殊。何必能識。師可還西國取彼經來。流傳此
土。波利聞此語已。不勝喜躍舉頭之頃。忽老
人。波利驚愕。遂返歸本國。取得經來。入於
五臺山。于今不出矣。

** 第三十七童兒聞壽命經延壽感應(出經疏序)

玄宗皇帝開元末歲有相者。聞聲知長短壽。
於資聖寺。聞門外聲。唯有今日壽。即出見之。
童子年十三。色貌端正。悲愍默入。明日復聞
前童兒。年既七十餘歲延。生奇特念。即出問
由致。童兒曰。吾今夜寄宿僧房。聞壽命經。更
無餘事。相師歎曰。佛法不可思議。以占相智。
不可識之矣。

** 第三十八烏耆國王女讀誦般若心經感
應(出經明驗讚記)

昔烏耆國。舉群疾疫。皆悉滅倍於半民。有一
王女。名曰典韋。懷任之後。漸垂玖㝹。母被重
病。胎子既死。王女臨冥。懼惶罔極。專逼悶
絕。都無仰憑。女恐晝夜墮哭。讀誦般若心經。
由誦經力。胎子復生。安隱產生。療病平成。其
兒叫聲。絕世奇異。恒誦摩訶般若波羅蜜。王
臣歡喜。唱名波羅。生年三歲。間說般若了義。
至於七秋。太子聰叡。達三藏秀當時。公民踊
躍。驚彼行事。舉國讀誦。病疾不興。天下泰平
萬民安樂也。

** 第三十九畢試國王寫誦般若心經感應
(同文)

昔畢試國。為小邊裔。王族斷嗣。役屬隣境。貴
仁豪民。逃散他土。眾多怨王。互來侵逼。時有
聖主。名曰聽祐。智惠高名。自心思惟佛法驗
般若心經是。作是觀訖。領告國內男女大
小。各令寫誦般若心經。明朝為期。制以淮刑。
勸以舉爵。三年之間。每旦各誦勤於境界。龍
神悅怡。此時諸國發起惡心。趣畢試國。時其
軍眾死皆悉落。若有諸群賊至彼土。自然落
失。有眾反逆。向其界者。下覺悶逆。爾時畢試
國平定已訖。漸盈十年。三十餘國。成大聖主。
諸方所貴胡三十四國。楚朝二十八國。名感
二驗。別人寫誦護代。持者常為恒例。一切眾
生。無不得護也。

** 第四十遍學三藏首途西域每日誦般若
心經三七遍感應

玄奘法師。本名褘俗姓陳。以貞觀三年。杖錫
道路。每日誦般若心經三七遍。作是誓言。貧
道為求大法。發趣西方。若不至婆羅門國。終
不東歸。縱死中塗。非所悔也。誠重勞輕。乘厄
涉嶮。周遊西宇十有七年。耳目見聞百三十
八箇國。若有留難處。誦般若心經。及念觀世
音。必免怖畏。十九年正月。方始旋返。屆于長
安。所獲經論六百五十七部。三藏自云。皆是
般若心經。及觀音力也矣。

** 第四十一大般若翻譯時感應(出慈恩傳)

顯慶五年正月一日起首翻大般若經。經梵
本總有二十萬頌。文既廣大。學徒每請刪略。
法師將順眾意。如羅什所翻。除繁去重。作此
念已。於夢中即有極怖畏事。以相驚誠。或
見乘危履嶮。或見猛獸搏人。流汗戰慓。方
得免脫。覺已驚懼。向諸眾說。還依廣翻。夜中
及見諸佛菩薩眉間放光。照觸己身。心意調
適。法師又自見手執花燈供養諸佛。或昇高
座。為眾說法。多人圍遶。讚嘆恭敬。或夢見有
人奉己亦果。覺而喜慶。不敢更刪。一如梵
本。佛說此經。凡在四處。一王舍城鷲峯山。二
給孤獨園。三他化自在天宮。四王舍城竹林
精舍。總一十六會。今為一部。然玄奘法師。於
西域得三本。到此翻譯之日。文有疑錯。即校
三本以定之。慇懃省覆。方乃著文。審慎之心。
自古無比。或文乖旨奧。意有躊躇。必覺異境。
似若有人授以明決。情即豁然。若披雲觀日。
自云。如此悟處。豈玄奘淺懷所通。並是諸佛
菩薩所冥加耳。經之初會。有嚴淨佛土品。品
中說。諸菩薩摩訶薩眾。為般若波羅蜜故。以
神通願力。盛大千界上妙珍寶諸妙香花百
味飲食。衣服音樂隨意。所生五妙。憶種種
供養。嚴說法處。時玉花寺主惠德。及翻經僧
喜尚。其夜同夢。見玉花寺內廣博嚴淨。綺飾
莊嚴。幢帳寶輦。華幡伎樂。盈滿寺中。又見無
量僧眾。手執花蓋。如前供養大般若經。寺中
內衢巷壚壁。皆莊綺飾。地積名花。眾共履踐。
至翻經院。倍加勝妙。如經所載寶莊嚴土。又
聞院內三堂講說。法師在中堂敷演。既覩此
已歡喜驚覺。俱參法師。說所夢事。法師云。今
正翻此品。諸菩薩等。必有供養。諸師等見
信有是乎。時殿側有双李樹。忽於非時。數數
開花。花皆六出鮮榮紅白。非常可愛。時眾評
議云。是般若開闡之徵。又六出者。表六到彼
岸。至龍朔三年冬十月廿三日。方及絕筆。合
成六百卷。稱為大般若經焉。合掌歡喜。告徒
眾曰。此於此地有緣。玄奘來此玉花者。經之
力也。

** 第四十二大般若經最初供養感應
(出翻經雜記文)

玉花寺都維那沙門寂照。慶賀翻譯功畢。以
聞皇帝。經既譯畢。設齊會供養。皇帝歡喜。莊
嚴嘉壽殿。設齊會。寶幢幡蓋。種種供具極妙
盡美。即龍朔三年冬十月三十日也。此日請
經。從肅成殿。往嘉壽殿齊會所講讀。當迎經
時。般若放光。照觸遠近。天雨妙花。兼有非常
香氣。時玄弉法師。語門人曰。經自說此方。當
有樂大乘者。國王大臣四部徒眾。書寫受持
讀誦流布。皆得生天。究竟解脫。既有此文。不
可緘默。又寂照自夢。千佛在空。異口同音而
說偈言。

「　般若佛母深妙典
　於諸經中最第一
　若有一經其耳者
　實得無上正等覺
　書寫受持讀誦者
　一花一香供養者
　是人希有過靈瑞
　是人必盡生死際(云云)」


夢覺白三藏。三藏言。此是經中現千佛也。

** 第四十三唐乾封書生依高宗勅書大般
若經一帙感應(傳新錄)

唐高宗乾封元中。有一書生。遭疾而死。一日
二夜。始蘇云。吾初死之時。有赤服冥官。以文
牒召。即從冥官至大城門。使者云。城內大王。
是息諍王。以彼文牒召汝。是時驚怖見自身。
右手放大光明。直至王前。過日月光明。王驚
異從座而起。合掌尋光推之出門。問吾云。公
修何功德。右手放光。即答。更不修善。又不覺
放光由。王還城內。撿一卷書。出城歡喜謂吾
曰。公依高宗勅。寫大般若經十卷。右筆而寫。
右手放光。爾時吾憶知此事。王曰。放公早還。
時白王。吾亡來路。王曰。尋光而還。即如王
教。近古宅光滅得醒。說此由緣。悲喜流泣。捨
所有寫六百卷。此由親聞矣。

** 第四十四東印度三摩咀吒國轉讀大般
若王供養感應(出求法記)

澧州僧哲禪師。思慕聖蹤。浮舶西域。既到
西土。適化隨緣。巡禮略周。歸東印度到三咀
吒國。王名曷羅社跋吒。其王既深敬三寶。深
誠徹信。光絕前後。每於日日。造柘摸泥像十
萬區。讀大般若十萬頌。用鮮花十萬。尋親自
供養於王城內。僧居有四千計人。皆受王供
養。每於晨朝。令便入寺合掌。房前急行疾國。
大王奉問。法師等宿夜得安和否。僧答曰。願
大僧呪願。大王無病長壽國祚安寧。怨國求
和士民豐饒。大般若之力也矣。

** 第四十五并州常慜禪師寫大般若經感
應(同記)

并州常便禪師。發大誓願生極樂。所作淨業
既廣數難詳悉。後遊京洛。專崇斯業。幽誠冥
兆。有所感徵。遂願寫大般若經。滿於萬卷。冀
得遠詣西域禮如來所行聖迹。以此勝福。迴
向願生。遂詣闕上書。請於諸州教化。抄寫大
般若。且心所至也。天必從之。乃蒙授墨勅。南
遊江表。敬寫般若。以報天恩。深要心既滿。附
舶西征。百千天人。奏伎樂之。即見乘舶是般
若夾。後於天竺而卒。得淨土迎矣。

** 第四十六京兆僧智諷誦大般若經感應
(新錄)

釋僧智京兆人。其母夢見吞銅香爐。而有身
產生。生即唱大般若名字。人皆異之。至十歲。
自然諳誦大般若經二百卷。餘無練習。每日
為業。誦一百卷。內心怪謂余無宿習。祈念欲
知。夢一人沙門來。語智曰。前世受弊牛身。主
人負大般若經二百卷。驅向精舍。於深泥踏
蹶。而終即生人間。以是因緣。諷誦二百卷。餘
無練習。汝捨此身。將生雷音佛國。夢竟悔謝
矣。

** 第四十七并州道俊寫大般若經感應
(出并州往生記)

釋道俊。一生修念佛三昧。不樂餘行。時同州
僧常慜。勸寫大般若經。俊曰。我修念佛。全無
餘暇。如何寫抄。慜曰。般若是菩提直道。往生
要路也。汝須寫抄。俊都不諾曰。我生淨土自
然圓滿。即夜夢。至海濱見渡。海西岸上有莊
嚴殿堂。六人童子。棹舶在海渚。俊謂舶童。我
欲附舶渡西岸。童子曰。汝不信舶。豈得附舶。
俊問。如何信舶。童子曰。舶是般若。若無般
若。不能渡生死海。豈得生彼不退地。汝設附
舶舶即沒。夢覺驚怖悔過。衣鉢寫抄般若。
自然供養日。紫雲西來。音樂聞空。將非感應
耶矣。

** 第四十八唐豫州神母聞大般若經名感
應(新錄)

唐豫州有一老母。不知俗姓。唯事神通。不
信三寶。人舉名稱神母。邪見覆心。不往詣塔
寺邊。若行路時。遇比丘僧。掩目而還。時忽一
頭黃牛。在女門外而立。經於三日。更無牛主。
神母自謂神助。自往牽牛。牛力強遂不隨之。
女解衣帶繫牛鼻。牛牽入佛寺。女人惜牛及
帶故。掩眼入寺。背佛而立。爾時眾僧驚出。生
悲愍故。各稱南謨大般若波羅蜜多經。神母
捨牛走出。臨小河洗耳云。我聞不祥事。所謂
南無大般若波羅密多經。三稱此言。自謂與
水墮。即還其家。牛忽不見。後時神母遭疾而
死。嫡女思慕之。夢告曰。我死至于閻魔法王
處。唯有惡業莊嚴身。全無少分善根。國王
捻札而徵嘆云。汝有聞般若稱名善。還於
人間。應持般若。然人業盡遂生忉利天。不應
生憂念。夢覺而寫般若將三百餘卷見在矣。

** 第四十九踏大般若經所在地感應(出求法記)

釋靈運。天竺名般若提波。本襄陽人也。追尋
聖跡。越南濱達西國。於那蘭陀寺。畫彌勒真
容菩提樹像。至伊爛拏鉢代多國有孤山。既
為勝地。靈廟寔繁感應多種。最中有精舍。以
刻檀觀自在像為尊。若有人七日二七日。祈
諸願望者。從像中出妙身。慰喻其心。滿其心
願。傍有鐵塔。收大般若二十萬偈。五天競興。
供養像及經。靈運一七日絕食。請祈所願有
三。一令身必離惡趣。二必歸本國廣興佛事。
三修佛法速得佛果。即從檀像中。出具相莊
嚴光明照耀妙身。慰喻運曰。汝三願皆成就。
汝當入鐵塔將讀大般若經。踏經所在地。必
免三惡趣。若人發心。將赴此地。步步滅罪。增
進佛道。我昔行般若。得不退地。若持此經。書
寫經卷者。必令滿足其人所求。說此語已。化
身不現。即三七日。籠居鐵塔。禮拜經夾。方讀
其文。經歷半年。以歸唐國。廣興佛事。翻譯
聖教。實有堪能。是觀音加力。大般若威德也
矣。

** 第五十釋迦從鉢羅笈菩提山趣菩提樹
中路地神奉般若函感應(出外國記等)

釋迦菩薩六年苦行。將證正覺。登鉢羅笈菩
提山。唐云前正覺山。從東北岳登。以至山頂。
大地震動。山將傾顛。山神恐怖告曰。此山非
成正覺之地。若宿於此。入金剛定山震傾。即
從山下。西南半崖大石室。結跏趺坐。地亦動
搖。時須陀會天在空中曰。此非成道地。從此
西南十四五里。去苦行處不遠。有菩提樹。其
下有金剛座。三災所不能壞。堅固所依。三世
諸佛。皆坐此座上。成道之地。菩薩當往彼處。
爾時石室大龍。請世尊住。菩薩留影而去。諸
天善道。將趣菩提樹下。地神於中路。從地
涌出。捧三寸金夾。以奉上菩薩云。此是先佛
印函。收入般若波羅密法門。三世諸佛。皆得
此夾。由般若力。降魔成道。轉大法輪。度脫眾
生。若未得印函。雖坐樹下。佛法不現前。不得
成佛道。吾過去六佛初成道時。皆奉此夾。菩
薩歡喜。申手而取頂戴。往至菩提樹下。坐金
剛座。開金夾時。夾中廣轉。十方佛土。般若
印文。皆反為佛。放白毫光。照菩薩頂。授法王
位。方成正覺。先讚般若。十方梵王來請法輪。
爾時釋迦默然思惟。不務速說矣。

** 第五十一周高祖武帝大品感應(出法苑殊等文)

周高祖滅法。經藉從灰。以後年中忽見空中。
如􂛌大者五六。飛上空中。極目不見。全為一
段。隨飄飄上下。朔宰立望。不側是何。久乃
翻下。墮上士牆。視乃是大品經之第十三卷。
人皆謂希奇感應。歸心者多矣。

** 第五十二阿練若比丘讀誦大品經感應
(出西國傳)

昔有練若比丘。讀誦摩訶般若經。常夜分天
人來至比丘處。以天甘露。供養比丘。問天曰。
天上有般若否。答云有。比丘問云。若有經卷。
何故來下。答為敬法故。又天上般若。諸天傳
語。人中般若。正記佛言。是故來下。比丘復
問。天上有受持者否。答天著樂故。不能受
持。餘州亦無。唯此閻浮提。大乘根熟。能行般
若。必畢苦際。比丘復問。守護受持般若者。汝
一人否。答八十億諸天。來下人間。守護持般
若者。乃至聞一句者。敬之如佛。持佛母故。不
可廢退矣。

** 第五十三天水郡張志達寫大品經三行
延壽感應(新錄)

天水郡志達。姓張。特巧書譽。而信道士不寫
佛經。或至親友家見。書寫大品般若。不了謂
老子經。問親友老子經否。友戲言爾也。達
取之寫三行。知非老子經。𠹤忽起去。經三年
遇疾而死。過一宿還活。流淚悲喜悔謝。至親
友家語曰。君大善知識。令我延壽。令我得天
堂。友驚異曰。如何有此言。答曰。我死見閻摩
法王。王見我來云。汝癡人。信邪師道。不識佛
法。即取一卷書。撿挍惡業。二十餘紙。既盡殘
唯半紙計。王止見我微笑。汝有大功德。至親
友家。寫大品般若三行。我等依人間修習般
若之力。三時受苦輕微。汝壽行既盡。今增壽
業。放還人中。汝等受持般若。報今日放恩云
云。聞是語已。還入本身。豈非君恩。即走歸
家。捨所有財。書寫八部。而供養之。春秋八十
三。無病而卒。後見遺書云。千佛迎我。以般若
經為双翼。往生淨土矣。

** 第五十四晉居士周閔大品般若感應
(出冥報記)

晉周閔江南人也。晉護軍將軍世奉法蘇峻
之亂。都邑人士。皆東西被遷。聞家有大品。
以半福八丈素。反覆書之。又有餘經數臺。
大品亦雜在其中。既當避難行。不能得盡持
去。尤諸大品。不知在何臺中。食卒應去。不展
尋橡。徘徊歎吒。不覺大品忽自出外。閔驚喜
持去。周氏遂世寶之。今云尚在。一說云。周嵩
婦胡母。有素書大品。素廣五寸而大品一部
書在矣。

** 第五十五朱士行三藏放光般若感應
(出傳等)

前魏廢帝。甘露五年。汝門朱士行者。講小
品經。或云。常講道行般若。每歎此譯理未盡。
發跡長安。度流沙至于闐。得梵音正本九十
章。彼國多小乘學者。譖於王曰。漢地沙門。欲
以婆羅門書惑亂正法。何不焚之。聾盲漢地
王之咎也。王即不聽齎經東去。士行因請燒
之為驗。于時積薪殿前。畢而焚其經無損。王
始歸信。士行寄經還國。竺叔蘭曇無羅叉譯。
為放光般若者是也。

** 第五十六釋清虛為三途受苦眾生受持
金剛般若經感應(出經驗記)

梓州惠義寺釋清虛。少誦金剛般若。去萬歲
通天元年十月初。於齊靈巖寺北三總山中。
發願為三途受苦眾生。受持金剛般若。從十
月二十三日日西。於山中端坐誦經。忽然似
夢。見一城縱廣可有五里。其僧下道至城東
門。其門纔了容一人入。僧問投門者自得知。
大王何時放地獄受苦眾生。報曰。昨日未時。
齊州禪師。手執錫杖。年可七十已上。來詣王
前語王言。有一客僧。為三途受苦眾生。誦金
剛般若。王得知不。大王何時息放地獄受苦
眾生。王報云。先知明日午時。為阿師放却少
分輕者。其投門人。謂其僧云。阿師即去。請更
莫語矣。

** 第五十七僧法藏書誦金剛般若經滅罪
感應(同記)

隋鄜州實室寺僧法藏。武德二年閏三月。得
患困重。經二旬餘。乃見一人青衣服飾花麗
在高樓上。手持經一卷。告法藏云。汝今互用
三寶物。得罪無量。我所持經者。是金剛般若。
若自造一卷。至心誦持。一生已來。所用三寶
物罪。並得消滅。藏即應聲。若得滅罪。病又瘳
差。敬寫百部。誦持不廢。藏即命終。將至王所
具問。一生作何福業。藏即分疏造佛像。抄寫
金剛般若百部。於一切人轉讀兼寫一切經
八百卷。晝夜誦持般若。不曾廢闕。王聞此言。
師造功德極大不思議。即遣使藏中。取功德
簿。將至王所。王自開撿。並依藏師所說。一不
錯謬。王言。師功德不可思議。放師在寺。勸化
一切。讀誦般若。具修一切功德。莫生懈怠。師
得長壽。無病安樂。後命終之日。即生十方淨
土。乃得醒活。自對他說焉云云。

** 第五十八唐玄宗皇帝誦仁王呪感應
(新錄)

唐天寶元年壬子。西蕃太石康五國。來侵安
西國。其年二月十一日。奏請兵。玄宗詔發兵
師。計一萬餘里。累月方到。豈頓救之。大臣白
言。且可詔問不空三藏。帝依奏詔請天王。為
救帝秉香爐。不空誦仁王護國經陀羅尼二
七遍。帝忽見神人可五百員。帶甲冑荷戈楯
在殿前。帝驚異問三藏。答曰。此是毘沙門第
二太子𦚭健。領兵制陛下意。往救安城故來
辭也。其年四月。安奏云。二月十一日已後。城
東北三十里。雲霧晦冥中有人眾。可長丈餘。
皆被金甲。至酉時鼓角大鳴。聲振三百里。地
動山傾經二日。大石康等五國。當時奔潰。諸
帳幕間。有金色毛鼠。齧斷弓弩弦及器仗。悉
不堪用。辭顧城樓上。有光明天王現形。無不
見者。謹圖天王樣矣。

** 第五十九唐代宗皇帝講仁王般若降雨
感應(出唐記)

代宗皇帝永泰元年秋。天下無雨枯渴。代宗
以八月二十三日。詔於資坐西明兩寺。請百
法師。講新翻仁王般若經。以三藏法師不空
為都講。至于九月一日。黑雲聳空。甘露雨降。
天下得潤雨澤。枯死草木。頓成榮茂。仁王般
若威神不可思議。又羌胡寇邊京城又因星
變。內出仁王經二卷。開百座仁王道場。皆有
感應矣。

** 第六十舊譯仁王經感應(新錄)

德宗皇帝貞元十九年。有一沙門。不知名及
住處。宿太山府君廟堂。誦新譯經四無常偈。
府君夢示云。吾昔在佛前。親聞此經。什公翻
譯詞。質義味泯合。聞讀誦聲。身心清涼。新經
又詞甚美。義味淡薄。汝持本又毘沙門與經
卷副。沙門夢覺。兼持舊本矣。

** 第六十一無量義經傳弘感應(出經序及齊記)

此無量義經。雖法花首載其目。而中夏未覩
其說。講法華者。每臨講肆懷疑。未甞不廢
談而歎想見斯文。忽有武當山惠表。勤苦求
道。南北遊尋。不擇夷險。以建元三年。復訪奇
搜祕。遠至嶺南。於廣州朝亭寺。遇中天沙門
曇摩伽陀耶舍。手能隸書。口解齊言。欲傳此
經。未知所授。來便慇懃致請。心形俱至。俺歷
旬朔。僅得一本。仍還嶠北齊入武當。以今永
明三年九月十八日。頂戴出山。見投弘通。奉
覲真文。欣敬兼誠。詠歌不知手舞足蹈。莫宣
輒虔。時有一人。生不信云。此經何必法花序
耶。夢有一神長丈餘。帶金甲以利劍擬之云。
汝若不信。當斬頭頸。此經正是法華序分。一
經耳者。得不失菩提心。億劫時一遇。豈失二
利。即覺悔謝矣。

** 第六十二聞無量義經功德感應(出齊記)

昔惠表比丘。武當山誦無量義經。後頂戴出
山。投宿山中。初夜分有天來至。以百千天眾。
以為眷屬。供養經及表。表問誰。天答曰。吾等
是武當青雀。聚聞無量義經。命終生忉利天。
欲報恩故。來謁供養。吾等本身。在山西南隅
一處。聚集捨身。語此事已。忽然不見。表遣使
者。尋青雀聚。實如所言。經功德如斯。歡喜見
投弘通矣。

** 第六十三誦法華經滿一千部女有靈驗
感應(出梁高僧傳等)

齊武成世。并州東看山側有人。掘地見一處
土。其色黃白。尋見一物。狀如人兩脣。其中有
舌。鮮紅赤色。以事聞奏。帝問道俗等。無能知
者。沙門大綩法師上奏曰。此持法花者六根
不壞報耳。誦滿千遍。其必徵驗矣。乃集持法
花者。圍繞誦經。纔始發聲。此靈脣舌。一時鼓
動。聞見毛竪。以事奏聞。詔遣石函。藏之遷于
室矣。

** 第六十四書寫法花經滿八部必有救苦
感應(出經傳)

宋瓦官寺沙門惠道豫州人。釋惠果同母之
弟也。生不修行業。但善於興販。當眾倉厨私
自食用。知繒帛方便割盜。後遇疾而死。三日
蘇云。吾冥官被驅。向幽遠路。有沙門謂道曰。
王若推問。應作是言。我昔有造法花八部願。
數授此言已。忽然不見。即至王所。王問。修何
功德。答吾有造法華經八部願。王咲曰。既云
有願。若造法花及八部者。必脫八獄。依此一
言。還放人間。說此因緣。捨所有造八部。其經
見在矣。

** 第六十五書寫法華經一日即速救苦感
應(出經傳)

絳州有孤山。永徽年中。有二人僧。同坊而住。
一名僧行。行三階佛法。二名僧法。行法花三
昧。二人要期。若前亡者必告所。後僧行先亡。
三年後。僧法祈請觀音。夢至地獄。猛火熾然。
不可親近。鐵網七重。而覆其上。鐵扉四面
開閉甚固。百千沙門犯淨戒。不調身心者。在
中受苦。問此中有沙門僧行不。羅剎答曰有。
又曰。欲見。答不可見。又曰。我等佛子。如何固
惜。即時羅剎。以鋒貫炭示之。僧法見黑炭流
泣。沙門釋子如何受苦。願欲見昔形。羅剎唱
活。宛如平生。但身體燒爛。謂法曰。汝將救吾
苦。法曰。如何救之。答為造法花經。法曰如何
造耶。答一日之中。以可畢其功。法曰。貧道豈
可一日中畢。答告苦不可忍。剎那難過。非一
日猛利行。焉得苦息。夢覺即日。捨衣鉢資具。
以書生四十人。一日寫之供養禮拜。其夜夢。
僧行離地獄苦。近生忉利天矣。

** 第六十六七卷分八座講法花經感應
(出經傳)

釋惠明不知何處人。亦失俗姓。風帆甚閑聽
惠多聞。頴悟佛乘。講法華經。天機獨斷。相訟
說釋。或時入深山。坐石室講經。數群猿猴來
聽法。經三月後。夜石窟上有光明。漸近窟
前。是則天人。自稱。吾是猿猴群中。老弊而盲
者是也。依聞公講。生忉利天。本身在室東南
七十餘步外。思師恩故。聽師講故。降臨此處。
願聞講說。明如何講說。天曰。吾怱怱欲還
天。師以一部典。分八而講。明曰。所持七卷。
將分七座。何必八講。天曰。法花是八年說。若
八年講實久。願開八座。擬八歲說。略可佛旨。
明即分七卷成八軸。為天開講。天以八枚真
珠。奉施而說偈曰。

「　釋迦如來避世遠
　流轉妙法值遇難
　雖值解義亦為難
　雖解講演眾為難
　若聞是法一句偈
　乃至須臾聞不謗
　三世罪障皆消滅
　自然成佛道無疑
　吾今聞聽捨畜身
　生在欲界第二天
　威光勝於舊生天
　勝利難思不可說」


說斯偈已。還上本天。明具記事。彫石而收。今
見在矣。

** 第六十七曇摩懺三藏傳大涅槃經感
應(出傳目錄等文)

晉安帝世。中天竺國三藏法師曇摩懺。涼言
法豐。齎大涅槃前分十卷并菩薩戒等。到姑
臧。止傳舍慮告經本。枕而寢。夜有人。牽懺
墮地。驚覺謂盜。如此三夕。乃聞空中聲。曰此
如來解脫之藏。何為枕之。懺乃漸悟。別安
高所。有盜者夜數舉。竟不能勝。明旦懺特
不以為重。盜謂聖人。悉來辭謝矣。

** 第六十八釋惠嚴刪治涅槃感應(出傳記等文)

宋釋惠嚴。京師東安寺僧也。甞嫌大涅槃經
文字繁多。遂加刊削。就成數卷。寫兩三通。以
示同好。因寢𡩺之際。忽見一人。身長二丈餘。
形氣偉狀。謂之曰。涅槃尊經眾藏之宗。何得
輕加斟酌。嚴悵然不悅。猶謂意已立。未有
愍心。至明夕復見昨人。狀有怒色曰。過而
知改。是謂非過。故相告猶不已乎。此經既無
片理。且君禍亦將及。嚴驚覺失聲。未及中旦。
便馳信求還悉燒除之。識者諫曰。此誡後人。
嚴雖以為然。終懷疑懼矣。

** 第六十九書寫涅槃經生不動國感應(新錄)

尚書刑部侍郎張行安。發願寫涅槃經。始立
題夜夢。二人沙門來云。汝寫深經。決定生不
動國佛土。夢覺專志寫之。不知其後矣。

** 第七十聞常住二字感應(新錄)

楊州有居士。不信大般涅槃常住佛性理。更
聞常住二字。不墮惡道。生不信云。聞一部典。
猶不可免惡道。況二字乎。後時居士。微疾而
死。心上少暖未發葬。七日醒云。吾至閻魔天
子城。王呵云。汝謗深經。報在阿鼻。爾時憶持
因果。白王言。設謗故墮惡道。聞常住二字故。
亦可閉惡道門戶。時空中忽有光現。光中說
偈曰。

「　若信若不信
　纔聞常住字
　決定不墮惡
　即生不動國」


王歡喜而放還。自說此因緣。流淚修行。臨終
之時。得不動國迎乎。

** 第七十一手觸涅槃經感應(出西域求法傳)

昔西域有一婆羅門。從手放光。人異之問阿
羅漢。不知因緣。後得通大士。來到彼家。見放
光云。善哉婆羅門。昔以手觸涅槃尊經。以是
因緣。能放光明。汝未來得佛。亦名光明尊矣。

** 第七十二諸王寫一切經感應(出經錄法苑珠林文)

齊高宗明帝。寫一切經。陳高祖武帝。寫一切
經一十二藏。陳世祖文帝。寫五十藏。陳高宗
寅帝。寫十二藏。魏太祖道武皇帝。寫一切
經。齊肅宗孝明帝。為先皇寫一切經一十二
藏。合三萬八千四十七卷。隋高祖文帝。寫一
切經一十六藏。十三萬三千八十六卷。煬帝
寫六百一十二藏。二萬九千一百七十二部。
此等皆有感應。不能備記。更撿史書矣。
三寶感應要錄卷之中(終)



* 三寶感應要略卷下目錄


  
  * 第一文殊師利菩薩得名感應
  * 第二文殊化身為貧女感應
  * 第三阿育王造文殊像八萬四千軀感應
  * 第四照果寺解脫禪師值遇文殊感應
  * 第五釋智猛畫文殊像精誠供養感應
  * 第六五臺縣張元通造文殊形像感應
  * 第七宋路照太后造普賢菩薩像感應
  * 第八窺沖法師造普賢像免難到印度感應
  * 第九高陲安義蒙普賢救療感應
  * 第十上定林寺釋普明見普賢身感應
  * 第十一烏長那國達麗羅川中彌勒木像感應
  * 第十二濟陽江夷造彌勒像感應
  * 第十三釋沼謣造彌勒菩薩像感應
  * 第十四釋詮明造慈氏檀像感應
  * 第十五菩提樹下兩軀觀自在像感應
  * 第十六摩揭陀國孤山觀自在菩薩感應
  * 第十七世無厭寺戒賢論師蒙三菩薩誨示感應
  * 第十八戒日王子感觀自在菩薩像感應
  * 第十九南天竺尸利密多菩薩觀音靈像感應
  * 第二十晉居士劉度等造立觀音像免害感應
  * 第二十一釋道秦念觀音菩薩增壽命感應
  * 第二十二魯那孤女供養觀音朽像感應
  * 第二十三憍薩羅國造十一面觀音像免疾疫難感應
  * 第二十四造千臂千眼觀音像延壽感應
  * 第二十五罽賓國行千臂千眼像法免難感應
  * 第二十六大婆羅門家諸小兒等感千手千眼觀音像感應
  * 第二十七南印度國造不空羂索像感應
  * 第二十八涼洲姚徐曲為亡親畫觀自在像感應
  * 第二十九荊洲趙文侍為亡親畫六觀世音感應
  * 第三十梁朝漢洲善寂寺觀音地藏畫像感應
  * 第三十一雍州鄠縣李趙待為亡父造大勢至像感應
  * 第三十二地藏菩薩過去為女人尋其母生處救苦感應
  * 第三十三唐益州法聚寺地藏菩薩畫像感應
  * 第三十四唐蕳州金水縣劉侍郎家杖頭地藏感應
  * 第三十五地藏菩薩救喬提長者家惡鬼難感應
  * 第三十六彌提國王畫五大力像免鬼病感應
  * 第三十七唐益州法聚寺釋法安畫滅惡趣菩薩像感應
  * 第三十八代州總因寺釋妙運畫藥王藥上像感應
  * 第三十九陀羅尼自在王菩薩於地獄鑊緣上說法感應
  * 第四十馬鳴龍樹師弟感應
  * 第四十一釋道詮禪師造龍樹像生淨土感應
  * 第四十二淄州釋惠海畫無著世親像得天迎感應


三寶感應要略錄卷之下(僧寶聚)

釋子非濁集

** 第一文殊師利菩薩感應(出清涼傳等文)

文殊師利。舊云妙德新云妙吉祥。立名有二。
初就世俗。因瑞彰名。此菩薩有大慈悲。生舍
衛國多羅聚洛梵德婆羅門家。其生之時。家
內屋宅。凡如蓮花。從母右脇而生。身紫金色。
墮地能語如天童子。有七寶蓋。隨覆其上。具
有十種感應事。故名妙吉祥。一天降甘露。二
地涌伏藏。三倉變金粟。四庭生金蓮。五光明
滿室。六雞生鸞鳳。七馬產騏驎。八牛生白
𤞌。九猪誕龍豚。十六牙象現所以菩薩。因瑞
彰名。二依勝義立名。如金剛頂經說。由菩薩
身。普攝一切法界等如來身。一切如來智惠
等。及一切如來神變遊戲。已由極妙吉祥故。
名妙吉祥也。

** 第二文殊化身為貧女感應(出清凉傳)

世傳。昔有貧女。遇齊會起集。自南而來。凌晨
屆寺。携抱二子。一犬隨之。身無餘資。剪髮以
施。未遑眾食。白主僧曰。欲先食遽就他行。僧
亦許可。命僮與饌三倍貽之。意今貧女二子
俱足。女曰。犬亦當與。僧勉強復與。女曰。我
腹有子。更須分食。僧乃憤然語曰。汝求僧食
無厭。若是在腹未生。若為須食。叱之令去。貧
女被呵。即時離地。倏然化身。即文殊像。犬為
師子。兒即善才及于闐王。五色雲氣。靄然遍
空。因留偈曰。苦瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。是我
超三界。却被阿師嫌。菩薩說偈已。遂隱不見。
在會緇素。無不驚嘆。主僧恨不識真聖。欲以
刀割目。眾人苦勉方止。爾時貴賤等。視貧富
無二。遂以貧女所施之髮。於菩薩乘雲起處。
建塔供養矣。

** 第三阿育王造文殊像感應(出感通記殊林等文)

昔阿育王。綩攝此洲。學鬼主制獄。伏酷尤
甚。更作地獄。凶人為獄率。文殊現處鑊中。火
熾水清。生青蓮花。心感悟即日毀獄。八萬四
千夫人。同入火坑。八萬四千塔。建立形像。其
數亦八萬四千也。此土東晉廬山文殊金像。
此其一也。

** 第四照果寺解脫禪師值文殊感應(出別傳文)

五臺縣照果寺釋解脫。俗性刑本土也。常誦
法花。并作佛光等觀。追尋文殊。於東堂之左。
再三逢遇。初則禮已尋失。後則親承旨誨。脫
請問文殊曰。大士如何利益此土愚癡無智
闕信難化眾生。文殊告曰。我一日三時。入破
散眾魔三時。破此土眾生魔業。入智母三昧。
破愚癡暗。往地獄中。一一地獄現作佛身。放
光說法。往餓鬼城。能施飲食。餘人所施。入口
化為火炭。唯我所施。能益身心。生天解脫。入
畜生道。能除愚癡。開悟智解。皆令發菩提心。
脫又問曰。何眾生得化度。文殊曰。畫我形像。
造我形像。或以手爪。或如奄羅草。口自發言
稱南無。如此眾生。易可化度。自餘眾生。雖盡
悲心。以自業故難可化度。又問。脫如何即悟
無生永無退落。文殊曰。汝往昔造我形像三
寸許。善根既熟。今何須親禮於我。所自悔責
必悟解耳。脫敬承聖旨。因自內求。乃悟無生。
兼增法喜。乃感諸佛現身說法矣。

** 第五釋智猛畫文殊精誠供養感應
(出別傳等文)

釋智猛。少甚愚癡。都無分別心。其父為用錢
三十文。畫文殊像。令其子對像。夢像放光。
照兒頂光入頂。覺後有自然辨智。如學法長
年比丘。更質經律等如文。諳誦文義。無所不
了。出家之後。才智超人。號曰智猛。文殊化作
梵僧。而來此土。謁智猛矣。

** 第六五臺縣張元通造文殊形像感應(新錄)

張元通。信心貞固。發願造文殊像高三尺。安
室內方供養。至夜三更。梵僧兩三。手執香爐。
來至室內。遶像三匝。忽然不見。彌發信心供
養香花。明日日西。像放光至五更。通夢見。十
方諸佛來集室內。以妙花供養形像云。是我
本師。以敬師故。我等供養。諸佛亦以妙瓔珞。
供養元通。汝以信心。造我師像故來供養。通
夢中白諸佛言。十方世界造文殊像。及能畫
之者。諸佛皆向其處耶。佛言。十方世界。若有
此事。我等皆供養之。何以故。我等發心。皆是
文殊教化力。若有歸依文殊者。超過歸依十
方諸佛。即說偈言。

「　文殊大聖尊
　十方諸佛師
　歸依供養者
　超供養諸佛」


說是偈已。忽然不現。通復見聖眾來迎云。吾
生金色世界云云。通在生之時。隱而不語。注
遺書收箱。壽終之後。人披見之。其像移照果
寺。靈驗見在矣。

** 第七宋路照大后造普賢菩薩像感應
(出冥祥記冥感傳)

宋路照大后。大明四年。造普賢菩薩。乘寶輿
白象。安中興禪房。因說講于寺。其年十月八
日。齊畢解坐會。僧二百人。于時寺宇始講。帝
甚留心贊蹕臨幸。句必致四。僧從對勅。禁
衛嚴肅。爾日僧名有定熟摩久之。忽有一僧。
豫于座次。風毘秀舉。□堂驚矚。齊主與語。
往還百餘之。忽不復見。列莚同覩。識其神人
矣。

** 第八窺沖法師造普賢像免難到印度感
應(出求法記)

窺沖法師交州人也。志望達到印度。即發願
造普賢像祈請云。普賢大士。有恒順眾生願。
豈捨貧道誠志。更感夢。普賢乘白象。摩沖頂
言。汝有誠志。將往印度。若有留滯。我必救
云。夢覺歡喜。與明遠同舶。而汎南海。忽遭
惡風。欲墮羅剎國。沖專念普賢。其像現舶上。
風靜向獅子國。又復遭摩竭魚難。沖專念普
賢。其像現舶上。大魚合口而去。免難到師子
國。更向西印度。見玄照法師。共請中印度。
禮菩提樹。更到竹林薗。遇微疾。如夢見普賢
云。依聖力滿足本願。獲六根淨。無令生悵。注
遺書卒云云。

** 第九高陲秦安義蒙普賢救療感應(出感應傳)

秦安義者高陸人也。從少至長。放鷹射獵以
為家業。一日所殺不知幾千。月至月歲至歲。
殺生都不可思計算。邪見之人云。安義好殺
身無恙。生年五十有八。忽發瘡病。濃血穢
身。臭氣不可親附。義婦日出之時見瘡。一一
皰皆似雉嘴。生希有心。呼兒子皆云似雉嘴。
更告親屬。凡有所見。皆云似雉嘴脣。脣如動。
爾時馳使者。請僧道俊法師。以明其狀。俊曰。
此人鷹獵罪報重積。現身尚還所唼食。自非
悔力。甚難救療。問安義曰。身心奈何。答云。
身心如舂。閉目見無量鳥獸嘊齜啄飡骨肉。
願師見救療。俊曰。現苦如此。況復後苦。須懺
其罪。義云。願垂慈訓。俊曰。造普賢像。方得
謝愆。如斯之頃。悶絕氣絕。親屬啼泣。俊勸造
形像。修普賢懺。三日方醒云。吾初見。馬頭牛
頭。怒目摣掣云。汝愚氣人。所殺之生雉鷄
等類。入身咀嚼皮肉。鹿羊等者。杜廳各各訴
非分奪命。王依愬狀。遣使召問。不可違拒。即
返傳四友。入火車中。忽追將還途中。無奈
何事。值一人沙門摺磨其身。熱苦暫息。遂至
王廳。見百千萬億禽獸杻械枷鎖而縛。反縛
罪人。爾時先沙門來。王從座起合掌而立。沙
門入廳就座。王次入坐。沙門曰。此人是我
檀越。親屬為供養我。而悔其釁。將放赦之。王
曰。阿師所言。不可堅拒。今依所殺有情愬。方
召勘之。此事如何。沙門曰。朋友知識在人間。
為修懺悔。迴向彼諸所殺生類。怨者皆解怨
心方脫苦。王曰。實如師說。宜將放還。王從座
起。禮沙門曰。阿師共還。爾時沙門。將安共
出。忽見古家。以錫闢口。入安歘然不見。是時
親屬謂安曰。為汝造像。像即救安。安聞是語。
喜悲交集。身瘡方愈。氣力調和。更捨所有。供
養其像。刎髮出家。誡家族子孫曰。以電露身。
莫犯重罪。殺一生命。多劫受殃。冥事皆實。不
可免過。唯留此言。不知去處矣。

** 第十上定林寺釋普明見普賢身感應
(出唐僧傳)

齊上定林寺釋普明。懺悔為業誦法花。每至
勸發。輒
見普賢乘白象王在其前云云。

** 第十一烏長那國達麗羅川中彌勒木像
感應(出外國記)

北印度烏長那國(或云馮杖)達麗羅川中有精舍。
刻木彌勒像。金色靈異潛通長十丈餘。佛滅
度後。末田地大阿羅漢之所造也。尊者作是
念。釋迦大師。以滅度弟子。遠彌勒三會脫
者。多釋迦遺法中。一稱南無者。一摶施食人
也。菩薩上生兜率。眾生依何見真容。但恐造
像。不似妙體。即以神力。携引工匠。昇兜率
天。面見真相三返。以後方就造功。在天之時。
彌勒告末田地言。我以天眼。觀見三千大千
世界。其中有造我像者。密遣青衣。冥資其功。
彼人決定。不墮惡道。我成佛時。其像為前導。
來至我所。爾時讚言。善哉汝等眾生。釋迦正
像末。我相似像引來至我所。爾時像昇虛空。
放光說偈。聞者流淚。得三乘道果。末田地恭
受旨誨。功乃畢焉。自有佛法僧法流東土矣。

** 第十二濟陽江夷造彌勒像感應(出僧傳)

晉世有燋國戴逵。字安道。逵第二子顆。字仲
若。素韻淵澹雅好丘國。既負荷幽真。亦繼
志巧。逵每製像共參慮。濟陽江夷。少與顆友。
夷甞託顆。造觀世音像。到力慇思。欲令盡
美。而相好不圓。積年無成。後夢有人告之曰。
江夷於觀音無加。可改為彌勒菩薩。戴即停
手。馳書報江。未及發而江書已至。俱於此夕
感夢。語事符同。戴喜於神通。即改為彌勒。應
於是解手成妙。初不稽思。光顏圓滿。俄爾而
成。有識讚感悟因緣之匪差矣。

** 第十三釋沿謣造彌勒菩薩感應(新錄)

釋沿謣。少而出家。有義學喜譽。常願生兜
率天。作兜率天宮觀。註義源四卷。夢有青衣
童子。告謣云。師若欲生兜率天奉見慈氏大
士。方造形像觀真容。覺即刻木為像。生年七
十有餘而卒。臨終之時。告徒眾曰。我所造像。
現虛空中。從像生天矣。

** 第十四釋詮明法師發願造慈氏菩薩三
寸檀像感應(新錄)

釋詮明法師。發願造三寸刻檀慈氏菩薩像。
祈誓生兜率天。著上生經抄四卷。以明幽玄。
夢其像漸長大。金色光明。赫灼對明微咲。
明白像言。我等願求生兜率天。將得生不。像
言。我既得釋迦文大師要勢付屬。不念尚不
捨之。況有念願。作是言已。還復本像。明祕不
語他人。沒後見遺書中。知其感應。臨終之時。
傍人夢見百千青衣人來迎。明指天而去矣。

** 第十五菩提樹下兩軀觀自在像感應

佛涅槃後。諸國王君王傳。聞佛說金剛座量。
遂以兩軀觀自在菩薩像。南北標界。東西而
坐。聞諸耆舊曰。此菩薩像身沒不見。佛法當
盡。今南隅菩薩沒過臆矣。玄奘法師。大宋皇
帝貞觀三年己丑八月。首途西域。周穆王滿
五十二年壬申。佛七十九。以二月十五日中
夜入滅。至首途年。一千五百七十八年矣。

** 第十六摩揭陀國孤山觀自在菩薩像感
應(出同記及慈恩傳)

摩揭陀國孤山正中精舍。有觀自在菩薩像。
軀量雖小。威神盛肅手執蓮花。頂戴佛像。常
有數人。斷食要心求見菩薩。七日二七日乃
至一月。其有感者。見菩薩妙相莊嚴威光赫
奕。從像中出慰喻其人。昔南海僧伽羅國王
清旦。以鏡照面。不見其身。乃覩摩訶陀國
多羅林中孤山上。有此菩薩像。王深感慶。圖
以營求。既至此山。寔唯背似。因建立精舍。
興諸供養。其後諸王供養不絕(已上)其供養人。
恐諸來者坌污尊儀。去像四面各七步許。竪
木拘欄。人來禮拜。皆於拘欄外。不得近像。所
奉香花亦遙散。其得花住菩薩手及掛臂者。
以為吉祥。以為得願。玄奘法師。欲往求請。乃
買種種花。穿之為鬘。將到像所。至誠禮讚。訖
而踞跪發三願。一者於此學已。歸本國得平
安無難者。願花住尊手。二者所修福惠。願生
覩史多宮。事慈氏菩薩。若如意者。願花貫掛
尊兩臂。三者聖教稱眾生中有一分無佛性
者。玄奘今自疑。不知有不。若有佛性。修行可
成佛者。願花貫掛尊頸。語訖以花遙散。感得
如言。既滿所求。其傍見者言。未曾有。當來若
成佛者。願憶今日因緣。先相度耳。

** 第十七戒賢論師蒙三菩薩誨示感應
(出慈恩傳)

玄奘法師。至摩訶陀國。入世無厭寺。值遇戒
賢。眾號為正法藏。賢命覺賢法師曰。汝可為
眾說我三年前病惱因緣。覺聞已啼泣捫淚。
而說昔緣云。和上昔患風病。每發手足惱急。
如火燒刀刺之。痛乍發乍息。凡二十餘載。去
三年前。苦痛尤甚。厭惡此身。欲不食取書。
於夜中夢三天人。一黃金色。二瑠璃色。三白
銀色。形貌端正。儀眼輕明。來問和上曰。汝
欲棄此身耶。經云。設身有苦。不能厭離於身。
汝於過去。曾作國王。多惱眾生故招此報。今
宜觀宿愆至誠懺悔。於苦安忍。懃宣經論。自
當銷滅。真直爾厭身苦終不盡。和上聞已。
至誠禮拜。其金色人。指碧色人。語和上云。汝
識不。此是觀自在菩薩。指銀色云。此是慈氏
菩薩。和上即禮拜慈氏。問曰。戒賢常願生於
尊處。不知得不。報云。汝廣傳正法後當生。金
色者自言。我是曼殊室利菩薩。我等當見汝
空欲捨身。不為利益故來勸汝。當依我語顯
揚正法瑜伽論等。遍及未聞。汝身漸安穩。勿
憂不差。有支那國僧樂通大法。欲就汝學。汝
可傳之。言已不見。自爾以來。和上所病瘳除。
僧眾聞者。莫不稱嘆希有。玄奘可聖記矣。

** 第十八戒日王子感自在像感應(出西域等文)

東印度金耳國王名月害。羯若鞠闍國王名
王增。大臣辯了勸進先王之子。已君之弟戒
日。為王太子。敢不許。即詣兢伽河岸觀自在
菩薩像前。斷食祈請。菩薩現形曰。汝於先身。
在此林中。為蘭若比丘。而精勤不懈。承茲福
力。為此王子。金耳國王。既毀佛法。爾紹王
位。宜重興隆。慈悲為志。不久當王五天竺境。
於是受教而退襲王位。一一如聖言。三十年
兵戈不起矣。

** 第十九南天竺尸利密多菩薩觀音靈像
感應(出釋智猛傳)

秦姚興京兆沙門釋智猛。往遊西域。少年至
南天竺尸利密多羅菩薩塔。側有精舍。破壞
日久。中有金色觀世音菩薩像。雨霜不濕像
身。誠心祈請。見空中蓋。傳聞於耆舊曰。昔有
菩薩。名曰尸利密多。利生為懷。慈悲兼濟。最
悲三途受苦眾生。更發造觀世音像。三年功
畢。靈異感動。若專心祈請。為現妙身。指誨所
願。菩薩於其像前。而作是念。觀世音菩薩。能
滅二十五有苦。於中三途最重。靈像感通。助
我誓願。將救重苦。至夜二更。靈像放光明。天
地朗然。光中見十八泥梨受苦。及三十六餓
鬼城苦。四十億畜生苦。靈像頓現百千軍帶
金甲。各各執持杖刃戈棒。入十八泥梨。始自
阿鼻旨。次第而摧破鑊器。苦具尋斷壞。爾時
牛頭等一切獄率。皆生恐怖心。投捨苦器。馳
走向閻魔城。而白王言。忽有百千騎兵軍眾。
帶金甲執持戈刃。摧破鑊器。斷壞苦具。地獄
反作涼池。苦器悉作蓮花。一切罪人。皆離苦
惱。未曾見是事。如何所作。王曰。將非是觀世
音所作事耶。我等不及也。即合掌向彼方說
偈言。

「　歸命觀世音
　大自在神通
　示現百千軍
　能破三惡器」


如此破壞十八泥梨已。攝化而為說法。次入
餓鬼城。右手流五百河。左手流五百河。於虛
空中。而雨甘露。一切飽滿。而為說法。又復入
畜生。以智光明。破愚癡心。而為說法。三塗在
一時中。尸利密多。見此希有事。自畫像緣。彫
石而注。其靈像者。即是此緣也(私云。此事希奇。自非大聖
嚴旨難思。晚撿新譯大乘寶王經。有此利生相。更勘彼文。今欲勸像造。且錄傳之云云。今亦云。唐尸羅比丘。
弘始年中。到南天竺之密多羅菩薩遺跡觀世音寺云是)。

** 第二十晉居士劉度等造立觀音形像免
苦感應(出冥祥記)

晉劉度。平原遼城人也。鄉里有一千餘家。並
奉大法。造立形像。供養僧尼。緬慮主木未時。
此縣常有逋逃。未大怨欲盡滅一城。眾並兇
懼分必彌盡。度乃潔誠。率眾歸命觀世音。
頃之未見。物從空下。繞其所住屋柱。驚視乃
觀世音經。使人讀之。未大歡喜。用省刑戮。於
此是城。即得免害云云。

** 第二十一釋道秦念觀世音菩薩增壽命
感應(出唐僧傳文及本記感傳)

魏常山衡唐精舍釋道秦者。魏末人。夢謂曰。
爾至其年。當終於四十二矣。秦寤懼之。及至
其年。遇重病甚憂。悉以身資為福。有友人曰。
余聞。供養六十億菩薩。與一稱觀世音。福同
無異。君何不至心歸依。可必增壽。秦乃感語。
四日四夜。專精不絕。所坐帷下。忽見光明從
戶外而入。見觀音足趺踝間金色朗照。語秦
曰。若其機感厚。定業亦能。若過現緣淺。微
苦亦無驗。若發歸命心。當知機感厚。若聞
不稱念。當如宿緣淺。汝念觀世音耶。秦褰帷
顧不復見。悲喜流汗。便覺體輕。所愈力所加。
終延年矣。

** 第二十二魯郡孤女供養觀世音朽像感
應(新錄)

魯郡有孤女。住精舍故地。於麥田中。見朽木
似聖像。收置草屋。其朽像出處麥叢滋茂。女
謂像力。以所食上分。而供養之。後遭疾而終。
一日一夜還活。以屋地施精舍。以身眼造觀
世音像。啼泣供養。人怪問由。女答。我死見兩
人。收火車上而持去。忽有一沙門。五體損壞。
語持車人曰。我代此人。是我旦越。持車人
置車人置車於地。合掌白言。大士乞吾。不
測王誠。當放此女。即火車上沙門。沙門將吾
歸屋。爾時白沙門言。師誰救吾。答我是觀世
音也。汝不識。麥田中朽木。即我像也云云。妾
見此利益。不惜田屋而已。

** 第二十三憍薩羅國造十一面觀音像免
疾疫難感應(出西國傳)

佛滅度後八百年中。憍薩羅國中。疾疫流行。
病死半分。經歷三年。不得免難。王臣共議。立
誓祈請十方世界天上天下有大悲者。必來
救護。爾時夢見。聖像具足十一面。身黃金色。
光明照耀。舒手摩王頂言。我以十一面。守護
王國。夢覺告臣。王臣人民。一日中造十一面
觀音像。一時免難。以是已後一百年中。未遭
此難矣。

** 第二十四造千臂千眼觀自在像法延壽
感應(出千臂經中)

昔婆羅奈國有長者。唯有一子。壽命年合得
十六。至年十五。有婆羅門。巡門乞食。見長者
愁憂不樂。夫妻憔悴。面無光澤。沙門問長者。
何為不樂。長者說向因緣。婆羅門答其長者。
不須愁憂。但取貧道處分。子壽年長遠。于時
婆羅門。作此像法。用千臂呪。一日一夜。得閻
魔王報云。長者子壽年只今十六。今已十
五。唯有一年。今遇善緣。得年八十。故來相
報。爾時長者夫妻歡喜。罄捨家資。以施眾僧。
當知。此像法不可思議也。

** 第二十五罽賓國行千臂千眼像法免難
感應(同經)

昔罽賓國有疾病流行。人得病。不過一日二
日並死。有婆羅門真諦。時將此像法施行。救
療應時消滅。行病鬼王。出於國境矣。

** 第二十六大婆羅門家諸小兒等感千手
千眼觀音像感應(出外國記)

昔有一沙門。奉行大法。次第乞食。至大婆羅
門家。時婆羅門家中。遇此沙門。已屋棟梁摧
折。打破水瓶瓫器。牛馬絕剃。四方馳走。爾時
婆羅門謂。不祥之人。來入吾家。有此變怪。沙
門聞已。答婆羅門曰。汝頗見汝家兒子等。腹
脹面腫。身重眼暗。疾鬼所惱不。婆羅門言。我
先見之。沙門復言。汝家內有惡鬼夜叉。吸人
精氣。今汝家內有疾病。是諸鬼等。以畏我故。
逃避有此事。應時兒子諸惱方除。婆羅門言。
汝有何力。沙門答曰。我以親近如來大法。負
千手像有此威神。婆羅門夫婦聞已觀已。歡
喜供養之矣。

** 第二十七南印度國造不空羂索像感應
(出西域記)

南印度國荒廢。君臣不保壽。人民已喪。王遣
使。請中天竺尸利蜜多。欲救國災。密多來至
此國。白王言。有大聖不空羂索觀自在大王。
方造像安置城西南閣。王受教已。即造形像。
安置城西南閣。像放光明。照一由旬。王臣保
壽。五穀豐饒。人民從餘國愍感其像。有城南
故寺。即移閣為寺矣。

** 第二十八涼州姚徐曲為亡親畫觀自在
像感應(新錄)

涼州徐曲。姓姚氏。少喪父母。不識恩分。長聞
報恩緣。兩目流淚。更畫千手千眼觀自在六
觀自在像。於舊宅而供養之。經一年半。全無
微感。明年七月十四日夜。空中呼徐曲。不
識所由作問。是誰。答我等是汝双親也。恣造
惡業。墮地獄吞熱鐵丸。去年二月十八日。六
口沙門。威光赫赫入地獄城。獄卒見生敬心。
敢不遮礙。入地獄已。攝收光明。為我等說法。
初無識知。漸漸教誘。沒生天上者百千人。我
等生第二天。初知汝恩。然天上受樂無間。餘
事易忘。是故遲來。徐曲曰。以何為據。知是父
母。答汝不信我言者。將見藏中黃箱。為汝收
金錢百丸。語已無音。明見藏箱。誠如所言。
喜喜交集。見畫像日時。雅合先言矣。

** 第二十九荊州趙文侍為亡親畫六觀音
感應(出司命志)

趙文侍者荊州人也。其父母邪見。不信三寶。
文侍事觀世音。父母亡後。作是念言。吾双
親邪見不信。不知何處。須圖六觀世音像。將
救六道。父母豈不入其數。雇巧手圖六觀音
像。未加綵畫。夜夢見六觀音。文侍合掌。白六
觀世音言。願慈悲者。將知父母生處。爾時大
悲觀世音。告文侍曰。汝父在大焦熱地獄。受
燒煮苦。汝圖我像。我往彼地獄。放光說法。救
地獄苦。大慈觀音言。若移餓鬼。我當救濟。但
母正在餓鬼。我往彼處。手雨甘露。令得飽滿。
而為說法。師子無畏觀音言。若移畜生中。我
當濟救之。大光明普照觀音言。若移阿修羅
中。我能救之。天人丈夫觀音言。若移人道。我
示淨土道路。大梵深遠觀音言。若生天上。我
能救退沒苦。出三有界。六觀音說如是語已。
忽然覺悟。更圖綵方成放光。遠見即如有燈
光。近見即滅。父感夢之二人丈夫。乘紫雲
來下。告文侍言。我等蒙觀音救濟。往生淨土
云。聞者皆謂文侍父母來告云云。

** 第三十梁朝漢州善寂寺觀音地藏畫像
感應(出同記)

梁朝漢州德陽縣善寂寺。東廊壁上。張繒彩
畫觀音地藏各一軀。狀若僧貌。􃏎披而坐。時
人瞻禮。異光煥發。至麟德元年。寺僧瞻敬。欲
異於常。是以後絹就壁上。摸寫將供養。發光
無異。時人展轉摸寫者甚眾。至麟德三年。
玉記起任資州刺史。當以摸寫。精誠供養。
同行船有十隻。忽遇惡風頓起。九隻船沒。遭
此波濤。唯玉記船更無恐怖。將知菩薩弘大
慈悲。有如是之力焉。至垂拱二年。天后聞之。
勅令畫人摸寫。光發如前。於內道場供養。至
于大曆元年。寶壽寺大德。於道場中。見光異
相。寫表聞奏。帝乃虔心。頂禮讚嘆。其光菩薩
現時。國當安泰。後有商人妻。妊娠得二十
八月不產。忽覩光明。便即摸寫。一心發願。於
是菩薩。當夜便即生下一男。相好端嚴。見者
歡喜矣。

** 第三十一雍州鄠縣李趙待為亡父造大
勢至像感應

李趙待者。雍州鄠縣人也。其父發惡見。撥無
佛法。夢感神責。吐血而死。趙待本自歸心大
勢至。念佛更為救父苦。造三尺勢至金像。始
就刻彫日。大地振動。人皆謂地震。推吉凶。經
二月功方畢。夢見金人頂戴寶冠云。汝識先
地振否。我是大勢至菩薩也。汝造我像。我赴
汝請來入此界。時舉足下足。大千震動。三惡
眾生皆離苦。我依念佛門。入無生忍。攝取十
方念佛眾生。汝造形像。兼修念佛。其父離地
獄苦。我授手送淨土。聞是語舉目欲瞻禮。忽
然夢覺。待悲喜交集。修念莫癈矣。

** 第三十二地藏菩薩過去為女人尋其母
生處救苦感應(出本願經)

過去不可思議阿僧祇劫有佛。號覺花定自
在王如來。像法之中。有婆羅門。宿福深厚。眾
所欽敬。其母信邪輕三寶。是時聖女。廣說方
便。勸誘其母。令生正見。而此女母未令生信。
不久命終。魂神墮在地獄。時聖女遂賣家宅。
廣求香花及諸供具。於先佛塔寺。大真供
養瞻禮尊容。私自念言。佛名大覺。若在世時
我母死。後儻來問佛。必知生處。時彼佛以聲
造空中言。女勿致悲哀。我今示汝母之去處。
但早返舍。端坐思惟吾名號。即當知母所生
去處。時聖女即歸其舍。以憶母故。端坐念彼
佛名。經一日一夜。忽見自身。到一海邊。其水
湧沸。多諸惡獸。盡復鐵身。飛走海上。見諸男
女。百千萬出沒海中。被諸惡獸爭取飡噉。又
見夜叉其形容異。時聖女問一鬼名無毒言。
此是何處。無毒答言。此是大鐵圍山西面第
一重海。聖女言。我聞此山內地獄在中。是事
實否。無毒答言實有。聖女又問。此水何緣而
沸。多諸罪人。鬼言。此是閻浮提造惡眾生新
死之者。經四十九日。後無人繼嗣為作功德
拔苦難。生時又無善果。當據本業所感地獄。
自然先渡此海。海東去萬由旬。又有一海。其
苦倍此。彼海之東。又有一海。其苦復倍。三業
惡果之所招感。苦號三塗業海。聖女又問。地
獄何在。答曰。三海之內是大地獄。其數百千。
各各差別。聖女又問。我母元來未久。不知
生處何趣。鬼言。菩薩之母。在生習何行業。女
言。我母邪見。譏毀三寶。設或暫信。旋又不
敬。鬼言。母姓氏何。女言。我父我母。俱婆羅
門種。父號尸羅善見。母號悅帝利。鬼言。聖者
却返。無致憂惱悲戀。悅帝利罪。女生天以來。
經今三日。承李順之子為母設供修福。非唯
菩薩之母得脫。此日罪人。悉等受樂。俱同生
天訖。聖女如夢。歸悟此哀已。便於覺花定自
在王如來塔像之前。立誓願。願我盡未來劫。
有罪苦眾生。廣設方便。使令解脫。時鬼王無
毒者。今財首菩薩是。婆羅門女者。即地藏菩
薩是也。

** 第三十三唐益州法聚寺地藏菩薩畫像
感應

唐益州郭下法聚寺。畫地藏菩薩。却坐繩床
垂脚。高八九寸。本像是張僧繇畫。至麟德二
年七月。當寺僧圖得一本。放光乍出沒。如似
金環。大同本光。如是展轉圖寫出者。類皆放
光。當年八月。勅追一本。入宮供養。現今京城
內外俗畫者。供養並皆放光。信知。佛力不可
測(家別一本不別引記)。

** 第三十四唐蕳州金水縣劉侍郎家杖頭
地藏感應(新錄)

蕳州金水縣侍郎。姓劉氏。有因緣往隣家。途
中拾杖。見頭刻像。不知其何像。持歸插壁中。
多歲不念所置。後遭疾而死。心胸少暖不葬
之。經一日二夜。還活流淚。悔過自責。投身大
地。家人問。主何故爾。答吾初死之時。兩騎冥
官。介前與後。驅去至王廳。怒目呵視。時有
一沙門形貌醜鄙。來至廳。王見敬之。從座而
下。胡跪白沙門言。大士何因緣來至此。沙門
曰。汝所召侍郎。是年來施主也。今欲救之。王
言。業既決定。此事云何。沙門曰。吾昔於忉利
天上。受釋迦如來付屬。能救定業眾生。豈捨
侍郎。王言。大士志願堅固。不動如金剛山。須
放還人間。沙門歡喜。執郎手還至生路。辭郎
而別。郎白沙門言。不知君何人乎。沙門曰。吾
是地藏菩薩也。汝平生時。途中見我像。持歸
置壁中。能憶念不忘。作是言已。忽然不見。既
見此勝利。憶昔怠過自責而已。聞者嘆異見
壁。有杖頭像。苦加刻綵。高五寸像放光。安置
家內。捨為精舍。號地藏院矣。

** 第三十五地藏菩薩救喬提長者家惡鬼
難感應(出地藏大道心驅策法等文)

昔如來在靈鷲山。時地藏菩薩。遊行諸國。教
化眾生。到毘富羅山下。至喬提長者家。其長
者家內。被鬼奪其精氣。其家有五百人。並皆
悶絕。至不覺悟。經于旬日。地藏菩薩。見是事
已。即作是念言。實可苦哉。實可痛哉。世間有
如是等不可說事。我今愍此眾生。而作救濟。
說此語時。便即騰身。而往靈鷲山下。見彼喬
提長者家。有五百餘人。皆被惡鬼奪其精氣。
悶絕在地。已經數日。我見是已。生怜愍心。生
愛護心。唯願世尊。許我設此救濟之法。今諸
惡鬼降伏於人。令諸行者隨意驅使。復令長
者還得如故。爾時世尊。從頂上龍放光。方尋
照地藏菩薩身。是時大會之眾。各相謂曰。今
日如來。放光照菩薩身。此菩薩空成大法。教
化眾生。時地藏菩薩白佛言。我今有一神呪。
能失邪心。復驅使諸惡鬼等。我過去無量無
邊久遠有佛。號曰燒光王。其佛滅後。於像法
中。我住凡夫地。有一仙人。在俱特羅山。善行
道術。我見眾生被諸鬼所惱。如彼長者家無
異也。我於爾時作是誓願。遇知識當効降伏
之法。說此語已。即往俱特羅處。語彼仙人。仙
人見我。心生歡喜。即便諮問彼仙方法。爾時
仙人。於三日之間。令我開解。預知萬理。消息
善惡。又一切惡鬼。並集我所。依師法教。調伏
其心。令發道心。於須臾間。一地獄受苦眾生。
各乘蓮花諸苦停息。爾時仙人。見我得如是
神力。與授記而作是言。汝於無量無邊世。佛
與授記。名曰地藏。於五濁世中人天地獄。常
當化身救度眾生令出災難。今見長者。如本
無異。我今往彼家。特救護之。世尊聽許。菩薩
往化五百餘人。一時還活也。

** 第三十六彌提國王畫五大力像免鬼病
感應(新錄)

天竺法師傳說。佛滅度後千三百年中。彌提
國百鬼亂入。疾疫流行。人民病痛。妖死蓋多。
王臣大眾相議云。昔無上法王。勅五大力菩
薩。守護我等國土。然我等宿運不幸。上癈法
王教勅。下亂國土寶祚。進恥先王。退眄後王。
如何除妖怪方免災禍。時智臣白王。須圖五
大力菩薩像。設仁王齊會。延國土寶祚。除人
民災禍。即以初年月八日。勅國中人民。令圖
五大力菩薩。王臣以上妙細疊畫之。至夜初
更。綵色方滿。金剛波羅蜜多菩薩。放五色光。
金剛寶菩薩放白光。金剛手菩薩。放青色光。
金剛藥叉菩薩。放瑠璃光。金剛利菩薩。放金
色光。自然照耀一國土中如晝。王臣歡喜。遇
斯光者。身心安樂。諸惡鬼神。見光出於國。若
入死門。還得蘇活。若當時病者。消除方安。一
時之中。國內皆得安穩。身心快樂。如入禪定。
至三更像方收光。從其以來。此國免百病。每
年法式。初年月八日。設仁王齋會。供養五大
力菩薩像。將三百歲。相續不絕矣。

** 第三十七唐益州法聚寺釋法安畫滅惡
趣菩薩像感應(新錄)

釋法安。住法聚寺。修方等懺。累日專修。更無
微應。請像前啼哭自責。夢見。異冠神語安
云。汝有重罪。懺悔所不及。安問。何等重罪。
神曰。犯用常住僧物。此罪難滅。安曰。更有滅
罪方便否。神曰。更畫滅惡趣菩薩像。專誦隨
求明。罪漸微薄。行方等懺悔。障除可見化身。
夢覺流淚。更畫滅惡趣菩薩像。專修懺悔。閉
目即得見化佛。生年六十七方卒。臨終奇瑞
蓋多矣。

** 第三十八代州總因寺釋妙運畫藥王藥
上像感應(新錄)

釋妙運。住總因寺。誦法花經為業。常願生兜
率天上。奉事彌勒菩薩。更畫藥王藥上二菩
薩像。祈願感應。生年七十有餘。微疾頓發。語
師友言。化佛來迎。說此言。汝畫藥王藥上二
菩薩像。若有人識二菩薩名字者。一切人天
亦應禮拜。不久必生兜率內院。奉事慈氏菩
薩云。不久而卒矣。

** 第三十九陀羅尼自在王菩薩於地獄鑊
緣上說法救苦感應(新錄)

唐真寂寺沙門惠生。是惠如禪師弟子。誦大
乘。遂一日一夜不動。如入禪定。及曉更開眼。
悲喜交集。流淚汗血。乘僧問所由。答曰。吾被
請閻魔王宮。王從座而起。恭敬語言。阿師見
地獄否。答雖聞其名。未見其實。乃勅使者遂
令去。於東方次第。見三十二大城。一一城中。
皆有地獄。受苦之輩多是沙門。於鐵鑊緣上。
有一沙門。說法示教利喜。罪人即問。公何人。
於地獄中說法。沙門答曰。我是陀羅尼自在
王菩薩。於此大鐵圍中。有無量沙門地獄。貪
著世利。犯佛戒品。聖教同宿住穢伽藍。無慚
愧心。虛受信施。不淨說法。誑惑世間。如斯等
罪。皆感獄果。我以悲哀彼諸沙門愚癡招苦。
或於鑊緣上。或於鐵車上。隨所為說法。令憶
念昔所犯罪業。愧懺厭離悔過自責。吾自見
聞此事。是故悲喜。聞者難異。改惡蓋多矣。

** 第四十馬鳴龍樹師弟感應(出本業因緣論)

昔迦葉佛出世之中。時有一長者。名曰輪秀。
有女曰殊他。如是二人。各以七寶。獻迦葉佛。
請其副恩。爾時世尊。告二人言。連去還本
所。汝等所請求十七日。已經當得成就所願
滿足。爾時二人頭至地禮佛。却返本處。第
十七日已滿足。其日夢中。彼殊他女。即得好
夢。甚大歡喜。無所譬喻。所謂第一明放日輪
了。來入腹中。第二耀了滿月之輪。來入腹中。
得此祥者。已經九月。即生二子。兄名日珠。弟
名月鏡。隨其前相。立名字故。如是二子。才至
一七日。即便出家。詣迦葉佛。隨佛世尊。修其
行法。常作是願。生生處處。不相離同學知識。
互為師弟子。建立正法。具足妙行。念一覺海。
昔日珠者。今馬鳴菩薩。是以此事故。此二菩
薩不相離俱行轉。出現本跡。利益眾生也。金
剛正智經中。馬鳴過去成佛。號大光明佛。龍
樹名妙雲相佛。大莊嚴三昧經中。馬鳴過去
成佛。號日月星明佛。龍樹名妙雲自在王如
來云云。

** 第四十一釋道詮禪師造龍樹菩薩像生
淨土感應(出淨土傳)

釋道詮。不知何處人。少有義學嘉譽。以智度
論為心要。以龍樹為師宗。發願云。大士龍樹。
蒙佛誠言。證歡喜地。往安樂國。補彌陀化。十
方攝生。願垂哀愍。得生彼國。更造三尺形像。
香花供養。專心祈願。夢感一沙門云。汝淨
土業。必定無疑。却後三年。方往生安樂國。詮
云。我有師友。豈先捨壽。此事如何。沙門曰。
須白阿彌陀佛還來告其實。夢覺彌祈請。我
及師友捨壽。先後經三日後。又復夢沙門來
告詮曰。以汝言白阿彌陀佛。佛言。汝師却後
十二年卒。汝却後十七年方卒。汝母二十年
方卒。但汝願微妙。須延三年壽加二十年。却
後二十三年方生此國。佛教如斯。復問。我父
母師友。生淨土否。答同心發願。必生無疑。詮
歡喜復問。君何人。答我是龍樹付法藏中第
十三。汝造我像。頻來告之。其後二十三年。正
月十五日而卒。其父母師友。皆同佛記。明知。
同生淨土。詮臨終時。紫雲蓋菴。音樂聞空。奇
瑞非一。見聞在實矣。

** 第四十二淄州釋惠海畫無著世親像得
天迎感應(新錄)

釋惠海者。洞法相源。朗經法宗。自畫無著世
親像。思慕所釋深妙。於攝論唯識。頗求決幽。
夢二人童子來告曰。汝當生兜率天。汝所圖
無著世親。在彼天上。慈氏菩薩為侍者。海白。
吾不欣捨壽。暫在人間。住持遺教。天童子曰。
汝從我暫往兜率天。決所疑。即從天童。往兜
率天。見四十九重摩尼殿。青衣人其中充滿。
進入內院。見慈氏及無著世親。皆俗服語海
曰。汝不可禮我等。在家出家尊卑不同。須諮
問所疑。海述所疑。慈氏使二侍者。為令釋
通。復從天童來下。廣弘佛教。然祕此事。不語
他人。沒後遺書中注載之。今傳聞錄之。自餘
感應良繁。不能具述。今略錄三五。以示信徹
發誓。偈曰。

「　已依集錄及口傳
　略錄三寶感應錄
　乃至見聞讚毀者
　同蒙利益出生死
　釋迦如來末法中
　一聞三寶生少信
　三世罪障盡消除
　當生必見諸聖眾
　願錄感應諸功德
　回施法界諸有情
　令獲勝生增福惠
　同證廣大三菩提」

三寶感應要略錄卷下(終)