#+TITLE: 續高僧傳-唐-道宣
#+DATE: 2018-05-12 10:25:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0053 master 04a18272                

No. 2060

* 續高僧傳序

大唐西明寺沙門釋道宣撰

原夫至道無言。非言何以範世。言惟引
行。即行而成立言。是以布五位以擢聖
賢。表四依以承人法。龍圖成太易之漸龜
章啟彛倫之用。逮乎素王繼轍前修舉其
四科。班生著詞後進弘其九等。皆所謂化
道之恒規。言行之權致者也。惟夫大覺之照
臨也。化敷西壤迹紹東川。踰中古而彌新。
歷諸華而轉盛。雖復應移存沒法被澆淳。
斯乃利見之康莊。缺有之弘略。故使體道欽
風之士。激揚影響之賓。會正解而樹言。
扣玄機而即號。並德充宇宙。神冠幽明。
象設煥乎丹青。智則光乎油素。固以詳
諸經部。誠未纘其科條。竊以葱河界於剡
洲。風俗分於唐梵。華胥撰列非聖不據。其
篇則二十四依付法之傳是也。神州所紀賢
愚雜。其題引則六代所詳群錄是也。然則
統斯大抵。精會所歸。莫不振發蒙心網
羅正理。俾夫駘足九達。貴蹤望而可尋。徇
目四馳。高山委而仰止。昔梁沙門金陵釋寶
唱撰名僧傳。會稽釋惠皎撰高僧傳。創發
異部品藻恒流。詳覈可觀華質有據。而
緝裒吳越敘略魏燕。良以博觀未周。故
得隨聞成采。加以有梁之盛明德云繁。薄
傳五三數非通敏。斯則同世相侮。事積由
來。中原隱括未傳簡錄。時無雅贍誰為譜
之。致使歷代高風颯焉終古。余青襟之歲。
有顧斯文。祖習乃存經綸攸闕。是用憑諸
名器竚對殺青。而情計栖遑各師偏競。逖
聽成簡載紀相尋。而物忌先鳴藏舟遽往。徒
懸積抱終擲光陰。敢以不才輒陳筆記。
引踈聞見即事編韋。諒得列代因之更為
冠冕。自漢明夢日之後梁武光有已前。代
別釋門咸流傳史。考酌資其故實。刪定節
其先聞。遂得類纘前驅昌言大寶。季世情
縶量重聲華。至於鳩聚風猷。略無繼緒。惟
隋初沙門魏郡釋靈裕。儀表綴述有意弘方。
撰十德記一卷。偏敘昭玄師保。未奧廣嗣
通宗。餘則孤起支文。薄言行狀。終亦未馳
高觀。可為長太息矣。故霑預染毫之客。
莫不望崖而戾止。固其然乎。今余所撰。恐
墜接前緒。故不獲已而陳之。或博諮先
達。或取訊行人。或即目舒之。或討讎集傳。
南北國史附見徽音。郊郭碑碣旌其懿德。皆
撮其志行舉其器略。言約繁簡事通野素。
足使紹胤前良允師後聽。始岠梁之初
運。終唐貞觀十有九年。一百四十四載。包
括岳瀆歷訪華夷。正傳三百四十人。附見
一百六十人。序而伸之。大為十例一曰譯
經。二曰解義。三曰習禪。四曰明律。五曰護
法。六曰感通。七曰遺身。八曰讀誦。九曰興
福。十曰雜科。凡此十條。世罕兼美。今就其
尤最者。隨篇擬倫。自前傳所敘。通例已
頒。迴互抑揚。寔遵弘撿。且夫經道兩術。
掩映於嘉苗。護法一科。綱維於正網。必附
諸傳述。知何績而非功。取其拔滯宏規。
固可標於等級。餘則隨善立目。不競時
須。布教攝於物情。為要解紛靜。節總歸
于末第。區別世務者也。至於韜光崇岳
朝宗百靈。秀氣逸於山河。貞槩銷於林薄。
致有聲諠玄谷神遊紫煙。高謝於松喬。
俯眄於窮轍。斯皆具諸別紀。抑可言乎。或
復匿迹城闉。陸沈浮俗。盛業可列。而吹噓
罕遇。故集見勣風素。且樹十科。結成三帙
號曰續高僧傳。若夫搜擢源派。剖析憲章。
組織詞令。琢磨行業。則備于後論。更議
而引之。必事接恒篇。終成詞費。則削同
前傳。猶恨逮于末法。世挺知名之僧。未覿
嘉猷有淪典籍。庶將來同好。又塵斯意
焉。


續高僧傳卷第一


* 譯經篇初　本傳六人　附見二十七人

梁揚都正觀寺扶南沙門僧伽婆羅傳一
(曼陀羅　木道賢　僧法　道命)

梁揚都莊嚴寺金陵沙門釋寶唱傳二(梁武帝
　僧朗　梁簡文　僧昭)

魏北臺石窟寺恒安沙門釋曇曜傳三(曇靖)

魏南臺永寧寺北天竺沙門菩提流支傳四
(常景　李廓　寶意　覺定　法場　智希　楊衒之　曇顯　智賢　法希　藏稱)

陳南海郡西天竺沙門拘那羅陀傳五(高空　德賢
　善吉)

陳揚都金陵沙門釋法泰傳六(智愷　曹毘　智敫　道尼)

僧伽婆羅。梁言僧養。亦云僧鎧。扶南國人
也。幼而頴悟。早附法津。學年出家。偏業阿
毘曇論。聲榮之盛有譽海南。具足已後廣
習律藏。勇意觀方樂崇開化。聞齊國弘
法。隨舶至都。住正觀寺。為天竺沙門求那
跋陀之弟子也。復從跋陀研精方等。未盈
炎燠博涉多通。乃解數國書語。值齊曆亡
墜道教淩夷。婆羅靜潔身心外絕交。故擁
室栖閑養素資業。大梁御㝢搜訪術能。以
天監五年。被勅徵召於楊都壽光殿華林園
正觀寺占雲館扶南館等五處傳譯訖十七
年。都合一十一部。四十八卷。即大育王經。
解脫道論等是也。初翻經日。於壽光殿武
帝躬臨法座筆受其文。然後乃付譯人盡
其經本。勅沙門寶唱慧超僧智法雲及袁曇
允等。相對疏出。華質有序不墜譯宗。天子
禮接甚厚。引為家僧。所司資給道俗改觀。
婆羅不畜私財。以為嚫施成立住寺。太
尉臨川王宏。接遇隆重。普通五年因疾卒于
正觀。春秋六十有五。梁初又有扶南沙門曼
陀羅者。梁言弘弱。大齎梵本遠來貢獻。勅
與婆羅共譯寶雲法界體性文殊般若經三
部合一十一卷。雖事傳譯未善梁言。故所
出經文多隱質。時有居士木道賢。以天監
十五年獻優婁頻經一卷。文既尠具。不
辯來由。又有太學博士江泌女僧法者。小
年出家有時靜坐。閉目誦出淨土妙莊嚴
等經。始從八歲終於十六。總出三十五卷。
天監年中在華光殿。親對武帝誦出異經。
楊都道俗咸稱神授。若驗佛經斯唯宿習
未可餘談竊尋外典。生知者聖。學知者次。
此則局談今身昧於過往耳。若不然者。何
以辨內外賢聖淺深之通塞哉。如前傳曇
諦之憶書鎮。近俗崔子之念金環。代有
斯蹤。定非外託。逮太清中。湘東王記室虞
孝敬。學周內外。撰內典傳要三十卷。該
羅經論。條貫釋門。諸有要事備皆收錄。頗
同皇覽類苑之流。渚宮陷沒便襲染衣。更
名道命。流離關輔亦有著述。云云。

釋寶唱。姓岑氏。吳郡人。即有吳建國之舊
壤也。少懷恢敏清貞自蓄。顧惟隻立勤田
為業。資養所費終於十畝。至於傍求。傭書
取濟。寓目流略便能強識。文采鋪贍義理
有聞。年十八。投僧祐津師而出家焉。祐江
表僧望多所製述。具如前傳紀之。唱既始
陶津。經律諮稟。承風建德有聲宗嗣。住莊
嚴寺。博採群言酌其精理。又惟開悟土
俗。要以通濟為先。乃從處士顧道曠呂僧
智等。習聽經史莊易。略通大義。時以其遊
涉世務。謂有俗志。為訪家室執固不迴。將
及三十天廕既崩。喪事云畢。建武二年擺
撥常習。出都專聽。涉歷五載又中風疾。會
齊氏云季。遭亂入東。遠至閩越。討論舊業。
天監四年便還都下。乃勅為新安寺主。帝以
時會雲雷遠近清晏。風雨調暢百穀年登。豈
非上資三寶中賴四天下藉神龍。幽靈叶
贊方乃福被黔黎歆茲厚德。但文散群部
難可備尋。下勅。令唱總撰集錄以擬時要。
或建福禳災。或禮懺除障。或饗接神鬼。或
祭祀龍王。部類區分近將百卷。八部神名以
為三卷。包括幽奧詳略古今。故諸所祈求
帝必親覽。指事祠禱多感威靈。所以五十許
年。江表無事兆民荷賴。緣斯力也。天監七
年。帝以法海浩汗淺識難尋。勅莊嚴僧旻。
於定林上寺。纘眾經要抄八十八卷。又勅
開善智藏纘眾經理義。號曰義林。八十卷。
又勅建元僧朗。注大般涅槃經七十二卷。並
唱奉別勅。兼贊其功。綸綜終始緝成部帙。
及簡文之在春坊。尤耽內教。撰法寶聯璧
二百餘卷。別令寶唱綴紕區別。其類遍略
之流。帝以佛法沖奧近識難通。自非才學
無由造極。又勅唱自大教東流。道門俗士。
有敘佛理著作弘義。並通鳩聚。號曰續法
輪論。合七十餘卷。使夫迷悟之賓見便歸信。
深助道法無以加焉。又撰法集一百四十
卷。並唱獨斷專慮。纘結成部。既上親覽。
流通內外。十四年。勅安樂寺僧紹。撰華林
佛殿經目。雖復勒成未悏帝旨。又勅唱重
撰。乃因紹前錄。注述合離甚有科據。一帙
四卷。雅悏時望。遂勅掌華林園寶雲經藏。
搜求遺逸皆令具足。備造三本以用供
上。緣是又勅撰經律異相五十五卷。飯聖僧
法五卷。帝又注大品經五十卷。于時佛教隆
盛。無德稱焉。道俗才筆互陳文理。自武
帝膺運。時三十有七。在位四十九載。深以
庭癊早傾。常懷哀感。每歎曰。雖有四海之
尊。無由得申罔極。故留心釋典。以八部
般若為心良。是諸佛由生。又即除災滌累
故。收採眾經躬述注解。親臨法座講讀敷
弘。用此善因崇津靈識。頻代二皇。捨身為
僧給使。洗濯煩穢仰資冥福。每一捨時地
為之震。相繼齋講不斷法輪。為太祖文皇。
於鍾山北㵎。建大愛敬寺。糺紛協日臨睨
百丈。翠微峻極流泉灌注。鍾鯨遍嶺𨥜鳳
乘空。創塔包巖壑之奇。宴坐盡林泉之邃。
結構伽藍同尊園寢。經營彫麗奄若天宮。
中院之去大門。延袤七里。廊廡相架簷霤臨
屬。旁置三十六院。皆設池臺周宇環遶。千
有餘僧四事供給。中院正殿有栴檀像。舉高
丈八。匠人約量晨作夕停。每夜恒聞作聲。
旦視輒覺功大。及終成後乃高二丈有二。
相好端嚴色相超挺。殆由神造屢感徵迹。
帝又於寺中龍淵別殿。造金銅像舉高丈
八。躬伸供養每入頂禮。歔欷哽噎不能自
勝。預從左右無不下泣。又為獻太后。於
青溪西岸建陽城門路東。起大智度寺。京師
甲里爽塏通博。朝市之中途。川陸之顯要。
殿堂宏壯寶塔七層。房廊周接華果間發。正
殿亦造丈八金像。以申追福。五百諸尼四時
講誦。寺成之日。帝顧謂群后曰。建斯兩寺。
奉福二皇。用表罔極之情。以達追遠之思。
而不能遣蓼莪之哀。復於中宮起至敬殿
景陽臺。立七廟室。崇宇嚴肅欝若卿雲。粉
壁珠柱交映相耀。設二皇座。具備諸禮冠
蘊奩篋。舉目興慕晨昏如在。衣服輕暖隨時
代易。新奇芳旨應時日薦。帝又曰。雖竭工
匠之巧。殫世俗之奇。水石周流華樹雜沓。限
以國務不獲朝夕侍食。惟有朔望親奉饋
奠。而無所瞻仰。內心崩潰如焚如灼。又作
聯珠五十首。以明孝道。又制孝思賦。廣統
孝本。至於安上治民移風易俗。度越終
古無德而稱。故元帝云。伏尋我皇之為孝
也。四運推移。不以榮枯遷貿。五德更用。
不以貴賤革心。臨朝端默。過隙之思彌軫。
垂拱巖廊。風樹之悲逾切。潔齋宗廊虔事
郊禋。言未發而涕零。容不改而傷慟。所謂終
身之憂者是也。蓋虞舜夏禹周文梁帝。萬載
論孝。四人而已。廣如繹所撰金樓子述之。
又以大通元年。於臺城北。開大通門。立同
泰寺。樓閣臺殿擬則宸宮。九級浮圖迴張
雲表。山樹園池沃蕩煩積。其年三月六日。帝
親臨幸。禮懺敬接。以為常准。即捨身之地
也。雖億兆務殷。而卷不輟手。披閱內外經
論典墳。恒以達曙為則。自禮記古文周書
左傳莊老諸子論語孝經。往哲所未詳悉。
皆為訓釋。又以國學員限隔於貴賤。乃更
置五館。招引寒俊。故使孔釋二門榮茂峙
列帝前後集百有餘卷。著通史書苑數千卷。
唱當斯盛世。頻奉璽書預參翻譯。具如別
傳。初唱天監九年先疾復動。便發二願。遍
尋經論使無遺失。搜括列代僧錄創區別
之。撰為部帙。號曰名僧傳三十一卷。至十
三年。始就條列。其序略云。夫深求寂滅者。
在於視聽之表。考乎心行者。諒須丹青之
工。是萬象森羅立言之不可以已者也。大
梁之有天下也。威加赤縣功濟蒼生。皇上
化範九疇神遊八正。頂戴法橋伏膺甘
露。竊以外典鴻文布在方冊。九品六藝尺寸
罔遺。而沙門淨行獨亡紀述。玄宗敏德名
絕終古。擁歎長懷靡茲永歲。律師釋僧祐。
道心貞固高行超邈。著述集記振發宏要。
寶唱不敏。預班二落。禮誦餘日捃拾遺漏。
文廣不載。初以脚氣連發。入東治療。去後
勅追。因此扺罪讁配越州。尋令依律以法
處斷。僧正慧超任情乖旨擯徙廣州。先懺
京師大僧寺遍方徙嶺表永棄荒裔。遂令
鳩集為役多闕。晝則伏懺。夜便纘錄。加又官
私催遍惟日弗暇。中甄條流文詞墜落。將發
之日遂以奏聞。有勅停擯令住翻譯。而此
僧史方將刊定。改前宿繁更加芟定。故其
傳後自序云。豈敢謂僧之董狐。庶無曲筆
耳。然唱之所撰。文勝其質。後人憑據揣而
用之。故數陳賞要。為時所列。不測其終。

釋曇曜。未詳何許人也。少出家。攝行堅貞
風鑒閑約。以元魏和平年。住北臺昭玄統。
綏縎僧眾。妙得其心。住恒安石窟通樂
寺。即魏帝之所造也。去恒安西北三十里。
武周山谷北面石崖。就而鐫之。建立佛寺。名
曰靈巖。龕之大者。舉高二十餘丈。可受三
千許人。面別鐫像窮諸巧麗。龕別異狀駭
動人神。櫛比相連三十餘里。東頭僧寺恒
共千人。碑碣見存未卒陳委。先是太武皇
帝。太平真君七年。司徒崔皓邪佞諛詞。令帝
崇重道士𡨥謙之。拜為天師。彌敬老氏。虔
劉釋種。焚毀寺塔。至庚寅年。大武感致癘
疾方始開悟。兼有白足禪師。來相啟發。帝
既心悔。誅夷崔氏。事列諸傳。至壬辰年。太
武云崩。子文成立。即起塔寺。搜訪經典。毀
法七載。三寶還興。曜慨前淩廢。欣今重復。
故於北臺石窟。集諸德僧。對天竺沙門。譯
付法藏傳并淨土經。流通後賢。意存無絕。
時又有沙門曇靖者。以創開佛日。舊譯諸經
並從焚蕩。人間誘道憑准無因。乃出提謂
波利經二卷。意在通悟。而言多妄習。故其
文云東方泰山。漢言代岳。陰陽交代故。謂
代岳出於魏世。乃曰漢言。不辯時代。斯一
妄也。太山即此方言。乃以代岳譯之。兩語
相翻。不識梵魏。斯二妄也。其例甚眾。具在
經文。尋之可領。舊錄別有提謂經一卷。與
諸經語同。但靖加五方五行。用石糅金。
疑成偽耳。並不測其終。隋開皇關壤。往往
民間猶習提謂。邑義各持衣鉢。月再興齋。
儀範正律。遞相鑒檢。甚具翔集云。

菩提流支。魏言道希。北天竺人也。遍通三
藏。妙入總持。志在弘法廣流視聽。遂挾道
宵征遠蒞葱左。以魏永平之初。來遊東夏。
宣武皇帝。下勅。引勞。供擬殷華。處之永寧
大寺。四事將給七百梵僧。勅以留支為譯
經之元匠也。其寺本孝明皇帝熙平元年。靈
太后胡氏所立。在宮前閶闔門南御道之東。
中有九層浮圖。架木為之。舉高九十餘丈。
上有金剎復高十丈。出地千尺。去臺百里
已遙見之。初營基日掘至黃泉。獲金像三
十二軀。太后以為嘉瑞。奉信法之徵也。是
以飾制瓌奇窮世華美。剎表置金寶瓶。容二
十五斛。承露金盤一十一重。鐵鎖角張。盤及
鎖上皆有金鐸。如一石甕。九級諸角皆懸
大鐸。上下凡有一百三十枚。其塔四面九間。
六窓三戶。皆朱漆扉扇。垂諸金鈴。層有五千
四百枚。復施金鐸鋪首。佛事精妙。殫土木
之工。繡柱金鋪驚駭心目。高風永夜鈴鐸
和鳴。鏗鏘之音聞十餘里。北有正殿。形擬太
極。中諸像設金玉珠繡。作工巧奇冠絕當
世。僧房周接千有餘間。臺觀星羅參差間出。
彫飾朱紫繢以丹青。栝栢楨松異草叢集。
院牆周匝皆施椽瓦。正南三門樓開三道三
重。去地二百餘尺狀若天門。赫奕華麗。夾
門列四力士四師子。飾以金玉莊嚴煥爛。
東西兩門例皆如此。所可異者。唯樓兩重
北門通道但路而置。其四門外樹以青槐。
亘以淥水。京師行旅多庇其下。路斷飛塵
不由渰雲之潤。清風送涼豈藉合歡之發。
乃詔中書舍人常景制寺碑。景河內人。敏
學博通知名海內。太和十九年。高祖擢為修
律博士。有詔令刊定條格。永成通式。景
乃商攉今古。條貫科猷。即魏律二十篇是
也。歷官中書舍人黃門侍郎祕書監幽州刺
史。居室貧儉事若農家。唯有經史盈車。所
著文集百餘篇。給事中封暐伯。作序行世。
寺既初成。明帝及太后共登浮圖。視宮中
如掌內。下臨雲雨上天清朗。以見宮內事
故。禁人不聽登之。自西夏東華遊歷諸國
者。皆曰。如此塔廟閻浮所無孝昌二年。大
風撥屋拔樹。剎上寶瓶隨風而墮入地丈
餘。復命工人更安新者。至永熙三年二月。
為天所震。帝登淩雲臺望火。遣南陽王寶
炬錄尚書長孫稚。將羽林一千來救。于斯
時也。雷雨晦冥霰雪交注。第八級中平旦火
起。有二道人不忍焚燼投火而死。其焰相
續經餘三月。入地剎柱乃至周年。猶有煙
氣。其年五月。有人從東萊郡至云。見浮圖
在於海中光明儼然。同覩非一。俄而雲霧
亂起失其所在。至七月。平陽王為侍中斛斯
椿所挾。西奔長安。至十月。而洛京遷于漳
鄴。先時流支奉勅。創翻十地。宣武皇帝命
章一日親對筆受。然後方付沙門僧辯等。訖
盡論文。佛法隆盛英俊蔚然。相從傳授孜孜
如也。帝又勅清信士李廓。撰眾經錄。廓學
通玄素條貫經論。雅有標擬。故其錄云。三
藏流支自洛及鄴。爰至天平二十餘年。凡
所出經。三十九部。一百二十七卷。即佛名楞
伽法集深密等經。勝思惟大寶積法華涅槃
等論是也。並沙門僧朗道湛。及侍中崔光等
筆受。具列唐貞觀內典錄。廓又云。三藏法
師流支房內經論梵本。可有萬甲。所翻新
文筆受􂌸本。滿一間屋。然其慧解與勒那
相亞。而神悟聰敏。洞善方言兼工呪術則
無抗衡矣。嘗坐井口。澡罐內空。弟子未
來無人汲水。流支乃操柳枝聊撝井中。密
加誦呪纔始數遍。泉水上涌平及井欄。即以
鉢酌用之盥洗。傍僧具見莫測其神。咸共
嘉歎大聖人也。流支曰。勿妄褒賞。斯乃術
法。外國共行此方不習。謂為聖耳。懼惑世
網遂祕不宣。于時又有中天竺僧勒那
摩提。魏云寶意。博瞻之富理事兼通。誦一
億偈。偈有三十二字。尤明禪法意存遊化。
以正始五年初屆洛邑。譯十地寶積論等
大部二十四卷。又有北天竺僧佛陀扇多。魏
言覺定。從正光元年。至元象二年。於洛
陽白馬寺及鄴都金華寺。譯出金剛上味等
經十部。當翻經日。於洛陽內殿。流支傳
本。餘僧參助。其後三德乃徇流言。各傳師
習不相詢訪。帝以弘法之盛。略敘曲煩。勅
三處各翻訖乃參校。其間隱沒互有不同致
有文旨。時兼異綴。後人合之共成通部。見
寶唱等錄。初寶意沙門神理標異。領牒魏
詞偏盡隅隩。帝每令講華嚴經。披釋開悟
精義每發。一日正處高座。忽有持笏執名
者。形如大官云奉天帝命來請法師講
華嚴經意曰。今此法席尚未停止。待訖經
文當從來命。雖然法事所資獨不能建。
都講香火維那梵唄咸亦須之。可請令定。使
者即如所請見講諸僧。既而法事將了。又
見前使。云奉天帝命故來下迎。意乃含笑
熙怡告眾辭訣。奄然卒於法座。都講等僧亦
同時殞。魏境聞見無不嗟美。時又有沙門法
場於洛陽譯辯意長者問經一卷。雖闕傳
對而是正文。見法上錄。又熙平元年。有南
天竺波羅柰城婆羅門。姓瞿曇氏。名般若流
支。魏言智希。從元年至興和末。於鄴城。
譯正法念聖善住迴諍唯識等經論。凡一十
四部。八十五卷。沙門曇林僧昉等筆受。當
時有沙門菩提流支與般若流支前後出經。
而眾錄傳寫率多輕略。各去上字但云流
支。而不知是何流支。迄今群錄譯目相涉
難得詳定。又期城郡守楊衒之。撰洛陽伽
藍記五卷。故其序略云。三墳五典之說。九流
百氏之言。並理在人區而義非天外。至如
一乘二諦之言。六通三達之旨。西域備詳東
土靡記。若夫頃日感夢滿月流光。陽門飾
毫眉之象。夜臺圖紺髮之形。爾來奔競其
風遂廣。至如晉室永嘉寺。惟有四十二。皇
魏受圖嵩洛京寺出餘千數。皆帝王士庶篤
信經營。名僧異瑞紛綸間起。今採摘祥異者。
具以注之。文多不載。時西魏文帝大統中。丞
相宇文黑泰。興隆釋教崇重大乘。雖攝總
萬機而恒揚三寶。第內常供百法師。尋討
經論講摩訶衍。又令沙門曇顯等。依大乘
經。撰菩薩藏眾經要及百二十法門。始從佛
性終盡融門。每日開講。即恒宣述以代先
舊。五時教迹迄今流行。香火梵音禮拜唱導。
咸承其則。雖山東江表乃稱學海。儀表有
歸未能逾矣。至周文帝二年。有波頭摩國
律師攘那跋陀羅。周言智賢。共耶舍崛多
等。譯五明論。謂聲醫工術及符印等。並沙門
智僊筆受。建武帝天和年。有摩勒國沙門達
摩流支。周言法希。奉勅為大冡宰晉陽公
宇文護。譯婆羅門天文二十卷。又令摩伽陀
國禪師闍那耶舍。周言藏稱。共弟子闍那崛
多等。於長安故域四天王寺。譯定意天子
問經六部。沙門圓明道辯。及城陽公蕭吉等
筆受。

拘那羅陀。陳言親依。或云波羅末陀。譯云
真諦。並梵文之名字也。本西天竺優禪尼國
人焉。景行澄明器宇清肅。風神爽拔悠然自
遠。群藏廣部罔不厝懷。藝術異能偏素諳
練。雖遵融佛理。而以通道知名。遠涉艱
關無憚夷險。歷遊諸國。隨機利見。梁武皇
帝。德加四域盛唱三寶。大同中。勅直後張
氾等。送扶南獻使返國。仍請名德三藏大
乘諸論雜華經等。真諦遠聞行化儀軌聖
賢。搜選名匠惠益民品。彼國乃屈真諦
并齎經論。恭膺帝旨。既素蓄在心渙然聞
命。以大同十二年八月十五日。達于南海。
沿路所經。乃停兩載。以太清二年閏八月。
始屆京邑。武皇面申頂禮。於寶雲殿竭誠
供養。諦欲傳翻經教不羨秦時。更出新
文有逾齊日。屬道銷梁季寇羯憑陵。法
為時崩不果宣述。乃步入東土。又往富春
令陸元哲。創奉問津將事傳譯。招延英秀
沙門寶瓊等二十餘人。翻十七地論。適得五
卷。而國難未靜。側附通傳。至天保三年。為
侯景請。還在臺供養。于斯時也。兵饑相接。
法幾頹焉。會元帝啟祚承聖清夷。乃止于金
陵正觀寺。與願禪師等二十餘人。翻金光明
經。三年二月。還返豫章。又往新吳始興。後
隋蕭太保。度嶺至于南康。並隨方翻譯。
栖遑靡託。逮陳武永定二年七月。還返豫
章。又止臨川晉安諸郡。真諦雖傳經論。
道缺情離本意不申。更觀機壤。遂欲汎舶
往楞伽修國。道俗虔請結誓留之。不免物
議遂停南越。便與前梁舊齒。重覆所翻。
其有文旨乖競者。皆鎔冶成範始末倫通。
至文帝天嘉四年。揚都建元寺沙門僧宗法
准僧忍律師等。並建業標領。欽聞新教。故
使遠浮江表親承勞問。諦欣其來意。乃
為翻攝大乘等論。首尾兩載覆疎宗旨。而飄
寓投委無心寧寄。又汎小舶至梁安郡。更
裝大舶欲返西國。學徒追逐相續留連。太
守王方奢。述眾元情重申邀請。諦又且修
人事。權止海隅。伺旅束裝未思安堵。至
三年九月。發自梁安汎舶西引。業風賦命
飄還廣州。十二月中上南海岸。刺史歐陽穆
公頠。延住制旨寺。請翻新文。諦顧此業緣。
西還無措乃對沙門慧愷等。翻廣義法門
經及唯識論等。後穆公薨沒。世子紇重為
檀越。開傳經論。時又許焉。而神思幽通量
非情測。甞居別所四絕水洲。紇往造之。
嶺峻濤涌未敢淩犯。諦乃鋪舒坐具。在
於水上加坐其內如乘舟焉。浮波達
岸。既登接對而坐具不濕。依常敷置。有時
或以荷葉。搨水乘之而度。如斯神異其
例甚眾。至光太二年六月。諦厭世浮雜情
弊形骸。未若佩理資神早生勝壤。遂入
南海北山將捐身命。時智愷正講俱舍。聞
告馳往。道俗奔赴相繼山川。刺史又遣使
人。伺衛防遏。躬自稽顙致留三日。方紆本
情。因爾迎還止于王園寺。時宗愷諸僧。欲
延還建業。會楊輦碩望。恐奪時榮乃奏曰。
嶺表所譯眾部。多明無塵唯識。言乖治術
有蔽國風。不隷諸華可流荒服。帝然之。
故南海新文有藏陳世。以太建元年遘疾。
少時遺訣。嚴正勗示因果。書傳累紙。其文
付弟子智休。至正月十一日午時遷化。時
年七十有一。明日於潮亭焚身起塔。十三
日僧宗法准等。各齎經論還返匡山。自諦
來東夏。雖廣出眾經。偏宗攝論。故討尋教
旨者。通覽所譯。則彼此相發綺繢輔顯。故
隨處翻傳親注疏解。依心勝相。後疏並
是僧宗所陳。躬對本師重為釋旨。增減或
異大義無虧。宗公別著行狀。廣行於世。且
諦之梁時逢喪亂。感竭運終道津靜濟。流
離弘化隨方卷行。至於部帙或分譯人時
別。今總歷二代共通數之。故始梁武之末。
至陳宣即位。凡二十三載。所出經論記傳。
六十四部。合二百七十八卷。微附華飾盛
顯隋唐。見曹毘別歷及唐貞觀內典錄。餘
有未譯梵本書並多羅樹葉。凡有二百四十
甲。若依陳紙翻之。則列二萬餘卷。今見譯
訖。止是數甲之文。並在廣州制旨王園兩寺。
是知法寶弘博。定在中天。識量玼瑣。誠歸
東夏。何以明之。見譯藏經減三千卷。生便
棄擲習學全希。用此量情情可知矣。初諦
傳度攝論。宗愷歸心。窮括教源銓題義
旨。遊心既久懷敞相承。諦又面對闡揚情理
無伏。一日氣屬嚴冬。衣服單疎。忍噤通
霄門人側席。愷等終夜靜立奉侍。諮詢言
久情諠有時眠寐。愷密以衣被覆之。諦
潛覺知。便曳之于地。其節儉知足如此。愷
如先奉侍。逾久逾親。諦以他日便喟然憤
氣衝口者三。愷問其故。答曰。君等款誠正
法實副參傳。但恨弘法非時。有阻來意
耳。愷聞之如噎。良久聲淚俱發。跪而啟曰。
大法絕塵遠通赤縣。群生無感可遂埋耶。
諦以手指西北曰。此方有大國。非近非
遠。吾等沒後當盛弘之。但不覩其興。以
為太息耳。即驗往隔。今統敷揚有宗。傳者
以為神用不同。妄生異執。惟識不識其識
不無慨然。時有中天竺優禪尼國王子月婆
首那。陳言高空。遊化東魏。生知俊朗體悟
幽微。專學佛經尤精義理。洞曉音韻兼善
方言。譯僧伽吒經等三部七卷。以魏元象年
中。於鄴城司徒公孫騰第出。沙門僧昉筆
受。屬齊受魏禪。蕃客任情。那請還鄉。事
流博觀。承金陵弘法道聲遠肅。以梁武大
同年辭齊南度。既達彼國仍被留住。因譯
大乘頂王經一部。有勅令那總監外國往還
使命。至太清二年。忽遇于闐僧求那跋陀。
陳言德賢。齎勝天王般若梵本。那因期請
乞願弘通。嘉其雅操豁然授與。那得保持
用為希遇。屬侯景作亂。未暇翻傳。携負東
西諷持供養。至陳天嘉乙酉之歲。始於江
州興業寺譯之。沙門智昕筆受陳文。凡
六十日。覆疎陶練勘閱俱了。江州刺史黃法
𣰰為檀越。僧正釋惠恭等監掌。具經後序。
那後不知所終。時又有扶南國僧須菩提。
陳言善吉。於揚都城內至敬寺。為陳主
譯大乘寶雲經八卷。與梁世曼陀羅所出七
卷者同。少有差耳。並見隋代三寶錄。

釋法泰。不知何人。學達釋宗跨轢淮海。
住楊都大寺。與慧愷僧宗法忍等。知名梁
代。並義聲高邈宗匠當時。有天竺沙門真諦。
挾道孤遊遠化東鄙。會虜冠勍殄。僑寓流離
一十餘年。全無陳譯。將旋舊國。途出嶺南。
為廣州刺史歐陽頠固留。因欲傳授。周訪
義侶。擬閱新文。泰遂與宗愷等。不憚艱辛。
遠尋三藏。於廣州制旨寺。筆受文義。垂二
十年。前後所出五十餘部。并述義記。皆此
土所無者。泰雖博通教旨。偏重行猷。至於
律儀所及。性無違越。諦又與泰譯明了論。
釋律二十二大義。並疏五卷。勒于座右遵
奉行之。至陳太建三年。泰還建業。並齎新
翻經論創開義旨。驚異當時。其諸部中。有
攝大乘俱舍論。文詞該富理義凝玄。思越恒
情尠能其趣。先是梁武宗崇大論。兼翫成
實。學人聲望從風歸靡。陳武好異前朝。廣
流大品。尤敦三論。故泰雖屢演。道俗無受。
使夫法座絕嗣閴爾無聞。會彭城沙門靜
嵩。避地金陵。學聲早被獨拔千載。希斯正
理。晝談恒講夜請新宗。因循荏苒乃經涼
燠。泰振發玄門明衷弘詣。覈其疑義每
湊玄極。皆隨機按旨。披釋無遺。事出嵩
傳。泰博諮真諦。傳業嵩公。知我者希。浮諺
斯及。不測其終。智愷。俗姓曹氏。住楊都寺。
初與法泰等前後異發。同往嶺表奉祈真
諦。愷素積道風詞力殷贍。乃對翻攝論。躬
受其文。七月之中文疏並了。都合二十五卷。
後更對翻俱舍論。十月便了。文疏合數八十
三卷。諦云。吾早值子。綴緝經論絓是前
翻。不應缺少今譯兩論詞理圓備。吾無
恨矣。愷後延諦。還廣州顯明寺。住本房中。
請諦重講俱舍。纔得一遍。至陳光大中。僧
宗法准慧忍等。度嶺就諦求學。以未聞
攝論。更為講之。起四月初。至臘月八日方
訖一遍。明年宗等又請愷。於智慧寺講俱
舍論。成名學士七十餘人。同欽諮謁。講至
業品疏第九卷。文猶未盡。以八月二十日遘
疾。自省不救。索紙題詩曰。千秋本難滿。三
時理易傾。石火無恒焰。電光非久明。遺文
空滿笥。徒然昧後生。泉路方幽噎。寒隴向
凄清。一朝隨露盡。唯有夜松聲。因放筆。
與諸名德握手語別。端坐儼思奄然而卒。
春秋五十有一。即光大二年也。葬於廣州西
陰寺南崗。自餘論文。真諦續講。至惑品第
三卷。因爾乖豫。便廢法事。明年肇春三藏
又化。諦有菩薩戒弟子曹毘者。愷之叔子。
明敏深沈雅有遠度。少携至南受學攝論。
諮承諸部皆著功勣。太建三年。毘請建興
寺僧正明勇法師。續講攝論。成學名僧五十
餘人。晚住江都綜習前業。常於白塔等寺
開演諸論。冠屨裙襦服同賢士。登座談吐
每發深致。席端學士並是名賓。禪定僧榮日
嚴法侃等皆資其學。時有循州平等寺沙門
智敫者。弱年聽延祚寺道緣二師成實。并
往北土沙門法明。聽金剛般若論。又往希
堅二德。聽婆沙中論。皆洞涉精至研覈宗
旨。必得本師臨聽言無浮雜義得明暢者。
方始離之。餘例准此。及翻攝論。乃為廣州
刺史安南將軍陽山公頠請宅安居。不獲專
習。後翻俱舍方預其席。及愷講此論。敫與
道尼等二十人。並掇拾文疏。於堂聽受。及
愷之云亡。諦撫膺哀慟。遂來法准房中。率
尼響敫等十有二人。共傳香火。令弘攝舍
兩論誓無斷絕。皆共奉旨仰無墜失。至
三藏崩後。法侶彫散宗嗣將虧。太建九
年。敫相續敷弘。最多聯類。同聽諦席。未有
高者。太建十一年二月。有跋摩利三藏弟子
慧哿者。本住中原。值周武滅法。避地歸
陳。晚隨使劉璋至南海獲涅槃論。敫曾
講斯經。欣其本習伏膺請求。便為開說。止
得序分種性分前十三章玄義。後返豫章鶴
嶺山。敫又與璣法師隨從。因復為說第三
分。具得十海十道。及進餘文。哿因遘疾不
任傳授。乃令敫下都覓海潮法師當窮論
旨。以十四年至於建業。所尋不值。乃遇栖
玄寺曉禪師。賜與曇林解涅槃疏釋經後分。
文兼論意而不整足。便還故寺。常講新文
十三章義。近二十遍。開皇十二年。王仲宣起
逆。焚燒州境及敫寺房。文疏並盡。其年授
敫。令任廣循二州僧任。經五載廢闕法
事。後解僧任方於本州道場寺。偏講攝論
十有餘遍。坐中達解二十五人。璣山瞰等並
堪領匠。仁壽元年。遘疾終於本寺。敫撰諦
之翻譯歷。始末指訂。并卷部時節人世詳
備。廣有成敘。道尼住本九江。尋宗諦旨。
興講攝論騰譽京師。開皇十年下勅追入。
既達雍輦開悟弘多。自是南中無復講主。
雖云敷說蓋無取矣。
續高僧傳卷第一



續高僧傳卷第二

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 譯經篇二　本傳四人　附見八人

隋西京大興善寺北天竺沙門那連耶舍
傳一(萬天懿)

隋西京大興善寺北賢豆沙門闍那崛多傳
二(僧就　法智)

隋東都雒濱上林園翻經館南賢豆沙門達
摩笈多傳三(侯君素　徐同卿　劉憑　費長房)

隋東都上林園翻經館沙門釋彥琮傳四
(行矩)

那連提黎耶舍。隋言尊稱。北天竺烏場國
人。正音應云鄔荼。荼音持耶反。其王與
佛同氏。亦姓釋迦。剎帝利種。隋云土田
主也。由劫初之時先為分地主。因即號焉。
今所謂國王者是也。舍年十七發意出家。尋
值名師備聞正教。二十有一得受具篇。聞
諸宿老歎佛景迹。或言。某國有鉢。某國有
衣。頂骨牙齒神變非一。遂即起心願得瞻
奉。以戒初受須知律相。既滿五夏發足遊
方。所以天梯石臺之迹。龍廟寶塔之方。廣周
諸國。並親頂禮僅無遺逸。曾竹園寺一住十
年。通履僧坊多值明德。有一尊者深識人
機。見語舍云。若能靜修應獲聖果。恐汝遊
涉終無所成。爾日雖聞情無領悟。晚來
却想悔將何及。耶舍北背雪山。南窮師子。
歷覽聖迹仍旋舊壤。乃覩烏場國主真大
士焉。自所經見罕儔其類。試略述之。安
民以理民愛若親。後夜五更先禮三寶。香
花伎樂竭誠供養。日出昇殿方覽萬機。次
到辰時香水浴像。宮中常設日百僧齋。王
及夫人。手自行食。齋後消食習諸武藝。日
景將昳寫十行經。與諸德僧共談法義。復
與群臣量議治政。暝入佛堂自奉燈燭。
禮拜讀誦各有恒調。了其常業乃還退靜。
三十餘年斯功不替。王有百子。誠孝居懷。
釋種餘風胤流此國。但以寺接山阜。野火
所焚。各相差遣四遠投告。六人為伴。行化
雪山之北。至于峻頂。見有人鬼二路。人道
荒險鬼道利通。行客心迷多尋鬼道。漸入其
境。便遭殺害。昔有聖王。於其路首。作毘沙
門天王石像。手指人路。同伴一僧錯入鬼
道。耶舍覺已。口誦觀音神呪。百步追及。已
被鬼害。自以呪力得免斯厄。因復前行。又
逢山賊。專念前呪便蒙靈衛。賊來相突對
目不見。循路東指到芮芮國。值突厥亂西
路不通。反鄉意絕。乃隨流轉。北至泥海之
旁。南岠突厥七千餘里。彼既不安遠投齊
境。天保七年屆於京鄴。文宣皇帝極見殊
禮偏異恒倫。耶舍時年四十。骨梗雄雅物議
憚之。緣是文宣禮遇隆重。安置天平寺中。
請為翻經。三藏殿內梵本千有餘夾。勅送於
寺。處以上房。為建道場供窮珍妙。別立厨
庫以表尊崇。又勅昭玄大統沙門法上等
二十餘人。監掌翻譯。沙門法智居士萬天懿
傳語。懿元鮮卑。姓萬俟氏。少出家師婆羅
門。而聰慧有志力。善梵書語工呪符術。由
是故名預參傳焉。初翻眾經五十餘卷。大
興正法。弘暢眾心。宣帝重法殊異。躬禮梵
本顧群臣曰。此乃三寶洪基。故我偏敬。其
奉信推誠為如此也。耶舍每於宣譯之暇。
時陳神呪。冥救顯助立功多矣。未幾授昭
玄都。俄轉為統。所獲供祿不專自資。好
起慈惠樂興福業。設供飯僧施諸貧乏。獄
囚繫畜咸將濟之。市廛鬧所多造義井。親
自漉水津給眾生。又於汲郡西山建立三
寺。依泉旁谷制極山美。又收養厲疾男
女別坊。四事供承務令周給。又往突厥客
館。勸持六齋。羊料放生受行素食。又曾遇
病百日不起。天子皇后躬問起居。耶舍歎
曰。我本外客。德行未隆。乘輿今降。重法故
爾。內撫其心慚懼交集。健德之季周武克
齊。佛教與國一時平殄。耶舍外假俗服。內
襲三衣。避地東西不遑寧息。五眾彫窘
投厝無所。儉餓溝壑者。減食施之。老病
扶力者。隨緣濟益。雖事力匱薄。拒諫行之
而神志休強。說導無倦。此負留難便歷四
年。有隋御寓。重隆三寶。開皇之始。梵經遙
應。爰降璽書。請來弘譯。二年七月。弟子道
密等。侍送入京。住大興善寺。其年季冬草
創翻譯。勅昭玄統沙門曇延等三十餘人。
令對翻傳。主上禮問殷繁。供奉隆渥。年雖
朽邁行轉精勤。曾依舍利弗陀羅尼。具依
修業。夢得境界。自身作佛。如此靈祥雜沓。
其例非一後移住廣濟寺。為外國僧主。存
撫羇客。妙得物心。忽一旦告弟子曰。吾年
老力微不久去世。及今明了誡爾門徒。佛
法難逢宜勤修學。人身難獲慎勿空過。言
訖就枕。奄爾而化。時滿百歲。即開皇九
年八月二十九日也。初耶舍先逢善相者
云。年必至百。亦合登仙。中壽果終。其言驗
矣。登仙冥理猶難測之。然其面首形偉特
異常倫。頂起肉髻聳若雲峯。目正處中上
下量等。耳高且長輪埵成具。見人榮相未
比於斯。固是傳法之碩德也。法主既傾哀
驚道俗。昭隆之事將漸墜焉。凡前後所譯
經論。一十五部。八十餘卷。即菩薩見實月
藏日藏法勝毘曇等是也。並沙門僧深明芬
給事李道寶等度語筆受。昭玄統沙門曇延
昭玄都沙門靈藏等二十餘僧。監護始末。至
五年冬。勘練俱了。並沙門彥琮制序具見
齊周隋二經錄。尋耶舍遊涉四十餘年。國五
十餘。里十五萬。瑞景靈迹勝寺高僧。駛水
深林山神海狩。無非奉敬。並預懲降。事
既廣周未遑陳敘。沙門彥琮為之本傳。具
流於世。時又有同國沙門毘尼多流支。隋
言滅喜。不遠五百由旬。來觀盛化。開皇二
年。於大興善。譯象頭精舍大乘總持經二
部。給事李道寶傳沙門法纂筆受。沙門彥琮
制序。

闍那崛多。隋言德志北賢豆　賢豆。本音
因陀羅婆陀那。此云主處。謂天帝所護故
也。賢豆之音。彼國之訛略耳。身毒天竺。此方
之訛稱也。而彼國人。總言賢豆而已。乃之
以為五方也。

揵陀囉國人也。隋言香行國焉。居富留
沙富羅城。云丈夫宮也。剎帝利種。姓金
(俱凡反)步。此云項也。謂如孔雀之項。彼國以
為貴姓。父名跋闍邏婆囉。此云金剛堅也。
少懷遠量長乘清範。位居宰輔爕理國
政。崛多昆季五人。身居最小。宿殖德本早
發道心。適在髫髫便願出家。二親深識其
度。不違其請。本國有寺名曰大林。遂往歸
投。因蒙度脫。其郁波弟耶。此云常近受
持者。今所謂和上。此乃于闐之訛略也。名
曰嗜那耶舍。此云勝名。專修宴坐妙窮定
業。其阿遮利耶。此云傳授。或云正行。即所
謂阿闍梨也。亦近國之訛略耳。名曰闍若那
跋達囉。此云智賢。遍通三學偏明律藏。崛
多自出家後。孝敬專誠。教誨積年。指歸通
觀。然以賢豆聖境靈迹尚存。便隨本師具
得瞻奉。時年二十有七。受戒三夏。師徒結志
遊方弘法。初有十人。同契出境。路由迦臂
施國。淹留歲序。國王敦請其師。奉為法主。
益利頗周。將事巡歷。便踰大雪山西足。固
是天險之峻極也。至厭怛國。既初至止。野曠
民希。所須食飲無人營造。崛多遂捨具戒。
竭力供待。數經時艱。冥靈所祐。幸免災
橫。又經渴囉槃陀及于闐等國。屢遭夏
雨寒雪。暫時停住。既無弘演。栖寓非久。又
達吐谷渾國。便至鄯州。于時即西魏大統
元年也。雖歷艱危心逾猛勵。發蹤跋涉三
載于茲。十人之中過半亡沒。所餘四人僅存
至此。以周明帝武成年。初屆長安。止草堂
寺。師徒遊化已果來心。更登淨壇再受具
足。精誠從道尤甚由來。稍參京輦漸通華
語。尋從本師勝名。被明帝詔延入後園。共
論佛法。殊禮別供充諸禁中。思欲通法無
由自展。具情上啟。即蒙別勅。為造四天王
寺。聽在居住。自茲已後乃翻新經。既非弘
泰。羈縻而已。所以接先闕本。傳度梵文。即
十一面觀音。金仙問經等是也。會譙王宇文
儉鎮蜀。復請同行於彼三年。恒任益州僧
主。住龍淵寺。又翻觀音偈佛語經。建德隳
運像教不弘。五眾一期同斯俗服。武帝下
勅追入京輦。重加爵祿逼從儒禮。秉操鏗
然守死無懼。帝愍其貞亮。哀而放歸。路出
甘州北由突厥。闍梨智賢還西滅度。崛多及
以和上。乃為突厥所留。未久之間和上遷
化。隻影孤寄莫知所安。賴以北狄君民頗
弘福利。因斯飄寓。隨方利物。有齊僧寶暹
道邃僧曇等十人。以武平六年。相結同行
採經西域。往返七載將事東歸。凡獲梵本
二百六十部。行至突厥。俄屬齊亡。亦投
彼國。因與同處講道相娛。所齎新經請翻
名題。勘舊錄目轉覺巧便。有異前人。無
虛行苦同誓焚香共契宣布。大隋受禪佛
法即興。暹等齎經先來應運。開皇元年季
冬屆止京邑。勅付所司訪人令譯。二年
仲春便就傳述。夏中詔曰。殷之五遷恐民盡
死。是則居吉凶之土。制短長之命。謀新去
故如農望秋。龍首之山。川原秀麗卉木滋
阜。宜建都邑定鼎之基。永固無窮之業。在
茲可域。城曰大興城。殿曰大興殿。門曰
大興門。縣曰大興縣。園花池沼其號並同。
寺曰大興善也。於此寺中傳度法本。時崛
多仍住北狄。至開皇五年。大興善寺沙門曇
延等三十餘人。以躬當翻譯音義乖越。承
崛多在北。乃奏請還。帝乃別勅追延。崛多西
歸已絕。流滯十年。深思明世重遇三寶。忽
蒙遠訪欣願交并。即與使乎同來入國。于
時文帝巡幸洛陽。於彼奉謁。天子大悅賜
問頻仍。未還京闕尋勅敷譯。新至梵本眾
部彌多。或經或書。且內且外。諸有翻傳必以
崛多為主。僉以崛多言識異方字曉殊俗。
故得宣辯自運。不勞傳度。理會義門句圓
詞體。文意粗定銓本便成。筆受之徒不費其
力。試比先達抑亦繼之。爾時耶舍已亡。專
當元匠。於大興善更召婆羅門僧達摩笈
多。并勅居士高天奴高和仁兄弟等。同傳梵
語。又置十大德沙門僧休法粲法經慧藏洪
遵慧遠法。纂僧暉明穆曇遷等。監掌翻事
銓定宗旨。沙門明穆彥琮。重對梵本再審
覆勘整理文義。昔支曇羅什等所出大集。
卷軸多以三十成部。及耶舍高齊之世出
月藏經一十二卷。隋初後出日藏分一十五
卷。既是大集廣本。而前後譯分。遂便支離。
部帙羈散。開皇六年。有招提寺沙門僧就。合
之為六十卷。就少出家專寶坊學。雖加宣
導恨。文相未融。乃例括相從。附入大部。至
於詞旨愜當未善精窮。比有大興善寺沙門
洪慶者。識度明達。為國監寫藏經。更釐改
就所合者。名題前後甚得理致。且今見翻諸
經。有多是大集餘品。略而會之應滿百卷。
若依梵本。此經凡十萬偈。據以隋文可三
百卷。崛多曾傳。于闐東南二千餘里有遮拘
迦國。彼王純信敬重大乘。宮中自有摩訶般
若大集華嚴三部。王躬受持親執鎖鑰。轉讀
則開香華供養。或以諸餅果誘引小王令
其禮拜。此國東南可二十餘里。山甚巖險有
深淨窟。置大集華嚴方等寶積楞伽方廣舍
利弗花聚二陀羅尼都薩羅藏摩訶般若八部
般若大雲經等凡十二部。減十萬偈。國法相
傳防衛守護。又有入滅定羅漢三人。窟中禪
寂。每至月半。諸僧就山為其淨髮。此則人
法住持。有生之所憑賴。崛多道性純厚神志
剛正。愛德無厭求法不懈。博聞三藏遠
究真宗。遍學五明兼閑世論。經行得道場
之趣。總持通神呪之理。三衣一食終固其
誠。仁濟弘誘非關勸請。勤誦佛經老而彌
篤。強識先古久而逾詣。士庶欽重道俗崇
敬。隋滕王遵仰戒範。奉以為師。因事塵染
流擯東越。又在甌閩道聲載路身心兩救
為益極多。至開皇二十年。便從物故。春秋
七十有八。自從西服來至東華。循歷翻譯
合三十七部。一百七十六卷。即佛本行集法
炬威德護念賢護等經是也。並詳括陶冶理
教圓通。文明義結具流於世。見費長房三寶
錄。初隋高祖又勅崛多。共西域沙門若那竭
多開府高恭恭息都督天奴和仁及婆羅門毘
舍達等。於內史內省。翻梵古書及乾文。至
開皇十二年。書度翻訖。合二百餘卷。奏聞進
內。見唐貞觀內典錄。時又有優婆塞。姓瞿
曇氏。名達磨般若。隋言法智。父名般若流
支。備詳餘傳。智本中天國人。流滯東川遂
嚮華俗。而門世相傳祖習傳譯。高齊之季
為昭玄都。齊國既平佛法同毀。智因僧職
轉任俗官。再授洋州洋川郡守。隋氏受禪。
梵牒即來。有勅召還使掌翻譯。法智妙善
方言。執本自傳。不勞度語。譯業報差別經
等。成都沙門釋智鉉。筆受文詞銓序義體。
日嚴寺沙門彥琮制序。見隋代經錄。

達摩笈多。隋言法密。本南賢豆羅囉(力加反)
國人也。剎帝利種。姓弊耶伽囉。此云虎氏。
有弟四人。身居長子。父母留戀不聽出家。
然以篤愛法門深願離俗。年二十三。往中
賢豆界鞬拏究撥闍城。此云耳出。於究牟
地。謂黃色花因園以得名也。僧伽囉磨。
此云眾園。舊云僧伽藍者訛略也。笈多於
此寺中方得落髮。改名法密。年二十五方
受具戒。其郁波弟耶佛馱笈多。此云學
密。阿遮利夜。名舊拏達多。此云德施。又一
阿遮利夜。名為普照。通大小乘經論。咸能
誦說行賓茶夜法。謂行乞食者。舊名為分
衛。入第耶那。此云念修。舊為禪那取持訶
那。並訛僻也。恒入此觀以為常業。笈多受
具之後仍住三年。就師學問。師之所得略
窺戶牖。後以普照師為吒迦國王所請。從
師至彼經停一載。師還本國。笈多更留四
年。住於提婆鼻何囉。此云天遊也。天謂國
王。遊謂僧處。其所王立故名天遊。舊以寺
代之。寺乃此土公院之名。所謂司也廷也。
又云招提者亦訛略也。世依字解。招謂招
引。提謂提携。並浪語也。此乃西言耳。正音
云招鬪提奢。此云四方。謂處所為四方眾
僧之所依住也。於是歷諸大小乘國及以
僧寺。聞見倍多。北路商人頗至於彼。遠傳
東域有大支那國焉。舊名真丹振旦者。
並非正音。無義可譯。惟知是此神州之總
名也。初雖傳述不甚明信。未作來心。但
以志在遊方情無所繫。遂往迦臂施國。六
人為伴仍留此國停住王寺。笈多遂將四
伴。於國城中二年停止。遍歷諸寺備觀所
學。遠遊之心尚未寧處。其國乃是。北路之
會。雪山北陰商侶咸湊其境。於商客所。又
聞支那大國三寶興盛。同侶一心屬意來
此。非惟觀其風化。願在利物弘經。便踰
雪山西足。薄佉羅國波多叉拏國達摩悉鬢
多國。此諸國中並不久住。足知風土諸寺
儀式。又至渴羅槃陀國。留停一年。未多開
導。又至沙勒國。同伴一人復還本邑。餘有
三人停在王寺。謂沙勒王之所造也。經住
兩載。仍為彼僧講說破論。有二千偈。旨
明二部。多破外道。又為講如實論。亦二千
偈。約其文理乃是世間論義之法。又至龜
茲國亦停王寺。又住二年。仍為彼僧講釋
前論。其王篤好大乘多所開悟。留引之心
旦夕相造。笈多係心東夏。無志潛停。密將
一僧間行至烏耆國。在阿爛拏寺。講通前
論。又經二年漸至高昌。客遊諸寺。其國僧
侶多學漢言。雖停二年無所宣述。又至伊
吾。便停一載。值難避地西南。路純砂磧水
草俱乏。同侶相顧性命莫投。乃以所齎經
論權置道旁。越山求水冀以存濟。求既不
遂勞弊轉增。專誦觀世音呪。夜雨忽降身心
充悅。尋還本途。四顧茫然方道迷失踟蹰進
退。乃任前行。遂達于瓜州。方知委曲取
北路之道也。笈多遠慕大國跋涉積年。初
契同徒或留或歿。獨顧單影屆斯勝地。靜
言思之悲喜交集。尋蒙帝旨。延入京城。處
之名寺供給豐渥。即開皇十年冬十月也。至
止未淹。華言略悉。又奉別勅令就翻經。移
住興善執本對譯。允正寔繁。所誦大小乘
論並是深要。至於宣解大弘微旨。此方舊
學頻遣積疑。然而慈恕立身柔和成性。心
非道外行在言前。戒地夷而靜。智水幽而
潔。經洞字源論窮聲意。加以威容詳正勤
節高猛。誦響繼晨宵。法言通內外。又性好
端居簡絕情務。寡薄嗜慾息杜希求。無
倦誨人有踰利己。曾不忤顏於賤品。輕
心於微類。遂使未覩者傾風。暫謁者欽敬。
自居譯人之首。惟存傳授。所有覆疎務存
綱領。煬帝定鼎東都。敬重隆厚。至於佛法
彌增崇樹。乃下勅於洛水南濱上林園內。
置翻經館。搜舉翹秀。永鎮傳法。登即下徵
笈多并諸學士。並預集焉。四事供承復恒常
度。致使譯人不墜其緒。成簡無替於時。
及隋綱云頹郊壘煙構。梵本新經一時斯
斷。笈多蘊其深解遂闕陳弘。始於開皇中
歲。終於大業末年二十八載。所翻經論七
部。合三十二卷。即起世緣生藥師本願攝大
乘菩提資糧等是也。並文義澄潔華質顯暢。
具唐貞觀內典錄。至武德二年終于洛汭。
初笈多翻普樂經一十五卷。未及練覆。值
偽鄭淪廢不暇重修。今卷部在京。多明八
相等事。有沙門彥琮。內外通照華梵並聞。
預參傳譯偏承提誘。以笈多遊履具歷名
邦。見聞陳述事逾前傳。因著大隋西國傳一
部。凡十篇。本傳。一方物。二時候。三居處。四
國政。五學教。六禮儀。七飲食。八服章。九寶
貨。十盛列山河國邑人物。斯即五天之良史。
亦乃三聖之宏圖。故後漢西域傳云靈聖之
所降集。賢懿之所挺生者是也。詞極綸綜。
廣如所述。初開皇十三年廣州有僧行塔
懺法。以皮作帖子二枚書為善惡兩字。令
人擲之。得善者吉。又行自撲法以為滅
罪。而男女合雜妄承密行。青州居士接響同
行。官司檢察謂是妖異。其云。此塔懺法。依
占察經。自撲懺法。依諸經中五體投地如
大山崩。時以奏聞。乃勅內史侍郎李元操
就大興善問諸大德。有沙門法經彥琮等。
對云。占察經見有兩卷。首題菩提登在外
國譯文似近代所出。眾藏亦有寫而傳者。
檢勘群錄。並無正名及譯人時處。塔懺與
眾經復異。不可依行。勅因斷之。時有秀才
儒林郎侯白。奉勅撰旌異傳一部二十卷。
多敘感應。即事亟涉。弘演釋門者。白字君
素。本相鄴人也。識敏機對損崇臺省。帝
以多聞前古爰引。賓王觀國程器終于此
職。又有晉府祭酒徐同卿。撰通命論兩卷。
卿以文學之富。鏡達玄儒等教。亦明三世
因果。但文言隱密。先賢之所未辯。故引經
史正文。會通運命歸於因果。意在顯發儒
宗助佛宣教導達群品咸奔一趣。蓋卿博
識有據。故能洞此幽求。又有翻經學士涇
陽劉馮。撰內外旁通比校數法一卷。馮學
通玄素偏工數術。每以前代翻度至於
數法比例頗涉不同。故演斯致。其序略云。
世之道藝有淺有深。人之稟學有疏有密。
故尋算之用也。則兼該大衍。其不思也。
則致惑三隅。然東夏數法。自有三等之差。
西天所陳。何無兩端之例。然則先譯諸經。
並以大千稱為百億。言一由旬為四十里。
依諸算計悉不相符。竊疑翻傳之日彼此異
意。指撝之際於斯取失。故眾經算數之法。
與東夏相參。十十變之旁通對衍。庶擬翻
譯之次。執而辯惑。既參隸經誥。故即而敘
之。至開皇十五年。文皇下勅。令翻經諸僧
撰眾經法式。時有沙門彥琮等。准的前錄
結而成之。一部十卷。奏呈入內。並見隋
代費氏諸錄。時有翻經學士成都費長房。本
預細衣。周朝從廢因俗。傳通妙精玄理。
開皇之譯。即預搜揚。勅召入京。從例修緝。
以列代經錄散落難收佛法肇興年載蕪沒。
乃撰三寶錄一十五卷。始於周莊之初。上
編甲子。下舒年號。并諸代所翻經部卷目。
軸別陳敘。凾多條例。然而瓦玉雜糅真偽
難分。得在通行闕於甄異。錄成陳奏。下
勅行之所在流傳。最為該富矣。

釋彥琮。俗緣李氏。趙郡栢人人也。世號衣
冠。門稱甲族。少而聰敏才藻清新。識洞幽
微情符水鏡。遇物斯覽事罕再詳。初投信
都僧邊法師。因試令誦須大拏經。減七千
言。一日便了。更誦大方等經。數日亦度。邊
異之也。至于十歲方許出家。改名道江。
以慧聲洋溢如江河之望也。聽十地論。榮
譽流振。州邑所推。十二在巏嵍山誦法華
經。不久尋究。便遊鄴下因循講席。乃返鄉
寺講無量壽經。時太原王邵任趙郡佐。寓
居寺宇。聽而仰之。友敬彌至。齊武平之初。
年十有四。西入晉陽。且講且聽。當爾道張
汾朔。名布道儒。尚書敬長瑜及朝秀盧思道
元行恭邢恕等。並高齊榮望。欽揖風猷。同為
建齋講大智論。親受披導歎所未聞。及齊
后西幸晉陽。延入宣德殿講仁王經。國統
僧都用為承奉。聽徒二百。並是英髦。帝親
臨御筵。文武咸侍。皇太后及以六宮。同昇法
會。勅侍中高元海。扶琮昇坐。接侍上下。而
神氣堅朗。希世驚嗟。析理開神。咸遵景仰。
十六遭父憂。厭辭名聞遊歷篇章。爰逮
子史頗存通閱。右僕射陽休之。與立林館
諸賢。交共欵狎。性愛恬靜。延而方造。及初
進具。日次晡時。戒本萬言誦試兼了。自爾
專習律檢。進討行科。及周武平齊。尋蒙延
入。共談玄藉深會帝心。勅預通道觀學士。
時年二十有一。與宇文愷等周代朝賢。以大
易老莊陪侍講論。江便外假俗衣。內持法
服。更名彥琮。武帝自纘道書號無上祕要。
于時預霑綸綜。特蒙收採至宣帝在位。
每醮必累日通宵。談論之際因潤以正法。
時漸融泰頗懷嘉賞授禮部等官並不就。
與朝士王邵辛德源陸開明唐怡等。情同
琴瑟。號為文外玄友。大象二年。隋文作相。
佛法稍興。便為諸賢講釋般若。大定元年
正月。沙門曇延等。同舉奏度方蒙落髮。時年
二十有五。至其年二月十三日。高祖受禪
改號開皇。即位講筵四時相續。長安道
俗咸拜其塵。因即通會佛理。邪正沾濡。沐
道者萬計。又與陸彥師薛道衡劉善經孫萬
壽等一代文宗。著內典文會集。又為諸沙
門撰唱導法。皆改正舊體。繁簡相半。即現
傳習祖而行之。開皇三年。隋高祖幸道壇。
見畫老子化胡象。大生怪異。勅集諸沙
門道士。共論其本。又勅朝秀蘇威楊素何妥
張賓等。有參玄理者。詳計奏聞。時琮預在
此筵當掌言務。試舉大綱未及指覈。道士
自伏陳其矯詐。因作辯教論。明道教妖妄
者。有二十五條。詞理援據宰輔褒賞。其年西
域經至。即勅翻譯。既副生願欣至泰然。從
駕東巡旋途并部。時煬帝在蕃任總河北。
承風請謁延入高第。親論往還允愜懸佇。即
令住內堂。講金光明勝鬘般若等經。又奉
別教撰修文疏。契旨卓陳足為稱首。又教
住大興國寺。爾後王之新詠舊敘恒令和
之。又遣簫懿諸葛頴等群賢。迭往參問。談
對名理宗師有歸。隋秦王後作鎮太原。又
蒙延入安居內第。敘問殷篤。琮別夜寐夢
見黃色大人身長三丈。手執頗梨椀授云。
椀內是酒。琮於夢中跪受之曰。蒙賜寶器。
非常荷恩。但以酒本律禁。未敢輒飲。寤已
莫知其由。及後王躬造觀音畫像張設內
第。身量所執宛同前夢。於是私慰素抱。
悲慶交并。至十二年。勅召入京。復掌翻
譯。住大興善。厚供頻仍。時文帝御寓盛弘
三寶。每設大齋皆陳懺悔。帝親執香鑪。琮
為宣導。暢引國情恢張皇覽。御必動容竦
顧。欣其曲盡深衷。其言誠感達如此類也。
煬帝時為晉王。於京師曲池營第林。造日
嚴寺。降禮延請永使住之。由是朝貴明哲
數增臨謁。披會玄旨屢發信心。然而東夏
所貴。文頌為先。中天師表。梵音為本。琮
乃專尋教典。日誦萬言。故大品法華維摩
楞伽攝論十地等。皆親傳梵書受持誦讀。
每日闇閱要周乃止。仁壽初年。勅令送舍利
于荊州。時漢王諒。於所治城。隔內造寺。
仍置寶塔。今所謂開義寺是也。琮初至塔
所。累日雲霧晦合。及至下晨。時正當午。雲
開日耀天地清朗。便下舍利痤而藏之。又感
瑞雲夾日五色相間。仁壽末歲。又勅送舍
利于復州方樂寺。今名龍蓋寺也。本基荒毀
南齊初立。周廢頹滅纔有餘址。而處所顯
敞堪置靈塔。令人治翦。忽覺頭上痒悶。因
檢髮中。獲舍利一粒。形如黍米光色鮮發。
兩斧試之。上下俱陷而舍利不損。頻更椎
打。光色逾盛。掘深七尺又獲塼藏。銅銀諸合
香泥宛然。但見清水滿合。其底蹤跡似有
舍利。尋覓不見。方知髮中所獲。乃是銀合
所盛。又覓石造函。遍求不獲乃於竟陵縣
界感得一石。磨治既了忽變為玉。五色光
潤內徹照見旁人。又於石中現眾色象。引
石向塔。又感一鵝飛至函所。自然馴狎。隨
石去住初無相離。雖見同群了無顧眄。逐
去還來。首尾十日恒在輿所。有人將至餘
處。便即鳴叫飛翔踰院而入。及至埋訖便
獨守塔遶旋而已。又感塔所前池有諸魚
鱉並舉頭出水北望舍利。琮便為說法。竟
日方隱。又感塔所井水十五日間自然湧溢。
埋後乃止。四月八日雲滿上空。正午將下收
雲並盡。惟餘塔上團圓如蓋。五色間錯映
發日輪。至藏舍利其雲乃散。琮欣感嘉瑞。
以狀奏聞。帝大悅錄以為記。藏諸祕閣。仁
壽二年下勅更令撰眾經目錄。乃分為五
例。謂單譯重翻別生疑偽。隨卷有位。帝世
盛行。尋又下勅。令撰西域傳。素所暗練
周鏡目前。分異訛錯深有徵舉。故京壤名
達。多尋正焉。有王舍城沙門。遠來謁帝。事
如後傳將還本國請舍利瑞圖經及國家
祥瑞錄。勅又令琮翻隋為梵。合成十卷。賜
諸西域。琮以洽聞博達素所關心。文章騰翥
京輦推尚。凡所新譯諸經。及見講解大智釋
論等。並為之序引。又著沙門名義論別集
五卷。並詞理清簡。後學師欽。大業二年。東都
新治。與諸沙門詣闕朝賀。特被召入內禁。
敘故累宵談述治體呈示文頌。其為時主
見知如此。因即下勅。於洛陽上林園。立翻
經館以處之。供給事隆倍逾關輔。新平林
邑所獲佛經。合五百六十四夾。一千三百
五十餘部。並昆崙書。多梨樹葉。有勅送館。
付琮披覽。并使編敘目錄。以次漸翻。乃撰
為五卷。分為七例。所謂經律讚論方字雜
書七也。必用隋言以譯之。則成二千二百
餘卷。勅又令裴矩共琮修纘天竺記。文義
詳洽條貫有儀。凡前後譯經。合二十三部。一
百許卷。制序述事備于經首。素患虛冷發
痢無時。因卒于館。春秋五十有四。即大
業六年七月二十四日也。俗緣哀悼歸葬柏
人。初大漸之晨。形羸神爽。問弟子曰。齋時
至未。對曰未也。還瞑目而臥。如此再三。乃
迴身引頸向門視日曰。齋時已至。吾其
去矣。索水盥手焚香。迎彌勒畫像。合掌
諦觀。開目閉目乃經三四。如入禪定奄爾
而終。持纊屬之方知已絕。且琮神慧夙成。
彰於孩稚。奉信貞恪松梓其心。本師五臺
山沙門道最。最亦風釆標映。故琮不墜其
門。凡所遊習澹然獨靜。雖經物忤曾無言
及。抑道從俗。勅附文館。屢逢光價能無
會情。斯乃立操虛宗。遊情靡測。講誦相沿
初未休捨。會夢入地獄。頗見苦緣。由念
經佛等名。蒙得解脫。送往山樓之上。尋又
歷觀諸獄。備覩同講名僧。五苦加之。具言
其狀。為說十善。良久方覺。至後數年更夢
前事。由稱佛菩薩名。又蒙放免。高祖具聞。
勅琮錄出賜諸道俗永為警誡。自爾專思
罪累。屏絕人事。息意言筌行方等懺。供給
貧病。晚以所誦梵經四千餘偈十三萬言。七
日一遍用為常業。然琮久參傳譯。妙體梵
文。此土群師皆宗鳥迹。至於音字詁訓。罕
得相符。乃著辯正論。以垂翻譯之式。其
詞曰。彌天釋道安每稱。譯胡為秦。有五失
本三不易也。一者胡言盡倒而使從秦。一
失本也。二者胡經尚質。秦人好文。傳可眾
心非文不合。二失本也。三者胡經委悉。至
於歎詠丁寧反覆。或三或四不嫌其繁。而
今裁斥。三失本也。四者胡有義說。正似亂
詞。尋檢向語文無以異。或一千或五百。今
並刈而不存。四失本也。五者事以合成將
更旁及。反騰前詞已乃後說而悉除此。五失
本也。然智經三達之心。覆面所演。聖必因
時時俗有易。而刪雅古以適今時。一不易
也。愚智天隔聖人叵階。乃欲以千載之上微
言。傳使合百王之下末俗。二不易也。阿難
出經去佛未久。尊大迦葉令五百六通迭
察迭書。今雖千年而以近意量截。彼阿
羅漢乃兢兢若此。此生死人平平若是。豈
將不以知法者猛乎。斯三不易也。涉茲五
失經三不易。譯胡為秦。詎可不慎乎。正
當以不關異言傳令知會通耳。何復嫌
於得失乎。是乃未所敢知也。余觀道安法
師。獨稟神慧高振天才。領袖先賢開通後
學。修經錄則法藏逾闡。理眾儀則僧寶彌
盛。稱印手菩薩豈虛也哉。詳梵典難易。
詮譯人之得失。可謂洞入幽微能究深
隱。至於天竺字體悉曇聲例。尋其雅論亦
似閑明。舊喚彼方總名胡國。安雖遠識未
變常語。胡本雜戎之胤。梵惟真聖之苗。根
既懸殊。理無相濫。不善諳悉多致雷同。見
有胡貌即云梵種。實是梵人漫云胡族。莫
分真偽良可哀哉。語梵雖訛比胡猶別。
改為梵學知非胡者。竊以佛典之興。本來
西域。譯經之起。原自東京。歷代轉昌迄茲
無墜。久云流變稍疑虧。動競逐澆波。尠能
迴覺。討其故事。失在昔人。至如五欲順情。
信是難棄。三衣苦節定非易忍。割遺體之
愛入道要門。捨天性之親出家恒務。俗有
可反之致忽然已反。梵有可學之理何因
不學。又且。發蒙草創。伏膺章簡。同鸚鵡
之言。倣邯鄲之步。經營一字為力至多。
歷覽數年其道方博。乃能包括今古網羅
天地。業似山丘文類淵海。彼之梵法大聖
規摹。略得章本通知體式。研若有功解
便無滯。匹於此域固不為難。難尚須求。
況其易也。或以內執人我外慚諮問。枉令
祕術曠隔神州。靜言思之愍而流涕。向使
法蘭歸漢僧會適吳。士行佛念之儔。智嚴寶
雲之末。纔去俗衣尋教梵字。亦霑僧數先
披葉典。則應五天正語充布閻浮。三轉妙
音並流震旦。人人共解。省翻譯之勞。代代
咸明。除疑網之失。於是舌根恒淨。心鏡彌
朗。藉此聞思永為種性。安之所述大啟玄
門。其間曲細猶或未盡。更憑正文助光遺
迹。粗開要例。則有十條字聲。一句韻。二問
答。三名義。五經論。五歌頌。六呪功。七品題。
八專業。九異本。十各踈其相。廣文如論。安
公又云。前人出經。支讖世高。審得胡本。難
繼者也。羅叉支越。斲鑿之巧者也。竊以得
本開質斲巧由文。舊以為鑿今固非審。握
管之暇試復論之。先覺諸賢高名參聖。慧解
深發功業弘啟。創發玄路早入空門。辯不
虛起義應雅合。但佛教初流方音尠會。以
斯譯彼仍恐難明。無廢後生已承前哲。
梵書漸播真宗稍演。其所宣出窮謂分明。
聊因此言輒銓古譯。漢縱守本猶敢遙議。
魏雖在昔終欲懸討。或繁或簡理容未適。
時野時華例頗不定。晉宋尚於談說。爭壞
其淳。秦梁重於文才。尤從其質。非無四
五高德緝之以道。八九大經錄之以正。自
茲以後迭相祖述。舊典成法且可憲章。展轉
同見因循共寫。莫問是非誰窮始末。僧鬘
惟對面之物。乃作華鬘。安禪本合掌之名。例
為禪定。如斯等類固亦眾矣。留支洛邑義
少加新。真諦陳時語多飾異。若令梵師獨
斷。則微言罕革。筆人參制。則餘辭必混。意
者寧貴撲而近理。不用巧而背源。儻見淳
質請勿嫌怪。昔日仰對尊顏瞻尚不等。
親承妙吼聽之猶別。諍論起迷。豫𠰳涅
槃之記。部黨興執。懸著文殊之典。雖二邊
之義佛亦許可。而兩間之道。比丘未允其
致。雙林早潛一味初損。千聖同志九旬共集。
雜碎之條。尋訛本誡水鵠之頌。俄舛昔經。
一聖纔亡法門即減。千年已遠人心轉偽。既
乏寫水之聞。復寡懸河之說。欲求冥會
詎可得乎。且儒學古文變猶紕繆。世人今語
傳尚參差。況凡聖殊倫東西隔域。難之又難
論莫能盡。必慇懃於三覆。靡造次於一
言。歲校則利有餘。日計則功不足。開大明
而布範。燭長夜而成務。宣譯之業未可加
也。經不容易理藉名賢。常思品藻終慚水
鏡。兼而取之。所備者八。誠心愛法志願益
人不憚久時其備一也。將踐覺場先牢
戒足不染譏惡。其備二也。筌曉三藏義貫
兩乘不苦闇滯。其備三也。旁涉墳史工綴
典詞不過魯拙。其備四也。襟抱平恕器量
虛融不好專執。其備五也。沈於道術澹
於名利不欲高衒。其備六也。要識梵言乃
閑正譯不墜彼學。其備七也。薄閱蒼雅。粗
諳篆隷。不昧此文。其備八也。八者備矣。方
是得人三業必長其風靡絕。若復精搜十
步應見香草。微收一用時遇良材。雖往
者而難儔。庶來者而能繼。法橋未斷夫復何
言。則延鎧之徒。不迴隆於魏室。護顯之輩。
豈偏盛于晉朝。或曰。一音遙說四生各解。
普被大慈咸蒙遠悟。至若開源白馬。則語
逐洛陽。發序赤烏。則言隨建業。未應強
移此韻始符極旨。要工披讀乃究玄宗。
遇本即依真為篤信。案常無改世稱仰述。
誠在一心非關四辯。必令存梵詎是通方。
對曰。談而不經旁慚博識。學而無友退愧
寡聞。獨執管錐未該穹壤。理絕名想彌
難穿鑿。在昔圓音之下神力冥加。滿字之間
利根迴契。然今地殊王舍人異金口。即令
懸解定知難會。經音若圓雅懷應合。直餐
梵響何待譯言。本尚虧圓譯豈純實。等非
圓實不無踈近。本固守音譯疑變意。一向
能守十例可明。緣情判義誠所未敢。若夫
孝始孝終治家治國。足宣至德堪弘要
道。況復淨名之勸發心。善生之歸妙覺。奚
假落髮翦鬚苦違俗訓持衣捧盋頓改
世儀。坐受僧號詳謂是理。遙學梵章寧
容非法。崇佛為主。羞討佛字之源。紹釋
為宗。恥尋釋語之趣。空覩經葉弗興敬
仰總見梵僧例生侮慢。退本追末吁可
笑乎。象運將窮斯法見續。用茲紹繼誠
可悲夫。文多不載。琮師尚宗據深究教源。
故章抄疏記諸無所及。述製書論不敘丘
墳。著福田論僧官論慈悲論默語論鬼神錄。
通極論辯聖論通學論善知識錄等。並賦詞
弘瞻精理通顯。初所著通極者。破世術諸
儒不信因果。執於教迹好生異端。此論所
宗。佛理為極。言辯聖者。明釋教宣真孔
教弘俗。論老子教不異俗儒。靈寶等經則
非儒攝。言通學者。勸引儒流遍師孔釋。
令知內外備識俗真。言善知識者。是大因
緣登聖越凡。不因善友無人達也。門人
行矩者。即琮兄之子。為立行記流之于
世。矩少隨琮學。諮訓葉經。東西兩館並參
翻譯。為性頗屬文翰。通覽墳素。夙為左
僕射房玄齡所知。深見禮厚。貞觀初。奏勅
追入。既達京室將事翻傳。遂疾而終。不
果開演。鄉族流慟接柩。趙州所譯眾經。具
在餘錄。
續高僧傳卷第二



續高僧傳卷第三

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 譯經篇三(本傳三人)

唐京師勝光寺中天竺沙門波頗傳一

唐京師清禪寺沙門釋慧賾傳二

唐京師紀國寺沙門釋慧淨傳三

波羅頗迦羅蜜多羅。唐言作明知識。或一
云波頗。此云光智。中天竺人也。本剎利王
種。姓剎利帝。十歲出家。隨師習學。誦一洛
叉大乘經可十萬偈。受具已後便學律藏。
博通戒網心樂禪思。又隨勝德修習定
業。因修不捨經十二年末復南遊摩伽陀
國那爛陀寺。值戒賢論師盛弘十七地論。
因復聽採。以此論中兼明小教。又誦一洛
叉偈小乘諸論。波頗識度通敏器宇沖邃。博
通內外研精大小。傳燈教授同侶所推。承
化門人。般若因陀羅跋摩等。學功樹勣深達
義綱。今見領徒本國匡化。為彼王臣之
所欽重。但以出家釋子不滯一方。六月一
移任緣靡定。承北狄貪勇未識義方。法藉
人弘敢欲傳化。乃與道俗十人展轉北行。
達西面可汗葉護衙所。以法訓勗曾未浹旬。
特為戎主深所信伏。日給二十人料。旦夕
祇奉。同侶道俗咸被珍遇。生福增敬日倍
於前。武德九年。高平王出使入蕃。因與相
見。承此風化將事東歸。而葉護君臣留戀
不許。王即奏聞。下勅徵入。乃與高平同來
謁帝。以其年十二月達京。勅住興善。釋
門英達莫不修造。自古教傳詞旨。有所未
踰者。皆委其宗緒。括其同異。內計外執指
掌釋然。徵問相讎披解無滯。乃上簡聞。蒙
引內見。躬傳法理無爽對揚。賜綵四十
段。并宮禁新納一領。所將五僧加料供給。
重頻慰問勞接殊倫。至三年三月。上以諸有
非樂。物我皆空。眷言真要無過釋典。流通
之極豈尚翻傳。下詔所司。搜揚碩德備經
三教者一十九人。於大興善創開傳譯。沙
門慧乘等證義。沙門玄謨等譯語。沙門慧賾
慧淨慧明法琳等綴文。又勅上柱國尚書左
僕射房玄齡。散騎常侍太子詹事杜正倫。參
助勘定。光祿大夫太府卿蕭璟。總知監護。
百司供送四事豐華。初譯寶星經。後移勝
光。又譯般若燈大莊嚴論。合三部三十五卷。
至六年冬。勘閱既周。繕寫云畢。所司詳讀乃
上聞奏。下勅各寫十部散流海內。仍賜頗
物百段。餘承譯僧有差束帛。又勅太子庶
子李百藥制序。具如論首。波頗意在傳
法。情望若絃。而當世盛德自私諸己。有人
云。頗僥倖時譽取馳於後。故聚名達廢
講經論。斯未是弘通者時。有沙門靈佳。卓
犖拔群妙通機會。對監護使具述事理云。
頗遠投東夏情乖名利。欲使道流千載聲
振上古。昔符姚兩代。翻經學士乃有三千。
今大唐譯人不過二十。意在明德同證。信
非徒說。後代昭奉無疑於今耳。識者僉議
攸同。後遂不行。時為太子染患眾治無效。
下勅迎頗入內。一百餘日。親問承對不虧
帝旨。疾既漸降辭出本寺。賜綾帛等六十段
并及時服十具。頗誓傳法化不憚艱危。遠
度葱河來歸震旦。經途所亘四萬有餘。躬
齎梵本望並翻盡。不言英彥有墜綸言。
本志頹然雅懷莫訴。因而搆疾自知不救。
分散衣資造諸淨業。端坐觀佛遺表施身。
下勅特聽。尋爾而卒於勝光寺。春秋六十有
九。東宮下令給二十人。輿屍坐送至于山
所。闍維既了。沙門玄謨收拾餘骸。為之起
塔於勝光寺。在乘師塔東。即貞觀七年四月
六日也。有識同嗟法輪輟軫。四年之譯三帙
獻功。掩抑慧燈望照惑累。用茲弘道未
敢有聞。既而人喪法崩歸愆斯及。伊我東
鄙匪咎西賢。悲夫。

釋慧賾。俗姓李。荊州江陵人。早悟非常神思
鋒逸。九歲投本邑隱法師出家。隱體其精
爽異倫。即度為沙彌。講授之暇誨以幽奧。
賾領牒玄理曾不再思。執卷誦文紙盈四
十。荊楚秀望欽而美之。初從隱聽涅槃法
華。後別聽三論。皆剖析新奇。抗擬摽會。
開皇中年江陵寺。大興法席群師雲赴。道
俗以賾嘉績夙成。咸欲觀其器略。共請為
法主。顧惟披導有旨。因而踐焉。甫年十二。
創開涅槃。比事吐詞義高常伯。論難相繼。
辯答冷然。少長莫不緘心。頌聲載路。荊州
刺史宜龍公元壽。聞其幼譽。驚挺親駕謁焉。
素倍前聞大相褒賞。以事奏聞云。希世卓
秀者也。登即有詔。令本州備禮所在恭
送。既達京輦殊蒙慰引。賜納僧伽梨并衣
一襲。仍令住清禪寺。從容法侶敦悅玄
儒。才藻屢揚汲引無竭。預有衣冠士族。皆
來展造門庭。莫不讚其洽聞博達。機捷之
謂也。末厭煩梗思濟清神。乃從應禪
師。稟資心學。掩關兩載。情蹈諸門。遂語默
於賢聖之間。談授於經緯之理。值隋氏云喪
法事淪亡。道闋當年情欣栖靜。以大業末
歲。移卜終南之高冠嶺。因巖構室疎素形
心。會唐運勃興蒼生攸濟。賾不滯物我。來
從帝城。講誨暫揚。傾都請道。武德年內釋
侶云繁。屢建法筵皆程氣宇。時延興寺。百
座講仁王經。王公卿士並從盛集。沙門吉藏
爰竪論宗。聲辯天臨貴賤傾目。賾纔施銳
責。言清理詣思動幾微神彩驚越四部
駭心百辟。藏顧而歎曰。非惟論辯難繼。抑
亦銀鉤罕蹤。今上在蕃親觀論府。深相結
納擬為師友。六使來召令赴別第。賾以生
名殺身之累。由來有人。退讓餘詞一不聞
命。及貞觀開譯。詔簡名僧眾以文筆知名
兼又統詳論旨。乃任為翻論之筆。譯訖奏
聞。有勅賜帛百匹衣服一具。賾又著論序
曰般若燈論者。一名中論。本有五百偈。借
燈為名者。無分別智有寂照之功也。舉中
標目者。鑑亡緣觀等離二邊也。然則燈本
無心智也。亡照法性平等。中義在斯。故寄
論以明之也。若夫尋論滯旨。執俗迷真。
顛倒斷常之間。造次有無之內。守名喪實
攀葉亡根者。豈欲爾哉。蓋有由矣。請試陳
之。若乃構分別之因。招虛妄之果。惑累熏
其內識。惡友結其外緣。致使慢聳崇山見
深滄海恚火難觸詞鋒罕當。聞說有而快
心。聽談空而起謗。六種偏執各謂非偏。五
百論師諍陳異論。或將邪亂正。或以偽齊
真。識似悟而翻迷。教雖通而更壅。可謂捐
珠翫石。棄寶負薪。觀畫怖龍。尋迹怯
象。愛好如此。良可悲夫。龍樹菩薩救世挺
生。呵嗜慾而發心。閱深經而自鄙。蒙獨
尊之懸記。然法炬於閻浮。且其地越初依。
功超伏位。既窮一實且究二能。佩兩印而
定百家。混三空而齊萬物。點塵劫數歷
試諸難。悼彼群迷故作斯論。文玄旨妙破
巧申工。被之鈍根多生怯退。有分別明菩
薩者。大乘法將體道居衷。遐覽真言為其
釋論。開祕密藏賜如意珠。略廣相成師
資互顯。至如自乘異執欝起千端。外道殊
計紛然萬緒。驢乘競馳於駕駟。螢火爭耀
於龍燭。莫不標其品類顯厥師宗。玉石既
分玄黃也判。西域染翰乃有數家。考實析
微此為精詣。若含通本末有六千偈。梵文
如此。翻則減之。我皇帝。神道邁於羲皇。陶
鑄侔於造化。崇本息末。無為太平。守母存
子不言而治。以為聖教東流年淹數百。而
億象所負闕者猶多。希見未聞勞於寤
寐。中天竺國三藏法師波頗蜜多羅。學兼半
滿博綜群詮。喪我怡神搜玄養性。遊方在
念利物為懷。故能附弋傳身舉煙命伴。
冐氷霜而越葱嶺。犯風熱而度沙河。時
積五年途經四萬。以大唐貞觀元年。頂戴
梵文至止京輦。昔秦徵童壽苦用戎兵。漢
請摩騰遠勞蕃使。詎可方茲感應道契冥
符。家國休祥德人爰降。有司奏見。殊悅帝
心。勅住興善勝光。即傳新經之始。仍召義
學沙門及王公宰輔。對翻此論。研覈幽旨。
去華存實。目擊則欣其會理。函杖則究
其是非。文雖定而覆詳。義乃明而重審。歲
在壽星。檢勘云畢。其為論也。觀明中道。
而存中失觀。空顯第一而得一乖空。然
司南之車本示迷者。照膽之鏡為鑑邪人。
無邪則鏡無所施。不迷則車不為用。斯
論破申。其猶此矣。雖復斥內遮外盡妄
窮真。而存乎妙存。破如可破。蕩蕩焉。恢
恢焉。迎之靡測其源。順之罔知其末。信
是鎣心神之砥礪。越溟海之舟輿。駭昏
識之雷霆。照幽途之日月者矣。此土先有
中論四卷。本偈大同。賓頭盧伽為之注解
晦其部執。學者昧焉。此論既興可為龜鏡。
庶明達君子。詳而味之。序成未即聞上。帝
勅祕書監虞世南作序。見賾之所製。嘆
咽無以加焉。因奏聞上。仍以序列于卷
首。所在傳寫緘于經藏。以貞觀十年四月六
日終於所住。春秋五十有七。葬于京郊之
東。列隧立碑頌其芳德。太常博士褚亮為
文。自賾之知道。倫等崇其辯機。時俗以
擬慧乘。固為篤論。詞注難窮。無施不遂。
講華嚴大品涅槃大智度攝大乘及中百諸
論。皆筌釋章部決滯有聞。又誦涅槃法
華。音文淳美。時為眾述。清囀動神。又抽
減什物。用寫藏經。尋閱纔止便修虔奉。又
善導達眾首舒暢物情。為諸文雄之所稱
敘。特明古迹偏曉書畫。京華士子屢陳真
偽。皆資其口實定其人世。文章詞體頗預
能流。草􃒝筆功名疏臺府。每有官供勝集。
必召而處其中。公卿執紙請書填赴。賾隨
紙賦筆飛驟如風。藻蔚雄態綺華當世。故
在所流詠耽玩極多。懸諸屏障。或銘座右。
著集八卷行世。

釋慧淨。俗姓房氏。常山真定人也。家世儒宗。
鄉邦稱美。淨即隋朝國子博士徽遠之猶子
也。生知天挺雅懷篇什。風格標峻器宇沖邈。
年在弱歲早習丘墳。便曉文頌榮冠閭里。
十四出家。志業弘遠。日頌八千餘言。總持
詞義罕有其比。遊聽講肆諮質碩疑。徵
究幽微每臻玄極。聽大智度及餘經部。神
釆孤拔見聞驚異。有志念論師。馳名東夏。
時號窮小乘之巖穴也。乃從聽習雜心婆
沙。學周兩遍大義精通。根葉搜求務括清
致。由是嘉聲遠布。學徒欽屬。開皇之末來
儀帝城。屢折重關更馳名譽。大業初歲。
因尋古迹至於槐里。遇始平令楊宏集諸
道。俗於智藏寺欲令道士先開道經。于時
法侶雖殷。無敢抗者。淨聞而謂曰。明府盛
結四部銓衡兩教。竊有未喻。請諮所疑。何
者賓主之禮自有常倫。其猶冠屨不可顛
倒。豈於佛寺而令道士先為主乎。明府教
義有序。請不墜績。令曰有旨哉。幾誤諸
後即令僧居先坐。得無辱矣。有道士于永
通。頗挾時譽。令懷所重。次立義曰。有物混
成先天地生。吾不知其名。字之曰道。令
即命言申論。仍曰。法師必須詞理切對。不
得犯平頭上尾。于時令冠平帽。淨因戲曰。
貧道既不冠帽。寧犯平頭。令曰。若不犯平
頭。當犯上尾。淨曰。貧道脫屣昇床。自可
上而無尾。明府解巾冠帽。可謂平而無
頭。令有靦容。淨因問通曰有物混成。為體
一故混。為體異故混。若體一故混。正混之
時已自成一。則一非道生。若體異故混。未
混之時已自成二。則二非一起先生道冠
餘列。請為稽疑。於是通遂茫然。忸怩無對。
淨曰。先生既能開關延敵。正當鼓怒餘勇。
安得事如桃李更生荊棘。仍顧令曰。明府
既為道助。何以救之。令遂𧹞然。爾後頻有
援救。皆應機偃仆。罔非覆軌。自爾大小雙
玩研味逾深。注述之餘尋繹無暇。却掃閑室
統略舊宗。纘述雜心玄文。為三十卷。包
括群典籠罩古今。四遠英猷皆參沈隱。末
又以俱舍所譯詞旨宏富雖有陳迹未盡
研求。乃無師獨悟思擇名理。為之文疏三十
餘卷。遂使經部妙義接紐明時。罽賓正宗
傳芳季緒。學士頴川庾初孫。請註金剛般
若。乃為釋文舉義。欝為盛作。窮真俗之教
原。盡大乘之祕要。遐邇流布書寫誦持。文
學詞林傳諸心口聲績相美接肩恒聞。太
常博士褚亮。英藻清拔名譽早聞。欽此芳猷
為之序引。其詞曰。若夫大塊均形。役智從
物。情因習改。性與慮遷。然則達鑒窮覽。皎
乎先覺。炳慧炬以出重昏。拔愛河而昇彼
岸。與夫輪轉萬劫蓋染六塵。流遁以徇
無涯。踳駮而趨捷逕。不同日而言也。頴
川庾初孫。早弘篤信。以為般若所明歸於
正道。顯大乘之名相。標不住之宗極。出乎
心慮之表。絕於言像之外。是以結髮受持
多歷年所。雖妙音演說成誦不虧。而靈源
邃湛或有未悟。嗟迷方之弗遠。睠砥途
而太息。屬有慧淨法師。博通奧義。辯同炙
輠理究連環。庾生入室研畿。伏膺善誘。乘
此誓願仍求註述。法師懸鏡忘疲。衢罇自
滿。上憑神應之道。傍盡心機之用。敷暢微
言宣揚至理。曩日舊疑渙焉氷釋。今茲妙義
朗若霞開。為像法之梁棟。變群生之耳目。
辭峯秀上。映鷲岳而相高。言泉激壯。赴龍
宮而競遠。且夫釋教西興。道源東注。世閱
賢智才兼優洽。精該叡旨罕見其人。今
則沙門重闡。藉甚當世。想此玄宗欝為
稱首。歲惟閹茂始創懷油。月躔仲呂爰
茲絕筆。緇俗攸仰軒蓋成陰。扣鍾隨其大
小。鳴劍發其光釆。一時學侶專門受業。同
涉波瀾遞相傳授。方且顧蔑林遠。俯視安
生。獨步高衢對揚正法。遼東真本。望懸金
而不刊。指南所寄。藏群玉而無朽。豈不
盛哉。豈不盛哉。武德初歲。時為三府官
寮上下咸集延興。京城大德競陳言論。有
清禪法師。立破空義。聲色奮發厲逸當時。
相府記室王敬業。啟上曰。登座法師義鋒難
對。非紀國慧淨無以挫其銳者。即令對
論。淨曰。今在英雄之側。廁龍象之間。奉對
上人難為高論。雖然敢藉斂秋霜之威。
布春雨之澤。使慧淨諮質小疑。令法師揄
揚大慧。豈非佛法之盛哉。因問曰。未審破
空。空有何破。答曰。以空破空非以有破。
難曰。執空為病。還以空破。是則執有為
病。還以有除。覆却往還遂無以解。貞觀二
年新經既至。將事傳譯。下勅所司搜選名
德。淨當斯集。筆受大莊嚴論。詞旨深妙曲
盡梵言。宗本既成。并纘文疏為三十卷。義
冠古今。英聲藉甚。三藏法師對僕射房玄
齡鴻臚唐儉庶子杜正倫于志寧。撫淨背而
歎曰。此乃東方菩薩也。自非精爽天拔。何
以致斯言之極哉。其為異域見欽如此。
至貞觀十年。本寺開講。王公宰輔才辯有
聲者。莫不畢集。時以為榮望也。京輔停輪
盛言陳抗。皆稱機判委綽有餘逸。黃巾蔡
子晃成世英。道門之秀。纔申論擊因遂徵
求。自覆義端失其宗緒。淨乃安詞調引。晃
等飲氣而旋。合坐解頤貴識同美。爾後專
當法匠結眾敷弘。標放明穆聲懋臺府。梁
國公房玄齡。求為法友。義結俗兄。晨夕參
謁躬盡虔敬。四事供給備展翹誠。淨體斯
榮問。忘身為法。又撰法華經纘述十卷。勝
鬘仁王般若溫室盂蘭盆上下生各出要纘。
盛行於世。並文義綺密。高彥推之。故其每
有弘通。光揚佛日。緇素雲踊慶所洽聞。于
時大法廣弘充溢天壤。頗亦淨之功也。然末
代所學庸淺者多。若不關外則言無所厝。
如能摧伏異道。必以此學為初。每以一分
之功遊心文史。讚引成務兼濟其神。而性
慕風流。情寄仁厚。泛愛為心忘己接物。
舒寫言晤終日無疲。故使遠近聞風參請
填委。皆應變接敘。神悅而歸。或筆賦緣情
觸興斯舉。留連旬日動成文會。和琳法師
初春法集之作曰。鷲嶺光前選。祇園表昔
恭。哲人崇踵武。弘道會群龍。高座登蓮
葉。麈尾振霜松。塵飛揚雅梵。風度引疎
鍾。靜言澄義海。發論上詞鋒。心虛道易
合。跡廣席難重。和風動淑氣。麗日啟時
雍。高才掞雅什。顧己濫朋從。因茲仰積
善。靈華庶可逢。又與英才言聚。賦得昇天行。詩曰。馭風過閬苑。控鶴下瀛洲。欲採三芝秀。先從千仞遊。駕鳳吟虛管。乘槎泛＝頹【明】泛淺流。頹＝汎【明】頹齡一已駐。方驗大椿秋泛淺流。頹齡一已駐。方驗大椿秋。又和
盧贊府遊紀國道場詩曰。日光通漢室。星
彩晦周朝。法城從此構。香閣本岧嶢。珠
盤仰承露。剎鳳俯摩宵。落照侵虛牖。長虹
拕跨橋。高才暫騁目。雲藻遂飄颻。欲追千
里驥。終是謝連鏕。又於冬日普光寺臥疾。
值雪簡諸舊遊。詩曰。臥痾苦留滯。闢戶
望遙天。寒雲舒復卷。落雪斷還連。凝華照
書閣。飛素婉琴絃。迴飄洛神賦。皓映齊紈
篇。縈階如鶴舞。拂樹似花鮮。從賞豐年
瑞。沈憂終自憐。於是帝朝宰貴趙公燕公以
下名臣和繫將百許首。中書舍人李義府。文
菀之英秀者也。美之不已。為詩序云。由
斯聲唱更高。玄儒屬目。翰林文士推承冠
絕。競述新製請擿瑕累。淨以人之作者差
非奇挺。乃搜採近代藻銳者。撰詩英華。一
帙十卷。識者懷鉛探其冠冕。吳王諮議劉
孝孫。文才翹拔。為之序曰。釋教之為義
也大矣哉。智識所不能名言。視聽所不得
聞見。馬鳴龍樹。弘聖旨於前。慧遠道安。闡
微言於後。至於紹高蹤而孤引。踵逸軌以
遐征。誰之謂歟慧淨法師即其人矣。法師淳
和稟氣川岳降精。神解內融心幾外朗。髫年
對日丱歲參玄。擢本森稍。干雲階乎尺木。
長瀾淼漫。浴日道乎濛泉。而慧炬夙明禪
枝早茂。臨閱川而軫慮。睠定水以怡神。
慨彼勞生悟茲常樂。三乘奧義煥矣氷消。
二諦法門怡然理順。俄而發軔東夏。杖錫
西秦。至於講肆法筵。耹嘉聲而響赴。剖疑
析滯。服高義而景從。明鏡屢照而不疲。鴻
鍾待扣而斯應。窮涯盈量。虛往實歸。誠佛
法之棟梁。實僧徒之領袖者也。余昔遊京
輦。得申景慕。寥寥淨域披雲而見光景。落
落閑居入室而生虛白。法師導余以實際。
誘余以真如。挹海不知其淺深。學山徒
仰其峻極。嘗以法師敷演之暇。商確翰林。
若乃園柳天榆之篇。阿閣綺窓之詠。魏王北
山陳思南國。嗣宗之賦明月。彭澤之摛
微雨。逮乎顏謝掞藻任沈遒文。足以理會
八音。言諧四始。咸遞相祖述。欝為龜鏡。豈
獨光於曩代而無繼軌者乎。近世文人才
華間出。周武帝振彼雄圖削平漳滏。隋高
祖韞茲英略戡定江淮。混一車書大開
學校。溫邢譽高於東夏。徐庾價重於南荊。
王司空孤秀一時。沈恭子標奇絕代。凡此
英彥安可闕如。自參墟啟祚重光景曜。大
弘文德道冠前王。薖軸之士風趣。林壑之
賓雲集。故能抑揚漢徹孕育曹丕。文雅欝
興於茲為盛。余雖不敏竊有志焉。既而
舟壑潛移。悼陵谷而遷貿。居諸易晚。惻人
世之難常。固請法師暫迴清鑒。採摭詞什
耘剪蘩蕪。蓋君子不常矜莊。刪詩未為斯
玷。自劉廷尉所撰詩苑之後。纂而續焉。頴
川庾初孫。學該墳素行齊顏閔。京兆韋山
甫。耿介有奇節。弋獵綜群言。與法師周旋
情踰膠漆。覩斯盛事咸共讚成。生也有
涯。庾侯長逝。永言怛化。不覺流襟。頃觀其
遺文久為陳迹。今亦次乎污簡貽諸後昆。
法師式遵舊章纂斯鴻烈。余聊因暇日敬
述芳猷。俾郢唱楚謠同管絃而播響。春華
秋實與天地而長存。遂使七貴揖其嘉猷。
五眾欣其慧識。凡預能流家藏一本。自爾
國家盛集必預前驅。每入王宮頻登上席。
簡在帝心群宮攸敬。皇儲久餐德素。乃以
貞觀十三年集諸官臣及三教學士於弘文
殿。延淨開闡法華。道士蔡晃講論好獨
秀。玄宗下令遣與抗論。晃即整容問曰。經
稱序品第一。未審序第何分。淨曰。如來入
定徵瑞放光現奇動地雨花。假遠開近。
為破二之洪基。作明一之由漸。故為序也。
第者為居。一者為始。序最居先。故稱第
一。晃曰。第者弟也。為第則不得稱一。言
一則不得稱第。兩字牟盾何以會通。淨
曰。向不云乎第者為居。一者為始。先生既
不領前宗。而謬陳後難。便是自難。何成
難人。晃曰。言不領者請為重釋。淨啟令曰。
昔有二人。一名蛇奴。道帚忘掃。一名身
子。一聞千解。然則蛇奴再聞不悟。身子一唱
便領。此非授道不明。但是納法非俊。晃
曰。法師言不出脣何所可領。淨曰。菩薩說
法聲振十方。道士在坐如迷如醉。豈直形
體聾瞽。其智抑亦有之。晃曰。野干說法何由
可聞。淨曰。天宮嚴衛理絕狩蹤。道士魂
迷謂人為畜。時有國子祭酒孔頴達。心存
道黨。潛扇蠅言曰。佛家無諍。法師何以構
斯。淨啟令曰。如來在日已有斯事。佛破外
道。外道不通反謂佛曰。汝常自言平等。今
既以難破我。即是不平。何謂平等。佛為
通曰。以我不平破汝不平。汝若得平即我
平也。而今亦爾。以淨之諍破彼之諍。彼得
無諍即淨無諍也。于時皇儲語祭酒曰。君
既勦說。真為道黨。淨啟令曰。慧淨常聞。君
子不黨其知。祭酒亦黨乎。皇儲怡然大笑。
合坐歡踊。令曰。不徒法樂已至於斯。故淨
之樞機。三教發悟。一斯類也。頻入宮闈與
道抗論。談柄暫撝。四坐驚讋。蔡晃等既是
道門鋒領。屢逢屈挫心聲俱靡。皇儲目屬
淨之神銳難加也。乃請為普光寺任。下令
曰。紀國寺上座慧淨法師名稱高遠行業著
聞。綱紀伽藍必有弘益。請知寺任。淨以弘
宣為務。樂於寂止。雖蒙榮告情所未安。
乃委固辭不蒙允許。慨斯恩迫致啟謝曰。
伏奉恩令。以慧淨為普光寺主。仍知本寺
上座事。奉旨驚惶罔知攸措。但慧淨不揆
庸短。少專經論。用心過分因構沈痾。暨
犬馬齒隆衰弊日甚。賴全生納養。僅時敷
說。磨鈍策蹇濫被吹噓。至於提頓綱維。由
來未悟。整齊僧眾素所不閑。恩遣曳此庸
衰總彼殷務。竊悲魚鹿易處。失燥濕之
宜。方圓改質。乖任物之性。既情不逮。事實
迫於心。撫躬驚惕不遑啟處。然恩旨隆渥
罔敢辭讓。謹以謝聞。伏增戰悚。令答曰。忽
辱來書。甚以傾慰。三覆之後自覺欣然。竊
聞。如來雖迹起人間。而道籠天外。神功妙
力不可思議。寂爾無為。則言語道斷。湛然
常住。則心行處滅。但為眾生煩惱漂沒愛
河不得不大拯橫流令登彼岸故。出入
三界昇降六天經營十方良為於此。若夫
鹿園福地鷲嶺靈山。灑甘露於禪林。轉法輪
於淨域。付囑菩薩濟拔黔黎。然後放光面
門滅影雙樹。寶船雖沒遺教猶存。即是如
來法身無有異也。然人能弘道非道弘人。
遠有彌勒文殊。親承音旨。近則圖澄羅什。
發明經教。五百一賢信非徒說。千里一遇
差匪虛言。法師昔在俗緣門稱通德。飛
纓東序鳴玉上庠。故得垂裕後昆傳芳猶
子。當以詩稱三百不離於苦空。曲禮三
千未免於生滅。故發弘誓願迴向菩提。落
彼兩髦披茲三服。至如大乘小乘之偈。廣說
略說之文。十誦僧祇八部波若。天親無著
之論。法門句義之談。皆剖判胸懷激揚清
濁。至於光臨講座開置法筵。釋義入神
隨類俱解。寫懸河之辯。動連環之辭。碧雞
譽於漢臣。白馬稱於傲吏。以今方古彼復
何人。所以仰請法師為普光寺主。兼知紀
國寺上座事。又聞。若獨善之心有限。則濟物
之理不弘。彼我之意未忘。則他自之情不
坦。且普光紀國俱是道場。舊住新居有何差
別。法師來狀云。魚鹿易處。失燥濕之宜。斯
乃意在謙虛。假稱珍怪。昔聞。流水長者。遂
能救十千之魚。曠野獵師。豈得害三歸之
鹿。但使筌蹄不用。則言象自忘。淨又謝曰。
重蒙令旨。恩渥載隆。追深悚怍。但慧淨學
慚照雪解愧傳燈。濫叨榮幸坐致非望。復
蒙垂茲神翰。播斯弘誘。文麗辰象調諧金
石。加以恩兼道俗澤總存亡。獎進高深譬
超山海。循環百遍悲憙交懷。徒知銘感。豈
陳螢露。頻煩曲降。顧己多慚。謹以謝聞。
用增怵惕。登又下令。與普光寺眾曰。蓋
聞正法沒於西域。像教被於東華。古往今來
多歷年所。而難陀迦葉馬鳴龍樹。既同瓶
瀉。有若燈傳。故得妙旨微言垂文見意。
是以三十二相遍滿人天。十二部經敷揚剎
土。由其路者。則高騁四衢之上。迷其塗
者。則輪迴六趣之中。理窟法門玄宗祕藏。
非天下之至賾。孰能與於此乎。皇帝以神
道。設教利益群生。故普建仁祠紹隆正
覺。卜茲勝地立此伽藍。請赤縣之名僧。徵
帝城之上首。山林之士擁錫來遊。朝廷之賓
摳衣趨座。義筵濟濟法侶詵詵。寔聚落之福
田黔黎之壽域。加以叢楹疊檊寶塔華臺。洪
鍾扣而弗諠。清梵唱而逾靜。若夫盧舍那
佛坐普光法堂。靈相葳蕤神變肹響。以今
方古闇與冥符。名器之間豈容虛立。然僧徒
結集須有綱紀。詢諸大眾罕值其人。積
日搜揚頗有僉議。咸云。紀國寺上座慧淨。
自性清淨本來有之。風神秀徹非適今也。
至於龍宮寶藏象力尊經。皆挺自生知。無
師獨悟。豈止四諦一乘之說。七處八會之談。
要其指歸得其真趣而已。固亦滌除玄覽
老氏之至言。潔靜精微宣尼之妙義。莫不
窮理盡性尋根討源。其德行也如彼。其學
業也如此。今請為普光寺主仍知本寺。
法師比者逡巡靜退不肯降重。慇懃苦請方
始剋從。但菩薩之家體尚和合。若得無諍三
昧。自然永離十纏。亦願合寺諸師共弘此
意。其迎請之禮任依僧法。又令所司建講
設齋。并請法師廣開義理。淨以僚寀大集
光榮一旦。非夫經力何以致斯。乃創開法
華末陳大論。英達高勝擁萃門筵。故能
接誘玄素撫承學識。傳祠馳論大響嘉猷。
縱達清言光前絕後。太子中舍辛諝。學該
文史。傲誕自矜。題章著翰莫敢當擬。預有
殺青諝必裂之于地。謂僧中之無人也。
淨憤斯輕侮。乃裁論擬之。文云。紀國寺釋
慧淨敬酬東宮辛中舍曰。披覽高論博究精
微。旨贍文華驚心眩目。辯超炙輠理跨連
環。幽難勃以縱橫。掞藻紛其駱驛。映雲霞
而比爛。叶金石以相諧。絢矣文章。沖乎探
賾。非夫哲士誰其溢心。瞻彼上人固難與
對。輕持不敏敢述朝聞。豈曰稽疑寧酬客
難也。來論云。一音演說各隨類解。蠕動眾
生皆有佛性。然則佛陀之與先覺。語從俗
異。智慧之與般若。義本玄同。習智覺若非
勝因。念佛慧豈登妙果。答曰。大矣哉斯舉
也。深固幽遠杳冥難測。吾子為信乎為疑
乎。其信也豈不然乎哉。其疑也豈不深乎哉。
然則下士不笑。不足以為道。淺智不謗。不
足以為深。仰度高明。固無笑謗矣。但其
言濩落理涉嫌疑。今當為子略陳梗概。若
乃問同答異。文郁郁於孔書。名一義乖。理
堂堂於釋教。若名同不許義異。則問一不
得答殊。此例既昇。彼並自沒。如其未喻更
為提撕。夫以住無所住。萬善所以兼修。為
無不為。一音所以齊應。豈止絕聖棄智抱
一守雌。冷然獨善義無兼濟。較言優劣其
可倫乎。二宗既辯百難斯滯。來論云。必謂
彼此名言遂可分別。一音各解乃翫空談。答
曰。誠如來旨亦須分別。竊以逍遙一也。鵬
鷃不可齊乎九萬。榮枯同也。椿菌不可齊
乎八千。而況爝火之侔日月。浸灌之方時
雨。寧以分同明潤。而遂均其曜澤哉。至若
山毫一其小大。彭殤均其壽夭。莚楹亂
其橫竪。施厲混其妍蚩。斯由相待不定
相奪可忘。莊生所以絕其有封非謂未始
無物。斯則以余分別攻子分別。子忘分別
即余忘分別矣。君子劇談幸無謔論。一言
易失駟馬難追。斯文誡矣。深可慎哉。來論
云。諸行無常觸類緣起。復心有待資氣涉
求。然則我淨受於熏修。慧定成於繕刻。答
曰。無常者。故吾去也。緣起者。新吾來也。故
吾去矣吾豈常乎。新吾來矣吾豈斷乎。新故
相傳。假熏修以成淨。美惡更代。非繕刻而
難功。是則生滅破於斷常。因果顯乎中觀。
欝乎宗也。談乎妙也。斯實莊釋玄同。東西理
會。而吾子去彼取此。得無謬乎。來論云。續
鳧截鶴庸詎真如。草化蜂飛何居弱喪。答
曰。夫自然者。報分也。熏修者。業理也。報分
已定。二鳥無羡於短長。業理資緣。兩蟲有
待而飛化。然則事像易疑。沈冥難曉。幽求
之士淪惑罔息。至若道圓四果尚昧衣珠。
位隆十地猶昏羅縠。聖賢固其若此。而況
庸庸者乎。自非鑒鏡三明雄飛七辯。安能
妙契玄極敷究幽微。貧道藉以受業家門。
朋從是寄。悕能擇善敢進芻蕘。如或鏗
然願詳金牒矣。於是廊廟貴達。重仰高
風。人藏一本緘諸懷袖。同聚談宴以為言
先。辛侯由茲頂戴。頓袪邪網。帝里榮勝望
日披雲。各撤金帛樹興來福。沙門法琳。包
括經史摛掞昔聞。承破邪疑迺致書曰。近
覽所報辛中舍析疑論。詞義包舉比喻超絕。
璀璨眩離朱之目。鏗鏘駭師曠之耳。固以妙
盡環中事殫辯囿。譬玉衡之齊七政。猶
溟海之統百川。煥煥乎。巍巍乎。言過視聽
之外。理出思議之表。足可杜諸見之門開
得意之路者也。至如住無所住。兼修之義在
焉。為無不為。齊應之功弘矣。將令守雌
顏厚獨善靦容。乃理異之顯哉。豈玄同之可
得。夫立像以表意。得意則象忘。若忘其
所忘則彼此之情斯泯。非忘其不忘。小
大之殊有異。是知日月既出。無用爝火之
光。時雨既降。何煩浸灌之澤。故云彼此可
忘非無此也。故吾去也。因故去而辯無常。
新吾來也。藉新來以談緣起。非新非故熏
修之義莫成。無繕無剋美惡之功孰著。蓋
以生滅破彼斷常之迷。寄因果示其中觀
之路。斷常見息則弱喪同歸。中觀理融則真
如自顯。或談業理以明熏習。乍開報分以
釋自然。意出情端旨超文外。報分有在。鳧
鶴自忘其短長。業理相因。草蜂各任其飛
化。可謂於無名相中假名相說。體真會
俗。豈不然歟。辛中舍天挺之才。未等若
人盡理之說。子期可慚於喪偶。顏生有
愧其坐忘。可以息去取之兩端。泯顛沛之
一致。楚既得之。齊亦未為失也。法師博物
不群智思無限。當今獨步即日梁棟。既為眾
所知識。實亦名稱普聞。加以累謁金門頻
登上席。扇玄風於鶴籥。振法鼓於龍樓。七
貴挹其波瀾。五師推其神俊。既聳垂天之
翼。又縱橫海之鱗。支遁之匹。王何寧堪並
駕。帛祖之方。嵆阮未足連衡。用古儔今。
君有之矣。琳謝病南山棲心幽谷。非出非
處。蕩慮於風雲。無見無聞。寄情於泉石。
遇觀名作實遣繁憂。乍覽瓊章用袪痼
疾。徘徊吟諷循環卷舒。奉蘊懷袖之中。不
覺紙勞字故。略申片意。謹此白書。其所著
述賦詞。為諸道賢稱美如此。及貞觀十九
年更崇翻譯。所司簡約。又無聯類。下召
追赴。謝病乃止。今春秋六十有八。聲問轉
高。心疾時動。或停法雨暫有登臨雲屯學
舘。義侶則掇其冠冕。文句則定其短長。詞
釆則揭其菁華。音韻則響其諧調。神氣高
爽足引懦夫。牆宇崇深彌開廉士。斯並目
敘而即筆。故不盡其纖隱云。
續高僧傳卷第三


續高僧傳卷第四

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 譯經篇四　本傳二人

京大慈恩寺釋玄奘傳一

京大慈恩寺梵僧那提傳二

釋玄奘。本名褘。姓陳氏。漢太丘仲弓後也。
子孫徙於河南。故又為洛州緱氏人焉。祖
康北齊國子博士。父慧早通經術。長八尺
明眉目。拜江陵令。解纓而返。即大業末年。識者以為剋終。隱淪之候故也。兄素出
家。即長捷法師也。容貌堂堂儀局瓌秀。講釋
經義聯班群伍。住東都淨土寺。以奘少罹
窮酷。携以將之。日授精理。旁兼巧論。年十
一誦維摩法華。東都恒度便預其次。自爾
卓然梗正不偶朋流。口誦目緣略無閑缺。
覩諸沙彌劇談掉戲。奘曰。經不云乎。夫出
家者為無為法。豈復恒為兒戲。可謂徒喪
百年。且思齊之懷。尚鄙而不取。拔萃出類。
故復形在言前耳。時東都慧日盛弘法席。涅
槃攝論輪馳相係。每恒聽受昏明思擇。僧徒
異其欣奉美其風素。愛敬之至師友參榮。
大眾重其學功弘開役務。時年十五與兄住淨土寺。由是專門受業。聲望逾遠。大
業餘曆。兵饑交貿法食兩緣投庇無所。承沙
門道基化開井絡法俗欽仰。乃與兄從之。
行達長安。住莊嚴寺。又非本望西踰劍閣
既達蜀都。即而聽受阿毘曇論。一聞不忘
見稱昔人。隨言鏡理又高倫等。至於婆沙
廣論雜心玄義。莫不鑿窮巖穴條疏本幹。
然此論東被弘唱極繁。章鈔異同計逾數十。
皆蘊結胸府聞持自然。至於得喪筌旨。而
能引用無滯。時皆訝其憶念之力終古罕類
也。基每顧而歎曰。余少遊講肆多矣。未見
少年神悟若斯人也。席中聽侶僉號英雄。
四方多難總歸綿益。相與稱讚逸口傳聲。又
僧景攝論道振迦延。世號難加人推精覆。
皆師承宗據隅隩明銓。昔來攝論十二住義。
中表銷釋十有二家。講次誦持率多昏漠。而
奘初聞記錄片無差舛。登座敘引曾不再
緣。須便為述狀逾宿構。如斯甚眾不可殫
言。武德五年。二十有一為諸學府。雄伯沙
門講揚心論。不窺文相而誦注無窮。時
目神人。不神何能此也。晚與兄俱住益南
空慧寺。私自惟曰。學貴經遠義重疎通鑽
仰一方未成探賾。有沙門道深。體悟成
實學稱包富。控權敷化振網趙邦。憤發內
心將捐巴蜀。捷深知其遠量也。情顧勤
勤每勸勉之。而正意已行誓無返面。遂乃
假緣告別。間行江硤。經途所及。荊楊等
州。訪逮道隣莫知歸詣。便北達深所委參
勇鎧。素襲嘉問縱洽無遺。終始十月資承
略盡。時燕趙學侶相顧逢秋。後發前至。抑斯
人也。沙門慧休。道聲高邈。行解相富。夸罩
古今。獨據鄴中昌言傳授。詞鋒所指海內
高尚。又往從焉。不面生來。相逢若舊。去師
資禮事等法朋。偏為獨講雜心攝論。指摘
纖隱曲示綱猷。相續八月領酬無厭。休
又驚異絕歎撫掌而嗟曰。希世若人。爾其
是也。沙門道岳。宗師俱舍闡弘有部。包籠
領袖吞納喉襟。揚業帝城來儀群學。乃
又從焉。創迹京都詮途義苑。沙門法常。一
時之最。經論教悟。其從如林。奘乃一舉
十問皆陳幽奧。坐中𣏌梓拔思未聞。由是
馳譽道流。檀聲日下。沙門僧辯。法輪論士。
機慧是長。命來連坐。吾之徒也。但為俱舍一
論。昔所未聞。因爾伏膺。曉夕諮請。岳審其
殷至。慧悟霞明。樂說不窮。任其索隱。覃思
研採。󱉘周究竟。沙門玄會。匠剖涅槃。刪補
舊疏。更張琴瑟。承斯令問。親位席端。諮質
遲疑煥然袪滯。僕射宋公蕭瑀。敬其脫頴。
奏住莊嚴。然非本志。情栖物表。乃又惟曰。
余周流吳蜀。爰逮趙魏。末及周秦。預有
講筵。率皆登踐。已布之言令。雖蘊胸襟。未
吐之詞宗。解籤無地。若不輕生殉命。誓
往華胥。何能具覿成言。用通神解。一覩明
法。了義真文。要返東華。傳揚聖化。則先賢
高勝。豈決疑於彌勒。後進鋒頴。寧輟想於
瑜伽耶。時年二十九也。遂厲然獨舉。詣闕
陳表。有司不為通引。頓迹京臯。廣就諸
蕃。遍學書語。行坐尋授。數日便通。側席面
西思聞機候。會貞觀三年時遭霜儉。下勅
道俗逐豐四出。幸因斯際徑往姑臧。漸
至燉煌。路由天塞。裹糧弔影。前望悠然。但
見平沙。絕無人徑。迴遑委命。任業而前。展
轉因循。達高昌境。初奘在涼州講揚經論。
華夷士庶盛集歸崇。商客通傳。預聞蕃域。
高昌王麴文泰。特信佛經。復承奘告。將遊
西鄙。恒置郵馹。境次相迎。忽聞行達。通夕
立候。王母妃屬。執炬殿前。見奘苦辛。備言
意故。合宮下淚。驚異希有。延留夏坐。長請
開弘。王命為弟。母命為子。殊禮厚供。日時
恒致。乃為講仁王等經及諸機教。道俗係戀。
並願長留。奘曰。本欲通開大化遠被家國。
不辭賤命忍死西奔。若如來語。一滯此
方。非唯自虧發足。亦恐都為法障。乃不食
三日。僉見極意。無敢措言。王母曰。今與法
師一遇。並是往業因緣。脫得果心東返。願
重垂誡誥。遂與奘手傳香信誓為母子。麴
氏流淚執足而別。仍勅殿中侍郎。齎綾帛五
百匹書二十四封。并給從騎六十人。送至突
厥葉護牙所。以大雪山北六十餘國皆其部
統故。重遺達奘開前路也。初至牙所。信
物倍多異於恒度。謂是親弟。具以情告。終
所不信。可汗重其賄賂。遣騎前告所部諸
國。但有名僧勝地。必令奘到。於是連騎數
十。盛若皇華。中途經國道次參候。供給頓具
倍勝於初。自高昌至於鐵門。凡經一十六
國。人物優劣奉信淳疎。具諸圖傳。其鐵門也
即鐵門關。漢之西屏。入山五百。旁無異路。
一道南出險絕人物。左右石壁竦立千仞。
色相如鐵故因號焉。見漢門扇一竪一臥。
外鐵裏木加懸諸鈴。必掩此關寔惟天
固。南出斯門。土田溫沃花果榮茂。地名覩
貨羅也。縱千餘里廣三千餘。東拒葱嶺西
接波斯。南大雪山北據鐵門。縛芻大河中
境西流。即經所謂博叉河也。其境自分為
二十七國。各有君長信重佛教。僧以十二
月十六日安居坐其春分。以斯時溫熱雨
多故也。又前經國凡度十三至縛喝國。土
地華博。時俗號為小王舍城。國近葉護南
牙也。突厥常法。夏居北野。花草繁茂放牧
為勝。冬處山中用遮寒厲。故有兩牙王
都。城外西南寺中有佛澡罐可容斗許。及
佛掃帚并以佛牙。守護莊嚴殆難贍覩。奘
為國使躬事頂戴。西北不遠有提謂波利
兩城。建塔淩虛。即爰初道成獻􂌞長者之
本邑。髮爪塔也。又東南行大雪山中七百餘
里至梵衍國。僧有數千學出世部。王城北
山有立石像。高百五十尺。城東臥佛長千餘
尺。並精舍重接。金寶莊校晃曜人目。見者稱
歎。又有佛齒舍利。劫初緣覺齒長五寸許。金
輪王齒長三寸許。并啇那和修鉢。及九條衣
絳色猶存。又東山行至迦畢試國。奉信彌勝。
僧有六千。多大乘學。其王歲造銀像舉高
丈八。延請遐邇廣樹名壇。國有如來為菩
薩時齒長可寸餘。又有其髮引長尺餘。放
還螺旋。自斯地北民雜胡戎。制服威儀不
參大夏。名為邊國蜜利車類。唐言譯之垢
濁種也。又東南七百至濫波國。即印度之
北境矣。言印度者。即天竺之正名猶身毒
賢豆之訛號耳。論其境也。北背雪山三
陲大海。地形南狹如月上弦。川平廣衍周
九萬里。七十餘國依止其中。時或乖分略地
為國。今則盡三海際同一王命。又東雪山
至那伽羅曷國。即布髮掩泥之故地也。詳
諸經相意有疑焉。何則討尋本事。乃在賢
劫已前。蓮花定光名殊。三佛既非同劫。頻
被火災。何得故處今猶泥濕。若以為虛。佛
非妄語。如彼諸師各陳異解。有論者言。
此實本地。佛非妄也。雖經劫壞。本空之處
願力莊嚴如因事也。並是如來流化。斯迹常
在不足怪矣。故其勝地。左則標樹諸窣
覩波。即靈塔之正名。猶偷婆斗藪婆之訛
號耳。阿育王者。此號無憂。恨不覩佛。興
諸感戀。絓是聖迹皆起銘記。故於此處
為建石塔。高三十餘丈。又有石壁佛影。蹈
迹眾相。皆竪標記。並如前也。

城南不遠醯羅城中。有佛頂骨。周尺二寸。
其相仰平形如天蓋。佛髑髏蓋如荷葉盤。
佛眼圓睛狀如奈許澄淨皎然。有佛大衣
其色黃赤。佛之錫杖以鐵為環紫檀為笴。
此五聖迹同在一城。固守之務如傳國寶。北
近突厥。昔經侵奪。雖至所在還潛本處。
斯則赴緣隱顯。未在兵威。奘奉覲靈相
悲淚橫流。手撥末香親看體狀。倍增欣悅。
即以和香印其頂骨。覩有嘉瑞。又增悲
慶近有北狄大月支王。欲知來報。以香取
相。乃示馬形。甚非所望。加諸布施積功
懺悔。又以香取現師子形。雖位狩王終
為畜類。情倍歸依又加施戒。乃現人天。方
還本國。故其俗法。見五相者相一金錢。
取其相者酬七金錢。俗利其寶用充福物。
既非僧掌固守彌崇。無論道俗必先酬價。
奘被王命觀視具周。旁國諸僧承斯榮望
同來禮謁。又東山行至健馱邏國。佛寺千餘。
民皆雜信。城中素有盋廟。眾事莊嚴。昔如
來盋經於此廟。乃數百年。今移波斯王宮
供養。城東有迦膩王大塔基周里半。佛骨舍
利一斛在中。舉高五百餘尺。相輪上下二十
五重天火三災。今正營構。即世中所謂雀離
浮圖是也。元魏靈太后胡氏。奉信情深。遣沙
門道生等。齎大幡長七百餘尺。往彼掛之。脚
纔及地。即斯塔也。亦不測雀離名生所由。
左側諸迹其相極多。近則世親如意造論之
地。遠則捨於千眼睒奉二親。檀特名山達拏
本迹。仙為女亂。佛化鬼母。並在其境。皆無
憂王為建石塔。高者數百餘尺。立標記焉。
自北山行達烏長那國。即世中所謂北天竺
烏長國也。其境周圍五千餘里。果實充備。
為諸國所重。傳云。即昔輪王之苑囿也。僧
有萬餘兼大乘學。王都四周多諸古迹。忍
仙佛蹠。半偈避讎。折骨書經。割肉代鴿。蛇
藥護命。血飲夜叉。如斯等相。備列其境。各
具瞻奉。情倍欣欣。城之東北減三百里。大
山龍泉名阿波邏。即信度河之本源。西南而
流。經中所謂辛頭河也。王都東南越山逆河。
鐵橋棧道路極懸險。千有餘里至極大川。即
古烏仗之王都也。中有木慈氏像。高百餘尺。
即末田地羅漢。將諸工人三返上天方得
成者。身相端嚴特難陳說。還返烏仗。南至
呾叉始羅國。具見伊羅鉢龍所住之池。月
光決目之地。育王標塔舉高十丈。北有石
門。殊極高大崇竦重山。道由中過。斯又薩
埵捨身處也。自此東南。山行險阻。經一小
國度數鐵橋。減二千里。至迦濕彌羅國。即
此俗常傳罽賓是也。莫委罽賓由何而生。
觀其圖域同罽賓耳。本是龍海羅漢取之
引眾而住通三藏也。故其國境四面負山。
周七千餘里。門徑狹迮。僧徒五千多學小乘。
國有大德名僧勝匠。奘就學俱舍順正理
因明聲明及大毘婆沙。王愍遠至。給書手十
人供給寫之。有佛牙長可寸餘光白如
雪。自濫波至此。繞山諸國。形體鄙薄俗
習胡蕃。雖預五方非印度之正境也。以
住居山谷風雜諸邊。自此南下。通望無
山。將及千里至磔迦國。土據平川周萬
餘里。兩河分注卉木繁榮。于時徒伴二十餘
人。行至大林中。遇賊劫掠纔獲命全。入
村告乞乃達東境。大林有婆羅門。年七百
歲。貌如三十。明中百論及外道書。云是龍
猛弟子。乃停一月學之。又東至那僕底國。
就調伏光法師。學對法顯宗理門等論。又東
詣那伽羅寺。就月胄論師。學眾事分婆沙。
又東至祿勒那國。就闍那崛多大德。學經
部婆沙。又就蜜多犀那論師。學薩婆多部辯
真論。漸次東南路經六國多有遺迹。育王
標塔高二十丈者。其數不少。中有末葂羅
國。最饒蹤緒。城東六里有一山寺。昔烏波
毱多。唐言近護。即五師之一也。是其本住所
建。北巖石室高二十餘丈廣三十步。其側不
遠復有獼猴墮坑處四佛經行處賢聖依住
處。靈相眾矣。又東南行經于七國。至劫比
他國。俗事大自在天。其精舍者高百餘尺。中
有天貌形極偉大。謂諸有趣由之而生。王
民同敬不為鄙恥諸國天祠率置此形。大
都異道乃有百數。中所高者自在為多有一
大寺。五百僧徒。淨人僕隸乃有數萬。皆宅
其寺側。中有三道階。南北而列。即佛為母
忉利安居夏竟下天。帝釋之所作也。寶階本
基淪沒並盡。後王倣之在其故地。猶高七十
餘尺。育王為建石柱。高七丈餘。光淨明照。
隨人罪福影現其中。旁有賢劫四佛經行
石基。長五十許步。高于七尺。足蹈所及。皆
有蓮華文生焉。國西北不遠二百許里至
羯若鞠闍國。唐言曲女城也。王都臨殑伽
河。即洹河之正名矣。源從北來出大雪山。
其土邪正雜敬。僧徒盈萬。多諸聖跡。四佛
行坐處。七日說法處。佛牙髮爪等塔。精舍千
餘。名寺異相多臨河北。奘於此國學佛使
日胄二毘婆沙於毘耶犀那三藏所。經于三月。
王號戒日。正法治世將五十載。言戒日者。
謚法之名。此方薨後量德以贈。彼土初登即
先薦號。以滅後美之徒虛名耳。今猶御世
統五印度。初治邊陲為小國也。先有室
商佉王。威行海內。酷虐無道劉殘釋種。拔
菩提樹絕其根苗。選簡名德三百餘人留
之。餘者並充奴隸。戒日深知樹於禍始也。
與諸官屬至菩提坑立大誓曰。若我有福
統臨海內。必能崇建佛法。願菩提樹從地
而生。言已尋視。見菩提萌坑中上踊。遂迴
兵馬往商佉所。威福力故當即除滅。所以抱
信誠篤倍發由來。還統五方。象兵八萬。軍
威所及並藉其力。素不血食。化境有羊。皆
贖施僧。用供乳酪。五年一施傾其帑藏。藏
盡還蓄時至復行。用此為常。有犯王法乃
至叛逆罪應死者。遠斥邊裔。餘者懲罰。蓋
不足言。故諸國中多行盜竊。非假伴援不
可妄進。又東南行二千餘里經于四國。順
殑伽河側。忽被秋賊須人祭天。同舟八十
許人悉被執縛。唯選奘公堪充天食。因結
壇河上置奘壇中。初便生饗將加鼎鑊。當
斯時也取救無緣。注想慈尊彌勒如來及東
夏住持三寶。私發誓曰。餘運未絕會蒙放
免。必其無遇命也如何。同舟一時悲啼號哭。
忽惡風四起。賊船而覆沒。飛沙折木咸懷
恐怖。諸人又告賊曰。此人可愍。不辭危難。
專心為法。利益邊陲。君若殺之罪莫大
也。寧殺我等不得損他。眾賊聞之投刃
禮愧受戒悔失。放隨所往。達憍償彌。外道
殷盛。王都城中有佛精舍。高六十尺。中有
檀像。即昔優田大王造之。倣在天之影
也。其側龍窟聖迹多矣。又東北千餘里至室
羅伐悉底國。即舍衛舍婆提之正名也。周睇
荒毀纔有故基。斯匿治宮須達故宅。趾墌
存焉。城南五里有逝多林。即祇陀園也。勝軍
王臣善施所造。全寺頹滅尚有石柱。舉高
七丈。育王標樹邊有塼室一區。中安如來為
母說法像。自餘院宇湮沒蕩盡。但有佛洗
病比丘處。目連舉身子衣處。佛僧常汲故
井處。外道陰謗殺婬女處。佛異論處。身子
捔處。瑠璃沒處。得眼林處。迦葉波佛本生地。
諸如上處皆建石塔。並無憂王之所造也。
寺東不遠。三大深坑。即調達瞿波戰遮女人
所沒之處。坑極深邃臨望無底。自古及今
大雨洪注終無溢滿。又東將七百里。至劫
毘羅伐窣堵國。即迦毘羅衛淨飯王所治之
都也。空城十餘無人栖住。故宮甎城周十五
里。荒寺千餘。惟宮中一所在焉。王寢殿基
上有銘塔。即如來降神之處也。彼有說云。
五月八日神來降者。上座部云。十五日者與
此方述微復不同。豈有異耶。至如東夏所
尚素王為聖。將定年算。前達尚迷。況復曆
有三代。述時紀號猶自差舛。顧惟理越情
求赴機應感。皆乘權道適變為先。豈以
常人之耳目用通於至極也。城之南北有
過去二佛生地諸塔。育王石柱銘記甚多。都
城西北數百千塔。並是流璃所誅諸釋。既
是聖者。後人為造。當斯時也有四釋子。忿
其見逼不思犯戒。出外拒軍。瑠璃遂退。
後還本國。城中不受。告曰。吾為法種誓不
行師。汝退彼軍非吾族也。既被放斥遠
投諸國。木是聖胤。競宗樹之。今烏仗梵衍等
王。並其後也。城東百里。即是如來生地之林。
今尚存焉。或有說者。三月八日。上座部云。
十五日也。此土諸經咸云。四月八日。斯非
感見之機。異計多耳。又東七百里方至拘
尸。中途諸異略不復紀。創達此城。不覺五
情失守崩踊躄地。頃之顧眄。但見荒城頹褫純陀宅基有標誌耳。西北四里。河之西
岸。即娑羅大林。周匝輪徑四十餘里。中央高
竦。即涅槃地。有一甎室。臥像北首。旁施塔
柱具書銘記。而諸說混淆通列其上。有云。
二月十五日入涅槃者。或云。九月八日入
涅槃者。或云。自彼至今過千五百年者。或
云過九百年者。城北渡河。即焚身地。方二
里餘深三丈許。土尚黃黑狀同焦炭。諸國有
病服其土者無不除愈。故其焚處致有坑
耳。其側復有現足分身雉鹿諸塔。並具瞻
已。又西南行大深林中七百餘里。達婆羅痆
廝國。即常所謂波羅柰也。城臨殑伽。外道殷
盛。乃出萬計。天寺百餘多遵自在。僧徒三
千。並小乘正量部也。王都東北波羅奈河之
西。塔柱雙建。育王所立。影現佛像。覩者興
敬。度河十里即鹿野寺也。周閭重閣望若
仙宮。僧減二千。皆同前部。佛事高勝諸國
最矣。中有轉法輪像。狀如言說。旁樹石柱
高七十餘尺。內影外現眾相備矣。斯即如來
初轉法處。其側復有五百獨覺塔三佛行坐
處。寺中銘塔聖迹極多。乃有數百。又有佛
所浴池浣衣洗器之水。皆有龍護。曝衣
方石。鹿王迎佛之地。並建石塔。動高三百
餘尺。相甚弘偉。故略陳耳。順河東下減於
千里達吠舍釐。即毘舍離也。露形異術偏
所豐足。國城舊基周七十里。人物寡鮮但為
名地。其中說淨名經處。寶積淨名諸故宅
處。身子證果處。姨母滅度處。七百結集處。阿
難分身處。此之五處各建勝塔標示後代。自斯東北二千餘里。入大雪山至尼波
羅國。純信於佛僧有二千。大小兼學。城東
有池。中有天金光浮水上。古老傳云彌勒
下生。用為首飾。或有利其寶者。夜往盜
之。但見火聚騰焰。都不可近。今則沈深叵
窮其底。水又極熱難得措足。唐國使者試
火投之焰便踊起。因用煮米便得成飯。其
境北界。即東女國與吐蕃接境。比來國命
往還率由此地。約指為語。唐梵相去一萬餘
里。自古迴邅致途遠阻。又從梵吠舍南濟
殑伽河達摩揭陀國。即摩竭提之正號也。
其國所居是為中印度矣。今王祖胤繼接
無憂。無憂即頻毘娑羅之曾孫也。王即戒日
之女婿矣。今所治城。非古所築。殑伽南岸
有波吒釐城。周七十里。即經所謂華氏城也。
王宮多花。故因名焉。昔阿育王自離王舍
遷都於此。左側聖所其量彌繁。城之西南四
百餘里。度尼連禪河至伽耶城。人物希少
可千餘家。又行六里有伽耶山。自古諸王
所登封也。故此一山世稱名地。如來應俗
就斯成道。頂有石塔高百餘尺。即寶雲等
經所說之處。周迴四十里內聖迹充滿。山之
西南即道成處。有金剛座周百餘步。其地則
今所謂菩提寺是也。寺南有菩提樹。高五丈
許。遶樹周垣壘甎為之。輪迴五百許步。東
門對河。北門通寺。院中靈塔相狀多矣。如
來得道之日。互說不同。或云。三月八日。及十
五日者。垣北門外大菩提寺。六院三層。牆高
四丈皆甎為之。師子國王。買取此處興造
斯寺。僧徒僅千。大乘上座部所住持也。有
骨舍利狀人指節。肉舍利者大如真珠。彼
土十二月三十日。當此方正月十五日。世稱
大神變月。若至其夕必放光瑞。天雨香
花充滿樹院。奘初到此。不覺悶絕。良久蘇
醒。歷覩靈相。昔聞經說。今宛目前。恨居邊
鄙。生在末世。不見真容。倍復悶絕。旁有梵
僧。就地接撫相與悲慰。雖備禮謁恨無光
瑞。停止安居迄於解坐。彼土常法。至於此
時。道俗千萬。七日七夜競伸供養。凡有兩
意。謂覩光相及希樹葉。每年樹葉恰至夏
末一時飛下。通夕新抽與故齊等。時有大
乘居士。為奘開釋瑜伽師地。爾夜對講忽
失燈明。又觀所佩珠璫瓔珞。不見光釆。
但有通明晃朗。內外洞然。而不測其由
也。怪斯所以共出草廬望菩提樹。乃見有
僧。手擎舍利大如人指。在樹基上遍示
大眾。所放光明照燭天地。于時眾鬧但得
遙禮。雖目覩瑞心疑其火。合掌虔跪乃至
明晨。心漸萎頓光亦歇滅。居士問曰。既覩
靈瑞。心無疑耶奘具陳意。居士曰。余之昔
疑。還同此也。其瑞既現。疑自通耳。余見菩
提樹。葉如此白楊。具以問之。奘曰。相狀略
同。而扶踈茂盛少有異也。於此寺東望屈
屈吒播陀山。即經所謂雞足山也。直上三峯
狀如雞足。因取號焉。去菩提寺一百餘里。
頂樹大塔夜放神炬。光明通照。即大迦葉
波。寂定所也。路極梗澁多諸林竹。師子虎象
縱橫騰倚。每思登踐取進無由。奘乃告王
請諸防援。蒙給兵三百餘人。各備鋒刃斬
竹通道。日行十里。爾時彼國聞奘往山。士
女大小數盈十萬。奔隨繼至共往雞足。既
達山阿壁立無路。乃縛竹為梯相連而上。
達山頂者三千餘人。四睇欣然轉增喜踊
具覩石罅散花供養。自山東北百有餘里
至佛陀代那山。有大石室。佛曾遊此。天帝
就石塗香以供。行至其處今猶郁烈不遠
山室可受千人。如來三月於中坐夏。壘石
為道。廣二十步。長五里許。即頻毘娑羅修覲
上山之所由也。又東六十便至矩奢揭羅
補羅古城。唐言茅城。多出香茅故因名也。
其城即摩揭陀之正中。經本所謂王舍城者
是矣。崇山四周為其外郭。上如陴堄皆甎
為之。西通小徑北闢山門。廣長從狹周輪
百五十里。其中宮城周三十餘里。內諸古迹
其量復多。宮之東北可十五里。有姞栗陀羅
矩吒山。即經所謂耆闍崛山者是也。唐言鷲
峯之臺。於諸山中最高顯映奪。接山之陽
佛多居住。從下至頂編石為階。廣十餘步
長六里許。佛常往來於斯道也。歷觀崖岫
備諸古迹不可勝紀。廣如圖傳。山城北門
強一里許。即迦蘭陀竹園精舍石基。東戶甎
室今仍現在。自園西南行六里許。南山之陰
大竹林中有石室焉。即大迦葉波與千無
學。結集經教所託之地。又西二十餘里。即
大眾部結集處也。山城之北可五里許。至曷
羅闍姞利呬城。唐言新王舍也。餘傳所稱
者是矣。又北三十餘里至那爛陀寺。唐言施
無厭也。贍部洲中寺之最者。勿高此矣。五
王共造供給倍隆。故因名焉。其寺都有五院。
同一大門周閭四重高八丈許。並用甎壘。其
最上壁猶厚六尺。外郭三重。牆亦甎壘。高五
丈許。中間水遶極深池塹。備有花畜嚴麗
可觀。自置已來防衛清肅。女人非濫未曾
容隱。常住僧眾四千餘人。外容道俗通及
邪正乃出萬數。皆周給衣食無有窮竭。故
復號寺為施無厭也。中有佛院備諸聖迹。
精舍高者二十餘丈。佛昔於中四月說法。又
有精舍高三十餘丈。中諸變態不可名悉。
置立銅像高八丈餘。六層閣盛莊嚴綺飾。即
戒日之兄滿胄王造也。又有鍮石精舍高可
八丈。戒日親造。彫裝未備日役千功。彼國
常法欽敬德望。有諸論師智識清遠。王給
封戶乃至十城。漸降量賞不減三城。其寺
現在受封大德三百餘人。通經已上不掌僧
役。重愛學問諮訪異法。故烏耆已西被於
海內。諸出家者皆多義學。任國往返都無
隔礙。王雖守國不敢遮障。故彼學徒博聞
該贍。奘歷諸國風聲久達。將造其寺。眾
差大德四十人。至莊迎宿。莊即目連之本村
也。明日食後。僧二百餘俗人千餘。擎輿幢蓋
香花來迎引入都會。與眾相慰問訖唱令住
寺。一切共同。又差二十人。引至正法藏所。
即戒賢論師也。年百六歲眾所重故號正
法藏。博聞強識。內外大小一切經書無不通
達。即昔室商佉王所坑之者。為賊擎出潛
淪草莾。後興法顯道俗所推。戒日增邑十
城。科稅以入。賢以稅物成立寺廟。奘禮讚
訖。並命令坐。問從何來。答從支那國來
欲學瑜伽等論。聞已啼泣。召弟子覺賢說
己舊事。賢曰。和上三年前。患困如刀刺。
欲不食而死。夢金色人曰。汝勿厭身。往
作國王多害物命。當自悔責。何得自盡。
有支那僧來此學問。已在道中。三年應至。
以法惠彼。彼復流通。汝罪自滅。吾是曼殊
室利。故來相勸。和上今損。正法藏問。在路
幾時。奘曰。出三年矣。既與夢同。悲喜交集。
禮謝訖。寺素立法。通三藏者員置十人。由
來闕一。以奘風問便處其位。日給上饌二
十盤大人米一斗。擯榔豆䓻龍腦香乳蘇蜜
等。淨人四婆羅一。行乘象輿三十人從。大
人米者粳米也。大如烏豆。飯香百步。惟此國
有。王及知法者預焉。故此寺通三藏者給
二十盤。即二十日。漸減通一經者。猶給五
盤。五日。過此已後便依僧位。便請戒賢講
瑜伽論。聽者數千人。十有五月方得一遍。重
為再講。九月方了自餘順理顯揚對法等並
得諮稟。然於瑜伽偏所鑽仰。經於五年晨
夕無輟將事博議未忍東旋。賢誡曰。吾
老矣。見子殉命求法經途十年方至今日
不辭朽老。力為伸明。法貴流通豈期獨善。
更參他部恐失時緣。智無涯也惟佛乃窮。
人命如露非旦則夕。即可還也。便為裝行
調。付給經論。奘曰。敢聞命矣。意欲南巡
諸國。還途北指。以高昌昔言不得違也。便
爾東行大山林中。至伊爛拏國。見佛坐迹
入石寸許。長五尺二寸廣二尺一寸。旁有瓶
迹沒石寸許。八出花文都似新置。有佛立
迹長尺八寸闊強六寸。又東南行路經五
國。將四千里至三摩呾吒國。濱斥大海。四
佛曾遊。見青玉像舉高八尺。自斯東北山
海之中。凡有六國。即達林邑。道阻且長。兼
多瘴癘。故不遊踐。又從西行將至二千
里。達揭羅拏國。邪正兼事。別有三寺不食
乳酪。調達部也。又西南行七百餘里至烏
荼國。東境臨海。有發行城。多有商侶停
於海次。南大海中有僧伽羅國。謂執師子
也。相去約指二萬餘里。每夜南望。見彼國
中佛牙塔上寶珠光明騰焰暉赫見於天際。
又西南行具經諸國。並有異迹。可五千里
至憍薩國。即南印度之正境也。崇信佛法
僧徒萬許。其土寬廣林野相次。王都西南三
百餘里有黑蜂山。昔古大王為龍猛菩薩
造立斯寺。即龍樹也。其寺上下五重。鑿石
為之。引水旋注。多諸變異。沿波方達。令
淨人固守罕有登者。龕中石像形極偉大。寺
成之日。龍猛就山以藥塗之變成紫金。世
無等者。又有經藏。夾縛無數。古老相傳。盡
初結集並現存在。雖外佛法屢遭誅殄。而
此一山住持無改。近有僧來於彼夏坐。但
得讀誦不許持出。具陳此事。但路幽阻難
可尋問。又復南行七千餘里。路經五國並
有靈迹。至秣羅矩吒國。即贍部最南濱海境
也。山出龍腦香焉。旁有巖頂清流。繞旋二
十許匝南注大海。中有天宮觀自在菩薩
常所住處。即觀世音之正名也。臨海有城。
古師子國。今入海中可三千餘里。非結大
伴則不可至。故不行也。自此西北四千餘
里。中途經國具諸神異。達摩訶刺他國。其王
果勇威英自在。未賓戒日。寺有百餘。僧徒
五千。大小兼學。東境山寺羅漢所造。有大
精舍高百餘尺。中安石像長八丈許。上施
石蓋凡有七重。虛懸空中相去各三尺許。
禮謁見者無不歎訝斯神也。自此因循廣
尋聖迹。至鉢伐多國。有數名德學業可遵。
又停二年。學正量部根本論攝正法論成實
論等。便東南還那爛陀。參戒賢已。往杖
林山勝軍論師居士所。其人剎利種。學通內
外五明數術。依林養徒講佛經義。道俗歸
者日數百人。諸國王等亦來觀禮洗足供養。
封賞城邑。奘從學唯識決擇論意義論成無
畏論等。首尾二年。夜夢寺內及外林邑火燒
成灰。見一金人告曰。却後十年。戒日王崩
印度便亂。當如火蕩。覺已向勝軍說之。
奘意方決嚴具東還。及永徽之末戒日果崩。
今並飢荒。如所夢矣。初那爛陀寺大德師子
光等。立中百論宗。破瑜伽等義。奘曰。聖人
作論終不相違。但學者有向背耳。因造會
宗論三千頌。以呈戒賢諸師。咸稱善。先
有南印度王灌頂師。名般若毱多。明正量
部。造破大乘論七百頌。時戒日王討伐至烏
荼國。諸小乘師保重此論以用上王。請
與大乘師決勝。王作書與那爛陀寺。可
差四僧善大小內外者詣行宮在所。擬
有論義。戒賢乃差海慧智光師子光及奘。
為四應命。將往未發間。有順世外道來
求論難。書四十條義懸於寺門。若有屈者
斬首相謝。彼計四大為人物因。旨理沈密
最難徵覈。如此陰陽誰窮其數。此道執計
必求捔決。彼土常法。論有負者先令乘驢。
屎瓶澆頂。公於眾中。形心折伏然後依投永
為皂隷。諸僧同疑。恐有殿負默不陳對。
奘停既久究達論道。告眾請對。何得同恥。
各立旁證。往復數番通解無路。神理俱喪溘
然潛伏。預是釋門一時騰踊。彼既屈已請
依先約。奘曰。我法弘恕不在刑科。稟受我
法如奴事主。因將向房遵正法要。彼烏
荼論又別訪得。尋擇其中便有謬濫。謂所
伏外道曰。汝聞烏荼所立義不。曰彼義
曾聞。特解其趣。即令說之。備通其要。便
指纖芥。申大乘義破之。名制惡見論。千六
百頌。以呈戒賢等師。咸曰。斯論窮天下之
勍寇也。何敵當之。

奘意欲流通教本。乃放任開正法。遂往
東印度境迦摩縷多國。以彼風俗並信異
道故其部眾乃有數萬。佛法雖弘未至其
土。王事天神愛重教義。但聞智人不問
邪正。皆一奉敬其人。創染佛法將事弘闡
故往開化。既達於彼王。歎奘勝度神思清
遠。童子王聞欣得面欵。遣使來請再三乃
往。既至相見宛若舊遊。言議接對又經晦
朔。于時異術雲聚。請王決論。言辯纔交邪
徒草靡。王加崇重初開信門。請問諸佛何所
功德。奘讚如來三身利物。因造三身論三
百頌以贈之。王曰。未曾有也。頂戴歸依。此
國東境接蜀西蠻。聞其途路。兩月應達。于
時戒日王臣告曰。東蕃童子王所有支那大
乘天者。道德弘被。彼王所重。請往致之。其
大乘天者。即印度諸僧美奘之目也。王曰。我
已頻請辭而不來。何因在彼。即使語拘摩
羅王。可送支那法師來共會祇羅國。童子
王命象軍二萬船三萬。與奘泝殑伽河
以赴戒日。戒日與諸官屬百餘萬眾。順河
東下同集羯朱祇羅國。初見頂禮。嗚足盡
敬。散花設頌無量供已曰。弟子先請。何為不
來。答以聽法未了故此延命。又曰。彼支
那國有秦王破陣樂歌舞曲。秦王何人致此
歌詠。奘曰。即今正國之天子也。是大聖人撥
亂反政恩霑六合故有斯詠。王曰。故天
縱之為物主也。乃延入行宮陳諸供養。乃
述制惡見論。顧謂門師曰。日光既出熒燭
奪明。師所寶者他皆破訖。試救取看。小乘
諸僧無敢言者。王曰。此論雖好然未廣聞。
欲於曲女城大會。命五印度能言之士。對
眾顯之。使邪從正捨小就大。不亦可乎。
是日發勅普告天下。總集沙門婆羅門一切
異道。會曲女城。自冬初泝流。臘月方到。爾
時四方翕集。乃有萬數。能論義者數千人。各
擅雄辯咸稱克敵。先立行殿各容千人。安
像陳供香花音樂。請奘昇座。即標舉論宗
命眾徵覈。竟十八日無敢問者。王大嗟賞。
施銀錢三萬金錢一萬上㲲一百具。仍令
大臣執奘袈裟巡眾唱言。支那法師論勝。
十八日來無敢問者。並宜知之。于時僧眾
大悅曰。佛法重興。乃令邊人權智若此。便
辭東歸。王重請住觀七十五日。大施場相。事
訖辭還。王勅所部。遞送出境。并施青象金
銀錢各數萬。戒日拘摩羅等十八大國王。流
淚執別。奘便辭而不受。以象形大。日常料
草四十餘圍。餅食所須又三斛許。戒日又勅
令諸屬國隨到供給諸僧。勸受象施。皆曰。
斯勝相也。佛滅度來。王雖崇敬種種布施。未
聞以象用及釋門。象為國寶。今既見惠。
信之極矣。因即納象而反錢寶。然其象也其
形圓大。高可丈三長二丈許。上容八人。并
諸什物經象等具。並在其上。狀如重都
相似空行。雖逢奔逸而安隱不墜。瓶水
不側。緣國北旋出印度境。戒日威被咸蒙
供侍。入皁利國。山川相半沃壤豐熟。僧徒
數萬並學大乘。東北山行過諸城邑上大
雪山。及至其頂諸山並下。又上三日達最
高嶺。南北通望。但見橫山各有九重。過斯
已往皆是平地。雖有小山孤斷不續。唯斯
一嶺曼延高遠。約略為言。贍部一洲山叢
斯地。何以知耶。至如西境波斯平川眇漫。
東尋嵬崿莫有窮蹤。北則橫野蕭條。南則
印度皐衍。即經所謂香山者也。達池幽邃未
可尋源。四河所從皆由斯出。爾雅所謂崐
崙之墟。豈非斯耶。案諸禹貢。河出磧石。
蓋局談其潛出處耳。張騫尋之乃遊大夏。
固是超步所經。猶不言其發源之始。斯可
知矣。奘引從前後自勒行眾沿嶺而下。三
日至地。達覩貨羅諸故都邑。山行八百路極
艱險。寒風切骨到於活國。中途所經皆屬
北狄。而此王者突厥之胤。統管諸胡總御
鐵門以南諸小國也。自此境東方入葱嶺。
嶺據贍部洲中。南接雪山北至熱海。東漸
烏鎩西極波斯。縱廣結固各數千里。冬夏積
雪氷巖崖險。過半已下多出山葱。故因名
焉。昔人云。葱嶺停雪。即雪山也。今親目驗。
則知其非。雪山乃居葱嶺已南。東西亘海。
南望平野。北達叢山。方名葱嶺。又東山行。
經於十國二千餘里。至達摩悉鐵帝國。境
在山間。東西千六百里。南北極廣不踰四
五里許。臨縛芻河從南而來不測其本。僧
寺十餘。有一石像上施金銅圓蓋。人有旋
遶蓋亦隨轉。豈由機巧莫測其然。又東山
行近有千里達商彌國。東至大川廣千餘
里。南北百餘里絕無人住。川有龍池。東西
三百南北五十。其池正在大葱嶺內。贍部洲
中最高地也。何以明之。池出二河。其西流
者至達摩悉鐵國與縛芻河合。自此以西
皆西流。其東流者至佉沙西界與徙多河
合。自此已東水皆東流。故分二河各注西
海故知高也。河出大鳥卵如􃓁許。案條
支國大卵如甕。豈非斯耶。又東五百至朅
盤陀國。北背徙多河。即經所謂悉陀河也。東
入鹽澤。潛於地中。涌於積石。為東夏河
矣。其國崇信佛法。城之東南三百餘里。大崖
兩室各一羅漢現入滅定七百餘年。鬚髮漸
長。左近諸僧年別為剃。又東千餘里方出
葱嶺至烏鎩國。城臨徙多。西有大山崖自
崩墜。中有僧焉。冥目而坐。形甚奇偉。鬚
髮下垂至於肩面。問其委曲乃迦葉佛時人
矣。近重崩崖沒於山內。奘至斯國。與象別
行先度雪河。象晚方至。水漸汎漲。不悉山
道。尋嶺直下。牙衝岸樹。象性凶獷反拔却
頓。因即致死。悵恨所經已越山險將達平
壤不果祈願。東過踈勒乃至沮渠。可千餘
里。同伴五百皆共推奘為大商主。處位中
營四面防守。且自沮渠一國。素來常鎮十
部大經。各十萬偈。如前所傳。國寶護之不
許分散。今屬突厥。南有大山。現三羅漢入
滅盡定。東行八百達于遁國。地惟沙壤寺
有百餘。僧徒五千並大乘學。城西山寺佛曾
遊踐。有大石室。羅漢入定。石門封掩。初奘
既度葱嶺。先遣侍人。齎表陳露達國化也。
下勅流問令早相見。行達于遁。以象致
死所齎經像交無運致。又上表請尋下別
勅。令于遁王給其鞍乘。既奉嚴勅駝馬相
連至于沙洲。又蒙別勅。計其行程酬雇
價直。自爾乘傳二十許乘。以貞觀十九年正
月二十四日。屆于京郊之西。道俗相趨屯赴
闐闥。數十萬眾如值下生。將欲入都。人
物諠擁取進不前。遂停別館。通夕禁衛。候
備遮斷停駐道旁。從故城之西南至京師
朱雀街之都亭驛二十餘里。列眾禮謁動不
得旋。于時駕幸洛陽。奘乃留諸經像送
弘福寺。京邑僧眾競列幢帳助運莊嚴。四部
諠譁又倍初至。當斯時也復感瑞雲現于
日北團圓如蓋。紅白相映當于像上顯發
輪光。既非遶日同共嗟仰從午至晡。豫
入弘福方始歇滅。致使京都五日四民廢
業七眾歸承。當此一期。傾仰之高終古罕
類也。奘雖逢榮問獨守館宇坐鎮清閑。
恐陷物議故不臨對。及至洛濱特蒙慰
問。并獻諸國異物。以馬馱之。別勅引入深
宮之內殿。面奉天顏。談敘真俗無爽帝旨。
從卯至酉不覺時延。迄于閉鼓。上即事戎
旃。問罪遼左。明旦將發。下勅同行。固辭疾
苦。兼陳翻譯。不違其請。乃勅京師留守梁
國公房玄齡。專知監護。資備所須一從天
府。初奘在印度聲暢五天。稱述支那人物
為盛。戒日大王并菩提寺僧。思聞此國。為
日久矣。但無信使。未可依憑。彼土常
傳。贍部一洲四王所治。東謂脂那。主人王
也。西謂波斯。主寶王也。南謂印度。主象王
也。北謂獫狁。主馬王也。皆謂四國藉斯以
治。即因為言。奘既安達恰述符同。戒日及
僧。各遣中使齎諸經寶遠獻東夏。是則天
竺信命自奘而通。宣述皇猷之所致也。使
既西返。又勅王玄策等二十餘人。隨往大
夏。并贈綾帛千有餘段。王及僧等數各有
差。并就菩提寺僧召石蜜匠。乃遣匠二人
僧八人。俱到東夏。尋勅往越州。就甘蔗造
之皆得成就。先是菩提寺僧三人送經初。
至。下勅普請京城設齋。仍於弘福譯大嚴
等經不久之間奘信又至。乃勅且停待到方
譯。主上虛心企仰。頻下明勅令奘速至。但
為事故留連不早程達。既見洛宮深沃虛
想。即陳翻譯。搜擢賢明。上曰。法師唐梵具
贍詞理通敏。將恐徒揚仄陋終虧聖典。奘
曰。昔者二秦之譯門位三千。雖復翻傳。猶
恐後代無聞懷疑乖信。若不搜舉同奉玄
規。豈以褊能妄參朝委。頻又固請乃蒙降
許。帝曰。自法師行後造弘福寺。其處雖小
禪院虛靜。可為翻譯。所須人物吏力。並與
玄齡商量務令優給。既承明命返迹京師。
遂召沙門慧明靈閏等。以為證義。沙門行
友玄賾等。以為綴緝。沙門智證辯機等。以
為錄文。沙門玄模以證梵語。沙門玄應以
定字偽。其年五月創開翻譯。大菩薩藏經二
十卷。余為執筆。并刪綴詞理。其經廣解六
度四攝十力四畏三十七品諸菩薩行。合十
二品。將四百紙。又復旁翻顯揚聖教論二十
卷。智證等更迭錄文。沙門行友詳理文句。奘
公於論重加陶練。次又翻大乘對法論一十
五卷。沙門玄賾筆受。微有餘隙。又出西域
傳一十二卷。沙門辯機。親受時事連紕前後。
兼出佛地六門神呪等經。都合八十許卷。自
前代已來所譯經教。初從梵語倒寫本文。
次乃迴之順同此俗。然後筆人亂理文句。
中間增損多墜全言。今所翻傳都由奘旨。
意思獨斷出語成章。詞人隨寫即可披翫。
尚賢吳魏所譯諸文。但為西梵所重貴於
文句。鉤鎖聯類重沓布在。唐文頗居繁複。故
使綴工專司此位。所以貫通詞義加度節
之。銓本勒成祕書繕寫。于時駕返西京。奘
乃表上并請序題。尋降手勅曰。法師夙標
高行早出塵表。泛寶舟而登彼岸。搜妙
道而闢法門。弘闡大猷蕩滌眾累。是以慈
雲欲卷。舒之廕四空。慧日將昏。朗之照
八極。舒朗之者。其惟法師乎。朕學淺心拙。
在物猶迷。況佛教幽微。豈敢仰測。請為經
題。非已所聞。其新撰西域傳者。當自披覽。
及西使再返。又勅二十餘人隨往印度前
來國命通議中書。勅以異域方言務取符
會。若非伊人將論聲教。故諸信命並資於
奘。乃為轉唐言依彼西梵。文詞輕重令彼
讀者尊崇東夏。尋又下勅。令翻老子五千
文為梵言以遺西域。奘乃召諸黃巾述其
玄奧。領疊詞旨方為翻述。道士蔡晃成英
等。競引釋論中百玄意。用通道經。奘曰。佛
道兩教其致天殊。安用佛言用通道義。窮
覈言疏本出無從。晃歸情曰。自昔相傳祖
憑佛教至於三論。晃所師遵准義幽通不
無同會。故引解也。如僧肇著論。盛引老
莊。猶自申明。不相為怪。佛言似道何爽綸
言。奘白。佛教初開。深文尚擁。老談玄理微
附佛言。肇論所傳引為聯類。豈以喻詞而
成通極。今經論繁富各有司南。老但五千
論無文解。自餘千卷多是醫方。至如此土
賢明何晏王弼周顒蕭繹顧歡之徒。動數十
家。注解老子何不引用。乃復旁通釋氏。不
乃推步逸蹤乎。既依翻了將欲封勒。道士
成英曰。老經幽邃。非夫序引何以相通。請
為翻之。奘曰。觀老治身治國之文。文詞具
矣。叩齒咽液之序。其言鄙陋。將恐西聞異
國有愧鄉邦。英等以事聞諸宰輔。奘又陳
露其情。中書馬周曰。西域有道如老莊不。
奘曰。九十六道並欲超生。師承有滯致淪
諸有。至如順世四大之術。冥初六諦之宗。
東夏所未言也。若翻老序。則恐彼以為笑
林。遂不譯之。奘以弘讚之極。勿尚帝王。開
化流布自古為重。又重表曰。伏奉墨勅猥
垂獎喻。祇奉綸言精守振越。玄奘業尚空
踈。謬參法侶幸屬九瀛有截四表無虞。
憑皇靈以遠征。恃國威而訪道。窮遐冒
險雖勵愚誠。纂異懷荒寔資朝化。所獲
經論奉勅翻譯。見成卷軸。未有詮序。伏惟
陛下叡思雲敷。天華景爛。理包繫象調逸
咸英。跨千古以飛聲。掩百王而騰實。竊
以神力無方。非神思不足詮其理。聖教玄
遠。非聖藻何以序其源。故乃冒犯威嚴。敢
希題目宸睠沖邈不垂矜許。撫躬累息相
顧失圖。玄奘聞。日月麗天。既分暉於戶牖。
江河紀地。亦流潤於巖涯。雲和廣樂。不祕
響於聾昧。金璧奇珍。豈韜彩於愚瞽。敢緣
斯理重以干祈。伏乞雷雨曲垂天文俯照。
配兩儀而同久。與二耀而俱懸。然則鷲嶺
微言。假神筆而弘遠。雞園奧義。託英詞而
宣暢。豈止區區梵眾獨荷恩榮。亦使蠢蠢迷
生方超塵累而已。表奏之日。勅遂許焉。謂
駙馬高履行曰。汝前請朕為汝父作碑。今
氣力不如昔。願作功德為法師作序不
能作碑。汝知之。貞觀二十二年幸玉華
宮。追奘至。問翻何經論。答正翻瑜伽。上問。
何聖所作明何等義。具答已令取論自披
閱。遂下勅。新翻經論寫九本。頒與雍洛相
兗荊楊等九大州。奘又請經題。上乃出之
名大唐三藏聖教序。於明月殿。命弘文館
學士上官儀。對群僚讀之。其詞曰。蓋聞。二
儀有象。顯覆載以含生。四時無形。潛寒
暑以化物。是以窺天鑑地。庸愚皆識其端。
明陰洞陽。賢哲罕窮其數。然而天地包乎
陰陽而易識者。以其有象也。陰陽處乎天
地而難窮者。以其無形也。故知象顯可徵。
雖愚不惑。形潛莫覩。在智猶迷。況乎佛道
崇虛乘幽控寂。弘濟萬品典御十方。舉威
靈而無上。抑神力而無下。大之則彌於宇
宙。細之則攝於毫釐。無滅無生。歷千劫而
不古。若隱若顯。運百福而長。今妙道凝玄。
遵之莫知其際。法流湛寂。挹之莫測其
源。故知蠢蠢凡愚區區庸鄙。投其旨趣能
無疑惑者哉。然則大教之興。基乎西土。騰
漢庭而皎夢。照東域而流慈。昔者分形分
跡之時。言未馳而成化。當常現常之世。民
仰德而知遵。及乎晦影歸真遷儀越世。
金容掩色。不鏡三千之光。麗象開圖。空
端四八之相。於是微言廣被。拯含類於三
塗。遺訓遐宣。導群生於十地。然而真教難
仰。莫能一其指歸。曲學易遵。邪正於焉紛
糺。所以空有之論。或習俗而是非。大小之乘。
乍沿時而隆替。有玄奘法師者。法門之領袖
也。幼懷貞敏。早悟三空之心。長契神情。
先包四忍之行。松風水月。未足比其清華。
仙露明珠。詎能方其朗潤。故以智通無累神
測未形。超六塵而逈出。隻千古而無對。
凝心內境。悲正法之淩遲。栖慮玄門。慨
深文之訛謬。思欲分條析理廣彼前聞。截
偽續真開茲後學。是以翹心淨土往遊西
域。乘危遠邁。杖策孤征。積雪晨飛途間失
地。驚砂夕起空外迷天。萬里山川。撥煙霞
而進影。百重寒暑。躡霜雨而前蹤。誠重
勞輕求深願達。周遊西宇十有七年。窮歷
道邦詢求正教。雙林八水味道飡風。鹿苑
鷲峯瞻奇仰異。承至言於先聖。受真教於
上賢。探賾妙門精窮奧業。一乘五律之道
馳驟於心田。八藏三篋之文。波濤於口海。
爰自所歷之國。總將三藏要文凡六百五十
七部。譯布中夏宣揚勝業。引慈雲於西極。
注法雨於東垂。聖教缺而復全。蒼生罪而還
福。濕火宅之乾焰。共拔迷塗。朗愛水之昏
波。同臻彼岸。是知惡因業墜。善以緣昇。昇
墜之端惟人所託。譬夫桂生高嶺雲露方
得泫其華。蓮出淥波飛塵不能污其葉。
非蓮性自潔而桂質本貞。良由所附者高則
微物不能累。所憑者淨則濁類不能沾。夫
以。卉木無知。猶資善而成善。況乎人倫有
識。不緣慶而求慶。方冀。茲經流施。將日
月而無窮。斯福遐敷。與乾坤而永大。百
僚稱慶。奘表謝曰。

竊聞。六爻探賾局於生滅之場。百物正名。
未涉真如之境。猶且遠徵羲冊。覩奧不測
其神。遐想軒圖。歷選並歸其美。伏惟。皇帝
陛下。玉毫降質金輪御天。廓先王之九州。
掩百千之日月。斥例代之區域。納恒沙之
法界。遂使給園精舍並入堤封。貝葉靈文
咸歸刪府。玄奘往因。振錫聊謁崛山。經途
萬里。怙天威如咫步。匪乘千葉。詣雙林
如食頃。搜揚三藏。盡龍宮之所儲。研究一
乘。窮鷲嶺之遺旨。並已載於白馬還獻紫
宸。尋蒙下詔賜使翻譯。玄奘識乖龍樹。謬
忝傳燈之榮。才異馬鳴。深愧寫瓶之敏。所
譯經論紕舛尤多。遂荷天恩留神構序。文
超象繫之表。若聚日之放千光。理括眾妙
之門。同惠雲之濡百草。一音演說億劫罕
逢。忽以微生親承梵響。踊躍歡喜如聞
受記。表奏之日。尋下勅曰。朕才謝珪璋言
慚博達。至於內典尤所未閑。昨製序文
深為鄙拙。惟恐穢翰墨於金簡。標瓦礫於
珠林。忽得來書謬承褒讚。循躬省慮彌益
厚顏。善不足稱空勞致謝。又重表謝。勅云。
朕性不讀經。兼無才智。忽製論序。翻污
經文。具覽來言枉見褒飾。愧逢虛美唯
益真慚。自爾朝宰英達咸申擊讚。釋宗弘
盛氣接成陰。皇太子述上所作三藏聖教序
曰。夫顯揚正教。非智無以廣其文。崇闡
微言。非賢莫能定其旨。蓋真如聖教者。諸
法之玄宗。眾經之軌䠱也。綜括宏遠奧旨遐
深。極空有之精微。體生滅之機要。詞茂道
曠。尋之者不究其源。文顯義幽。履之者莫
測其際。故知。聖慈所被業無善而不臻。
妙化所敷緣無惡而不翦。開法網之綱紀。
弘六度之正教。拯群有之塗炭。啟三藏之
祕扃。是以名無翼而長飛。道無根而永固。
道名流慶。歷遂古而鎮常。赴感應身。經
塵劫而不朽。晨鍾夕梵。交二音於鷲峯。慧
日法流。轉雙輪於鹿苑。排空寶蓋。接翔雲
而共飛。莊野春林。與天花而合彩。伏惟。皇
帝陛下。上玄資福。垂拱而治八荒。德被黔
黎。斂衽而朝萬國。恩加朽骨。石室歸於
貝葉之文。澤及昆蟲。金匱流乎梵說之偈。
遂使阿耨達水通神甸之八川。耆闍崛山接
嵩華之翠嶺。竊以。法性凝寂。靡歸心而不
通。智地玄奧。感懇誠而遂顯。豈謂重昏之
夜。燭慧炬之光。火宅之朝。降法雨之澤。於
是百川異流。同會於海。萬區分義。總成乎
實。豈與湯武校其優劣。堯舜比其聖德者
哉。玄奘法師者。夙懷聰令。立志夷簡。神清
髫齓之年。體拔浮華之世。凝情定室匿迹
幽巖。栖息三禪巡遊十地。超六塵之境。獨
步迦維。會一乘之旨。隨機化物。以中華之
無質。尋印度之真文。遠涉恒河終期滿字。
頻登雪嶺更獲半珠。問道往還十有七載。
備通釋典利物為心。以貞觀十九年二月
六日。奉勅於弘福寺翻譯聖教。要文凡六百五十七部引大海之法流。洗塵勞而不
竭。傳智燈之長焰。皎幽闇而恒明。自非
久植勝緣。何以顯揚斯旨。所謂法相常住。
齊三光之明。我皇福臻。同二儀之固。伏
見御製眾經論序。照古騰今。理含金石之
聲。文抱風雲之潤。治輒以輕塵足岳墜露添
流。略舉大綱以為斯記。自此常參內禁。
扣問沈隱。翻譯相續不爽法機。勅賜雲納
一領。妙絕古今。又勅天下。寺度五人維持
聖種。皆其力也。冬十月隨駕入京。於北闕
造弘法院。鎮恒在彼。初於曲池為文德皇
后造慈恩寺。追奘令住度三百人。有令寺
西北造翻經院。給新度弟子一十五人。弘福
舊處仍給十人。今上嗣籙素所珍敬。追入
優問禮殊恒袟。永徽二年。請造梵本經臺。
蒙勅賜物。尋得成就。又追入內。於修文殿
翻發智等論。降手詔飛白書。慰問優洽。顯慶
元年正月。為皇太子於慈恩設大齋。朝寀
總至。黃門郎薛元超。中書郎李義府曰。譯經
佛法之大。未知何德以光揚耶。奘曰。公此之
問。常所懷矣。譯經雖位在僧。光價終憑朝
貴。至如姚秦鳩摩羅什。則安成侯姚嵩筆受。
元魏菩提流支。則侍中崔光錄文。貞觀初波
頗初譯。則僕射蕭瑀太府蕭璟庶子杜正倫
等。監閱詳定。今並無之不足光遠。又大慈
恩寺。聖上切風樹之哀。追造壯麗。騰實之
美勿過碑頌。若蒙二公為致。則不朽之迹。
自形於今古矣。便許之。明旦遣給事宣勅
云。所須官人助翻者已處分訖。其碑朕自
作。尋勅。慈恩翻譯文義須精。宜令左僕射
于志寧。中書令來濟。禮部許敬宗。黃門郎
薛元超。中書郎李義府等。有不安穩隨事
潤色。若須學士任追三兩人。及碑成請神
翰自書。蒙特許。克日送寺。京寺咸造幢
蓋。又勅王公已下太常九部及兩縣伎樂。
車徒千餘乘駐弘福寺。上居安福門。俯臨
將送。京邑士女列於道側。自北之南二十
餘里充牣衢街。光俗興法無與儔焉。又
賜山納妙勝前者并時服玩百有餘件。顯
慶二年。駕幸洛陽。預從安置東都積翠宮。
召入大內麗日殿。翻觀所緣等論。又於明
德宮。翻大毘婆沙等論。奘少離桑梓。白首
言歸。訪問親故。零落殆盡。惟有一姊。迎與
相見。訪以墳隴。旋殯未遷。便卜勝地。
旋塋改葬。其少室山西。北緱氏故縣東北。
遊仙鄉控鶴里鳳凰谷。即奘之生地也。下近
有少林寺。即魏孝文所立。是翻十地之所。
意願栖託為國翻譯。蒙手勅云。省表知
欲晦跡巖泉追林遠而架往。託慮禪寂
軌澄什以標今。仰挹風徽寔所欽尚。朕業
空學寡靡究高深。然以淺識薄聞。未見其
可。法師津梁三界汲引四生。智皎心燈定
凝意水。非情塵之所曀豈識浪而能驚然
以道德可居。何必太華疊嶺。空寂可舍。豈
獨少室重巒。幸戢來言勿復陳請。即市朝
大隱。不獨貴於昔賢。見聞弘益更可珍於
即代。遂因寢言。顯慶三年下勅為皇太子
造西明寺成。令給上房僧十人以充侍者。
有大般若者。二十萬偈此土八部咸在其中。
不久下勅令住玉華。翻經供給一准京寺。
遂得託靜不爽譯功。以顯慶五年正月元
日。創翻大本。至龍朔三年十月末了。凡四
處十六會說。總六百卷。般若空宗此焉周
盡。於間又翻成唯識論辯中邊論唯識二十
論品類足論等。至十一月表上此經。請製
經序。於蓬萊宮通事舍人馮義宣勅許之。
奘生常以來願生彌勒。及遊西域。又聞無
著兄弟皆生彼天。又頻祈請咸有顯證。懷
此專至益增翹勵。後至玉華。但有隙次。無
不發願生覩史多天見彌勒佛。自般若翻
了。惟自策勤行道禮懺。麟德元年告翻經僧
及門人曰。有為之法必歸磨滅。泡幻形質何
得久停。行年六十五矣。必卒玉華。於經論
有疑者可速問。聞者驚曰。年未耆耄何
出此言。報曰。此事自知。遂往辭佛。先造俱
胝十億像所。禮懺辭別。有門人外行者。皆
報好去。今與汝別亦不須來來亦不見。至
正月九日告寺僧曰。奘必當死。經云。此身
可惡猶如死狗。奘既死已勿近宮寺。山靜
處埋之。因既臥疾。開目閉目見大蓮花鮮
白而至。又見偉相知生佛前。命僧讀所
翻經論名目已。總有七十三部一千三百三
十卷。自懷欣悅。總召門人。有緣並集云。無
常將及急來相見。於嘉壽殿。以香木樹菩
提像骨。對寺僧門人辭訣。并遺表訖。便默
念彌勒。令傍人稱曰。南謨彌勒如來應正等
覺。願與含識速奉慈顏。南謨彌勒如來所
居內眾。願捨命已必生其中。至二月四日。
右脇累足右手支頭。左手髀上鏗然不動。有
問何相。報曰。勿問。妨吾正念。至五日中
夜。弟子問曰。和上定生彌勒前不。答曰。決
定得生。言已氣絕。迄今兩月色貌如常。又
有冥應略故不述。又下勅葬日聽京城僧
尼幢蓋往送。於是素蓋素幢浮空雲合。哀笳
哀梵氣遏人神。四俗以之悲涼。七眾惜其
沈沒。乃葬於白鹿原四十里中。皂素彌滿。
其塋與兄捷公相近。苕然白塔近燭帝城。
尋下別勅。令改葬樊川。與州縣相知供
給吏力乃又出之。眾咸歎異。經久埋痤色
相如初。自非願力所持。焉能致此。

余以闇昧濫霑斯席。與之對晤屢展炎涼。
聽言觀行名實相守。精厲晨昏計時分業。
虔虔不懈專思法務。言無名利行絕虛浮。
曲識機緣善通物性。不倨不諂行藏適時。
吐味幽深辯開疑議。寔季代之英賢。乃佛
宗之法將矣。且其發蒙入法。特異常倫。聽
覽經論用為恒任。既周行東夏挹酌諸師
披露肝膽盡其精義。莫不傾倒林藪更新
學府。遂能不遠數萬諮求勝法。誓捨形命
必會為期。發趾張掖途次龍沙。中途艱險
身心僅絕。既達高昌倍光來價。傳國祖送備
閱靈儀。路出鐵門石門。躬乘沙嶺雪嶺。歷
天險而志逾慷慨。遭凶賊而神彌厲勇。兼
以歸稟正教。師承戒賢。理遂言揚義非再
授。廣開異論包藏胸億。致使梵侶傾心不
匱其法。又以起信一論文出馬鳴彼土諸
僧思承其本。奘乃譯唐為梵通布五天。斯
則法化之緣東西互舉。又西華餘論深尚聲
明。奘乃卑心請決。隨授隨曉。致有七變
其勢動發異蹤。三循廣論恢張懷抱。故得
施無厭寺三千學僧皆號智囊護持城塹。
及覩其脣吻聽其詞義。皆彈指讚歎。何斯
人也。隨其遊歷塞外海東百三十國。道俗
邪正。承其名者莫不仰德歸依更崇開信
可以家國增榮。光宅惟遠。獻奉歲至。咸奘之
功。若非天挺英靈生知聖授何能振斯鴻
緒導達遺蹤。前後僧傳往天竺者。首自法
顯法勇。終于道邃道生。相繼中途一十七返。
取其通言華梵妙達文筌揚導國風開悟
邪正。莫高於奘矣。恨其經部不翻猶涉過
半。年未遲暮。足得出之。無常奄及。惜哉。

那提三藏。唐曰福生。具依梵言。則云布如
烏代邪。以言煩多故。此但訛略而云那提
也。本中印度人。少出家。名師開悟。志氣雄遠
弘道為懷。歷遊諸國務在開物。而善達聲
明通諸詁訓。大夏召為文士。擬此土蘭臺
著作者。性汎愛好奇。尚聞有涉悟。不憚遠
夷。曾往執師子國。又東南上楞伽山。南海
諸國隨緣達化。善解書語。至即敷演。度
人立寺。所在揚扇。承脂那東國盛轉大
乘佛法崇盛贍洲稱最。乃搜集大小乘經律
論五百餘夾合一千五百餘部。以永徽六
年創達京師。有勅令於慈恩安置所司供
給。時玄奘法師。當途翻譯聲華騰蔚。無有
克彰。掩抑蕭條。般若是難。既不蒙引返充
給使。顯慶元年勅往崑崙諸國採取異藥。
既至南海。諸王歸敬為別立寺度人授法。
弘化之廣又倍於前。以昔被勅往理須返
命。慈恩梵本擬重尋研。龍朔三年還返舊
寺。所齎諸經。並為奘將北出。意欲翻度。莫
有依憑。惟譯八曼荼羅禮佛法阿吒那智
等三經。要約精最可常行學。其年南海真臘
國。為那提素所化者。奉敬無己。思見其
人。合國宗師假塗遠請。乃云。國有好藥唯
提識之。請自採取。下勅聽往。返亦未由。
余自博訪大夏行人云。那提三藏。乃龍樹之
門人也。所解無相與奘頗返。西梵僧云。大
師隱後。斯人第一深解實相善達方便。小
乘五部毘尼外道四韋陀論。莫不洞達源
底通明言義。詞出珠聯理暢霞舉。所著大
乘集義論。可有四十餘卷。將事譯之。被遣
遂闕。夫以抱麟之歎。代有斯蹤。知人難哉。
千齡罕遇。那提挾道遠至。投俾北冥既無
所待。乃三被毒載充南役。崎嶇數萬頻歷
瘴氣。委命斯在。嗚呼惜哉。

論曰。觀夫翻譯之功。誠遠大矣。前錄所載
無德稱焉。斯何故耶。諒以言傳理詣惑遣
道清有由寄也。所以列代賢聖。祖述弘導
之風。奉信賢明。憲章翻譯之意。宗師舊轍
頗見詞人。埏埴既圓稍功其趣。至如梵
文天語元開大夏之鄉。鳥跡方韻出自神州
之俗。具如別傳。曲盡規猷。遂有僥倖時譽
叨臨傳述逐轉鋪詞返音列喻繁略科斷
比事擬倫。語迹雖同校理誠異。自非明逾
前聖。德邁往賢。方能隱括殊方用通弘致。
道安著論五失易窺。彥琮屬文八例難涉。
斯並古今通敘。豈妄登臨。若夫九代所傳。見
存簡錄。漢魏守本本固去華。晉宋傳揚時
開義舉。文質恢恢諷味餘逸。厥斯以降輕
靡一期。騰實未聞講悟蓋寡。皆由詞遂
情轉義寫情心。共激波瀾永成通式充車
溢藏。法寶住持得在福流失在訛競。故勇
猛陳請詞同世華。制本受行不惟文綺。至聖
殷鑒深有其由。群籍所傳滅法故也。即事
可委。況弘識乎。然而習俗生常知過難改。
雖欲徙轍終陷前蹤。粵自漢明終于唐
運。翻傳梵本多信譯人。事語易明義求罕
見。厝情獨斷惟任筆功。縱有覆疎還遵
舊緒。梵僧執葉相等情乖。音語莫通是非
俱濫。至如三學盛典唯詮行旨。八藏微言
宗開詞義。前翻後出靡墜風猷。古哲今賢德
殊恒律。豈非方言重阻臆斷是授。世轉澆
波奄同浮俗。昔聞淳風雅暢既在皇唐。綺
飾訛雜寔鍾季葉。不思本實。妄接詞鋒。
競掇芻蕘鄭聲難偃。原夫大覺希言絕世
特立。八音四辯演暢無垠。安得凡懷虛參
聖慮用為標擬。誠非立言。雖復樂說不窮
隨類各解。理開情外詞逸寰中。固當斧藻
標奇文高金玉。方可聲通天樂韻過恒致。
近者晉宋顏謝之文。世尚企而無比。況乖於
此。安可言乎。必踵斯蹤時俗變矣。其中蕪
亂安足涉言。往者西涼法讖。世號通人。後
秦童壽。時稱僧傑。善披文意妙顯經心。會
達言方風骨流便。弘衍於世不虧傳述。宋
有開士慧嚴寶雲。世係賢明勃興前作。傳
度廣部聯輝絕蹤。將非面奉華胥親承詁
訓得使聲流千載。故其然哉。餘則事義相
傳。足開神府。寧得如瓶瀉水不妄叨流。
薄乳之喻復存今日。終虧受誦足定澆淳。
世有奘公。獨高聯類。往還振動備盡觀方。
百有餘國君臣謁敬。言議接對。不待譯人。
披析幽旨。華戎胥悅。故唐朝後譯不屑古
人。執本陳勘頻開前失。既闕今乖未遑
釐正。輒略陳此夫復何言。
續高僧傳卷第四



續高僧傳卷第五

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇初　本傳十二　附見一十九

梁楊都安樂寺沙門釋法申傳一(道達　慧命)

梁楊都建元寺沙門釋僧韶傳二(法朗　法亮)

梁楊都建元寺沙門釋法護傳三(智遠　僧達)

梁鍾山宋熙寺沙門釋智欣傳四

梁吳郡虎丘山沙門釋僧若傳五(僧令　法度
　慧梵　慧朗)

梁楊都宣武寺沙門釋法寵傳六(智果　僧淑)

梁楊都靈根寺沙門釋僧遷傳七

梁楊都莊嚴寺沙門釋僧旻傳八(道超)

梁楊都光宅寺沙門釋法雲傳九

梁南海隨喜寺沙門釋慧澄傳十(慧朗　慧略
　法生　慧武)

梁鍾山上定林寺沙門釋法令傳十一(慧泰慧纂)

梁鍾山開善寺沙門釋智藏傳十二

釋法申。本姓呂。任城人也。祖世寓居青州。
申幼出家。夙懷儒素廣學經論。妙思獨
遠彌歷年祀。規空畫有日夜惆悵。隱士平
原明曇聊嘲之曰。三陽在節明辰淑景。何
不飲美酒賦新詩。而終日竟歲瞪視四壁。
百年俄頃。知得成儒素以不。答曰。蓋是平
生鄙好。何論得失。頃之而大明成論。譽美
州鄉值宋太始之初莊嚴寺法集。勅請度江
住安樂寺。累當師匠道俗欽賞。建元之中
遭本親遠喪。道途迴岨有礙北歸。因爾屏
絕人事杜塞講說。逮齊竟陵王蕭子良永明
之中。請二十法師。弘宣講授苦相徵屈。辭不
獲免。當斯之盛無與友者。兼又淳厚仁
慧不出厲言。安閑守素不狎人世。以天
監二年卒。春秋七十有四。時復有道達慧
命。並以勤學顯名。達姓裴。河東聞喜人。住
廣陵永福精舍。少以孝行知名。拯濟危險
道閏江濆。永明中為南兗州僧正在職廉
潔雅有治才。罷任之日唯有紙故五束。慧
命廣陵人。住安樂寺。開濟篤素。專以成實
見知。

釋僧韶。姓王。齊國高安人。幼願拔俗。弱年
從志斂服。道俗恭敬師宗。美姿制善舉止。
情性溫和韻調清雅。好弘經數名顯州壤。
專以毘曇擅業。元徽之初始來皇邑住建
元寺。寬厚閑澹不妄交游。宋季澆薄體裁
無准。物競目前榮枯俄頃。韶閑房自守。狀
若無人。及齊氏開泰禮教夙被。白黑鑽仰講
說頻仍。後學知宗前修改觀。毘曇一部化流
海內。諮聽之徒常有百數。齊文惠及竟陵
王蕭子良。雅相欽禮。清河崔慧。親從北面諮
承餘誨。以天監三年卒于住寺。春秋五十有
八。時建元又有法朗。兼以慧學知名。本
姓沈氏。吳興武康人。家遭世禍因住建業。
大明七年與兄法亮。被勅紹繼慧益出家。
初住藥王寺。亮履行高潔經數修明。朗稟性
疎率不事威儀。聲轉有聞義解傳譽。集注
涅槃勒成部帙。而言謔調笑不擇交遊。高
人勝己見必齒錄。並卒于天監中。

釋法護。姓張。東平人。初以廉直居性不耐
貪叨。年始十三而善於草隷。其師道邕亦有
清風。撫其首曰。觀汝意氣必能振發遺法。
及至受戒仍遭父憂。居喪房內經涉四
載不預法事。禮畢羸瘠不堪隨眾。宋孝建
中。來都遊觀住建元寺。雅好博古多講經
論。常以毘曇命家。弗尚流俗言去浮華。
不求適會趣通文理。從其學者百有餘人。
齊竟陵王。總校玄釋定其虛實。仍於法雲
寺建竪義齋。以護為標領。解釋膠結每
無遺滯。物益懷之。遠有曠度不交榮俗。
凡所遊往必皆名輩。齊侍中陳留阮韜。光祿
阮晦。中書侍郎汝南周顒。並虛心禮待未嘗
廢也。自從天子至于侯伯。不與一人遊
狎。皎然獨坐勗勵門徒。無營苟利。惟以經
數仁義存懷。以天監六年卒于住所。春秋
六十有九。時新安寺智遠。天保寺僧達。並以
勤學有功。遠幼懷清靜守志不競。講說
大乘好修福務。達平和開拓頗自矜尚。

釋智欣。姓潘。丹陽建康人也。稚而聰警稟懷
變躁。率爾形儀過無修整。年七八歲。世間
近事經耳不妄。曾入栖靜寺正值上講。聞
十二因緣義。云生死輪轉無有窮已。便慨然
有離俗之志。他日即就栖靜僧審禪師求
出家焉。篤好博學多集近事。師訓之曰。
觀汝神明人非率爾。所可習學皆非奧遠
何耶。答曰。欲廣其節目耳。及具足後。從
東安寺道猛聽成實論。四遍雖周未曾注
記。結帙而反亭然獨悟。莫與為群不交當
世。無因得參其門者也。及至講說文
義精悉。四眾推服。聽者八百餘人。陳心序
事貴在可解不務才華有異流俗。客問未
申酬答已罷。皆美其豐贍名重四海。齊永
明末。太子數幸東田。携諸內侍亟經住
寺。欣因謝病鍾山居宋熙寺。確然自得不
與富貴遊往。行不苟合交不委親。䞋施
之物構改住寺。以天鑑五年卒。春秋六十
一。葬于山墓。

釋僧若。莊嚴寺僧璩之兄子也。璩以律行清
嚴見之前傳。若少而廉靜。邑里推之。十五
出家。住虎丘東山精舍。事師恭孝與人友
善。性好勤學。出都住治城寺二十餘年。經
數通達。道俗器賞。太常卿吳郡陸惠曉左氏
尚書陸澄深相待接。年三十二。志絕風塵末
東返虎丘。栖身幽室簡出人世。披文翫古
自足雲霞。雖復茹菜不充單複不贍。隨宜
任運罕復經懷。瑯瑘王斌守吳。每延法集。
還都謂知己曰。在郡賴得若公言謔大妄
衰老。見其比歲放生為業。仁逮蟲魚愛及
飛走。講說雖疎津梁不絕。何必滅迹巖岫
方謂為道。但出處不失其機。彌覺其德高
也。天監八年勅為彼郡僧正。親當元師。猶
肆意山內。故失匡救之美。致有貪慢之
謗。未必加諸己。要亦有貶暮齡。以普通
元年卒。春秋七十。復有僧令者。若之兄也。
亦以碩學知名。少而俊警長益廉退。經律
通明不永早世。復有法度者。住定林寺。沈
審其性言不卒暴。先行而後從焉。時莊嚴
寺又有慧梵慧朗。並以內外通博期標聲譽。梵本吳氏。剡人。剛決強斷不事形名。
朗肌貌霜潔。時人目為白朗。屢講眾經頗
入能例。

釋法寵。姓馮氏。南陽冠軍人。後遭世難寓
居海鹽。少有絕俗之志。二親愛而弗許。執
志固請。乃曰。須待為汝婚竟隨意所欲。
十八納妻。經始半年。捨家服道住光興寺。
成辦法式習學威儀。其後出都住興皇寺。
又從道猛曇濟學成實論。二公雅相歎賞。
日夜辛勤不以寒暑動意。吳郡張融與周
顒書曰。古人遺放故留兒女。法寵法師絕
塵如棄唾。若斯之志大矣遠矣。又從長樂
寺僧周學。通雜心及法勝毘曇。又從莊嚴
曇斌歷聽眾經。探玄析奧妙盡深極。高
難所指罕不倒戈。昔吐蘊藉風神秀舉。齊
竟陵王子良。甚加禮遇。嘗於西邸義集選
諸名學。事委治城智秀。而競者尤多。秀謂
寵曰。當此應對卿何如我。答曰。先悅後拒
我不及卿。詮名定賞卿不及我。秀有慚
色。年三十八。正勝寺法願道人善通樊許
之術。謂寵曰。君年滿四十當死。無可避
處。唯有祈誠諸佛懺悔先愆。趒脫或可冀
耳。寵因引鏡驗之。見面有黑氣。於是貨
賣衣鉢資餘。併市香供。飛舟東逝。直至海
鹽居在光興。閉房禮懺杜絕人物。晝忘食
息夜不解衣。迄年四十。歲暮之夕忽覺兩
耳腫痛。彌生怖懅。其夜懺禮已達四更。聞
戶外有人言曰。君死業已盡。遽即開戶都無
所見。明晨借問僉言黑氣都除。兩耳乃是生
骨。斯實懺蕩之基。功不虛也。末又從東夏
慧基聽其講導。言論往復旬日之間。文疑理
滯反啟其志。又鼓棹西歸住道林寺。開宇
臨磵敞軒映水。解帙尋經每自惆悵而不
能已。及東昏在位。多請遊於北山。因而移
寓天保寺。天監七年齊隆寺法鏡徂歿。僧
正惠超啟寵鎮之。勅曰。法寵法師造次舉動
不逾律儀。不俠性欲不事形勢。慈仁愷
悌雅有君子之風。匡政寺廟信得其人矣。
上每義集以禮致之。略其年臘勅常居坐
首。不呼其名號為上座法師。請為家僧。勅
施車牛人力衣服飲食。四時不絕。寺本陜
小。帝為宣武王修福。下勅王人繕改張
飾以待寵焉。因立名為宣武寺也。門徙敦
厚常百許人。普通四年忽感風疾不能執
捉。舒經格上晝夜不休。赴諸法事坐輿講
說。未疾禮佛常以百拜為限。後不能起
居。猶於床上依時百過俯仰虔敬。所懺所
願與本無異。後疾甚中使參候相望於道。
以普通五年三月十六日卒。春秋七十四。皇
上傷悼道俗悲戀。勅葬定林寺墓。一切凶事
天府供給。舍人主書監視訖事。復有沙門智
果。管氏。吳人。住海鹽光興寺。清直平簡善
諸經術。又剡縣公車寺沙門僧淑。捃採眾師
並為己任。隨問隨答思慮周廣。雖有徵覈
而未盡其要妙。

釋僧遷。姓樂氏。襄陽杜人。幼出家。進忠退
儉早協州鄉。晚遊都邑住靈根寺。却掃一
房淨若仙觀。潔整衣服塵水不染。從靈味
寺寶亮諮學經論。文理通達籍甚知名。性
方稜不撓高自崇遇。若非意得罕所賓接。
武帝以家僧引之。吳平侯蕭昺。亦遇之以
禮。天監十六年夏。帝嘗夜見沙門慧詡。他
日因計法會。遷問詡曰。御前夜何所道。詡
曰。卿何忽問此。而言氣甚厲。遷抗聲曰。我
與卿同出西州俱為沙門。卿一時邀逢天
接。便欲陵駕儕黨。我惟事佛。視卿輩蔑
如也。眾人滿坐詡有慚忒。其為梗正皆類
此也。以普通四年卒。春秋五十九矣。

釋僧旻。姓孫氏。家于吳郡之富春。有吳開國
大皇帝其先也。幼孤養能言而樂道。七歲出
家。住虎丘西山寺。為僧回弟子。從回受五
經。一聞能記。精神洞出標群獨秀。每與同
輩言謔及諸典禮。未嘗不慨慨然欲為
己任。宋吏部郎吳郡張辯謂之曰。沙彌何姓
家在何處。旻曰。貧道姓釋。家于此山。辯甚
異之。特進張緒見而歎曰。松栢雖小已有
陵雲之氣。由是顯譽。年十三隨回出都
住白馬寺。寺僧多以轉讀唱導為業。旻風
韻清遠了不厝意。年十六而回亡。哀容俯仰
率由自至。喪禮畢移住莊嚴師仰曇景。景
久居寺任。雅有風軌。大小和從。寺給僧足。
旻安貧好學。與同寺法雲禪崗法開。稟學
柔次達亮四公經論。夕則合帔而臥。晝則
假衣而行。往返諮詢不避炎雪。其精力篤
課如此。大明數論究統經律。原始要終望
表知裏。內鑒諸己旁啟同志。前疑往結靡
不氷泮。雖命世碩學有是非之辯。旻居中
振發曾無擁滯。光緒既著風猷弘遠。齊文惠
帝竟陵王子良。深相貴敬請遺連接。尚書令
王儉。延請僧宗講涅槃經。旻扣問聯環言
皆摧敵。儉曰。昔竺道生入長安。姚興於逍
遙園見之。使難道融義。往復百翻言無不
切。眾皆覩其風神服其英秀。今此旻法師
超悟天體。性極照窮言必典詣。能使前無橫
陣。便是過之遠矣。文宣嘗請柔次二法師。
於普弘寺共講成實。大致通勝冠蓋成陰。
旻於末席論議。詞旨清新致言宏邈。往復神
應聽者傾屬。次公乃放麈尾而歎曰。老子
受業於彭城。精思此之五聚。有十五番以
為難窟。每恨不逢勍敵。必欲研盡。自至
金陵累年始見竭於今日矣。且試思之晚講
當答。及晚上講裁復數交詞義遂擁。次公動
容顧四坐曰。後生可畏。斯言信矣。年二十
六。永明十年始於興福寺講成實論。先輩
法師高視當世排競下筵。其會如市山栖
邑寺莫不掩扉畢集。衣冠士子四衢輻湊。
坐皆重膝不謂為迮。言雖竟日無起疲
倦。皆仰之如日月矣。希風慕德者不遠
萬里相造。自晉宋相承凡論議者。多高談
大語競相誇罩。及旻為師範。稜落秀上機
變如神。言氣典正。座無洪聲之侶。重又性
多謙讓。未常以理勝加人。處眾澄眸如
入禪定。其為道俗所推如此。時人稱曰。
折剖磐隱通古無例。條貫始終受者易
悟。庶方蕩諸異論大同正法矣。於是名振
日下。聽眾千餘。孜孜善誘曾無告倦。晉安
太守彭城劉業。嘗謂旻曰。法師經論通博。何
以立義多儒。答曰。宋世貴道生。開頓悟以
通經。齊時重僧柔。影毘曇以講論。貧道謹
依經文。文玄則玄。文儒則儒耳。時竟陵王世
子蕭照胄。出守會稽。要旻共往。征虜別
之。旻曰。吾止講席。相識未嘗修詣。承其
得郡。便狼狽遠別。意所不欲。眾因是亦止。
永元元年。勅僧局請三十僧。入華林園
夏講。僧正擬旻為法主。旻止之。或曰何故。
答曰。此乃內潤法師。不能外益學士。非
謂講者。由是譽傳遐邇名動京師。瑯瑘王
仲寶。吳人張思光。學冠當時清貞獨絕。並投
分請交申以縞帶。年立之後頻事開解蔚
為宗匠。九部五時若指諸掌。玄理伏難坦
然夷易。故緇素結轍華俗邀延往復屯萃
矣。時有令聞夙成負先來之風。耆年素望
懷新舊之恥。設伏者比肩翹關者間出。旻
隨方領會。弘量有餘。皆銜璧輿櫬響然
風靡者一人而已。值齊曆橫流道屬昏詖。時
寵小人世嫉君子。因避地徐部。仍受請入
吳。法輪繼轉勝幢屢建。皆隨根獲潤有
聲南北。皇梁膺運乃翻然自遠言從帝則。
以天監五年遊于都輦。天下禮接下筵亟
深睠悅。勅僧正慧超銜詔至房。欲屈與
法寵法雲汝南周捨等。時入華林園講論道義。自茲已後優位日隆。六年制注般
若經。以通大訓。朝貴皆思弘厥典。又請京
邑五大法師。於五寺首講。以旻道居其右。
迺眷帝情深見悅可。因請為家僧。四事供
給。又勅於慧輪殿講勝鬘經。帝自臨聽。仍
選才學道俗釋僧智僧晃臨川王記室東莞
劉勰等三十人。同集上定林寺。抄一切經
論以類相從。凡八十卷。皆令取衷於旻。十
一年春忽感風疾後雖小間。心猶忘誤言語
遲蹇。旻曰。自登座講說已二十年。如見此
病例無平復。講事盡矣。乃修飾房內隔立
道場日夜禮懺。後吳郡太守張充。吳興太守
謝覽。各遣僚左至都表上延請。有勅給船
仗資糧發遣。二郡迎候舟檝滿川。京師學士
雲隨霧合。中途守宰莫不郊迎。晉陵太守蔡
撙。出侯門迎之歎曰。昔仲尼素王於周。今
旻公又素王於梁矣。天監末年。下勅於莊
嚴寺。建八座法輪。講者五僧以年臘相次。
旻最處後。眾徒彌盛。莊嚴講堂。宋世祖所
立。欒櫨增映延袤遐遠。至於是日不容聽
眾。執事啟聞。有勅聽停講五日。悉移窓
戶四出檐霤。又進給床五十張。猶為迫迮。
桄桯摧折日有十數。得人之盛皆此類焉。
旻因捨什物嚫施擬立大堂。慮未周用
付庫生長傳付後僧。又於簡靜寺講十
地經。堂宇先有五間。慮有迫迮又於堂前
權起五間。合而為一。及至就講寺內悉
滿。斯感化之來殆非意矣。少與齊人張融
謝眺友善。天下才學通人莫不致禮。雖
居重名不嘉榮勢。閑處一室簡通豪右。
眾人多恨之。唯吳郡陸倕。博學自居。名位
通顯早崇禮敬。旻亦密相器重。時為太子中
庶。儐從到房。旻稱疾不見。倕欣然曰。此誠
弟子所望也。人皆推倕之愛名德也。彌重
旻之不趣於世。暨普通之後。先疾連發彌
懷退靜。夜還虎丘人無知者。時蕭昂出守
吳興。欲過山展禮。山主智遷先知以告旻。
旻曰。吾山藪病人。無事見貴二千石。昔戴
顒隱居北嶺。宋江夏王入山詣之。高臥牖
下不與相見。吾雖德薄請附戴公之事矣。
及蕭至旻從後門而遁。其年皇太子。遣通
事舍人何思澄。銜命致禮。贈以几杖鑪奩
褥席麈尾拂扇等。五年下勅延還移住開善。
使所在備禮發遣。不得循常以稽天望。於
路增劇未堪止寺。權停莊嚴因遂彌留以
至大漸。良醫上藥備于寺內。中使參侯相
望馳道。以大通八年二月一日清旦。卒于寺
房。春秋六十一。天子悲惜儲君嗟惋。勅以其
月六日。窆於鍾山之開善墓所。喪事大小隨
由備辦。隱士陳留阮孝緒。為著墓誌。弟子
智學慧慶等。建立三碑。其二碑。皇太子
湘東王。並為製文樹于墓側。徵士何胤。著
文立於本寺。初旻嘗樂於禪默。乃依所立
義試遍安心。旬日之間遂得入定。問諸禪
師皆云。門戶雖殊造寂不異。又嘗於講日
謂眾曰。昔彌天釋道安。每講於定坐後。常
使都講等為含靈轉經三契。此事久廢。既
是前修勝業。欲屈大眾各誦觀世音經一
遍。於是合坐欣然遠近相習。爾後道俗捨物
乞講前誦經。由此始也。時有靈根寺道超
比丘。勤學自勵。願明解如旻。夢有人言。僧
旻法師毘婆尸佛。已能講說。君始修習。云何
可等。但自加功。不患不達。隨分得解。
後大領悟。旻嘗造彌勒佛并諸供具。朝夕禮
謁。乃夢見彌勒佛遣化菩薩送菩提樹與
之。菩薩曰。菩提樹者。梁言道場樹也。弟子
頗宣其言。旻聞而勗之曰。禮有六夢。正夢
唯一。乃是好惡之先徵。故周立占夢之官。
後代廢之。正以俗人澆薄亟多假託。吾前
所夢乃心想耳。汝勿傳之。以莊嚴寺門及
諸牆宇古製不工。又吳虎丘山西寺朽壞日
久。並加繕改事盡弘麗。旻所造經像全不
封附。須者便給。放生布施未嘗倦廢。弟子諮
曰。和上所修功德誠多。未始建大齋會。恐
福事未圓。旻曰。大齋乃有一時發起之益。
吾寡乏人力難得盡理。又且米菜醬酢樵
水湯灰踐踰澆炙。信傷害微蟲豈有數量。
慮有此事故不敢為也。始復求寄王官
官府有勢之家。使役雖多彌難盡意。近識
觀之藉此開悟。智者窺人有求名之誚。
要請法俗侵星早到。若不專至有乖素
心。若現斯言猶涉譏笑。故吾不為也。旻
美言笑善舉止。吐納膏油自生顧眄風
飈滿室。凡所施為不為名利。勤注教勗形
於言晤。先人後己常若不及。常有餘師
言弟子不恭者。旻呼與相見為設飲食。方便
誘喻遂成善士。生無左道卜筮。不妄同惑
凡人。又不假託奇怪以誑近識。貴人君子
皆景慕焉。營居負販者亦望風而畏敬。聞其
名者偽夫正鄙夫立。所著論疏雜集。四聲指
歸詩譜決疑等。百有餘卷流世。

釋法雲。姓周氏。宜興陽羡人。晉平西將軍處
之七世也。母吳氏。初產在草。見雲氣滿
室。因以名之。七歲出家。更名法雲。從師
住莊嚴寺。為僧成玄趣寶亮弟子。而俊朗英
秀卓絕時世。年十三始就受業。大昌僧宗
莊嚴僧達。甚相稱讚。寶亮每曰。我之神明殊
不及也。方將必當棟梁大法矣。齊永明中。
僧柔東歸。於道林寺發講。雲諮決累日。詞
旨激揚。眾所歎異。年小坐遠聲聞難敘。命
置小床處之於前共盡往復。由是顯名。
與同寺僧旻。等年臘齊名譽。歷採眾師且
經且論四時遊聽寒暑不輟。或講前講末初
夜後夜覆述文義。間隙遊習於路思義。輒
不自覺行過所造。其勤勵專至類皆如此。
曾觀長樂寺法調講論。出而顧曰。震旦天子
之都衣冠之富。動靜威儀勿易為也。前後法
師或有詞無義。或有義無詞。或俱有詞義
而過無威儀。今日法坐俱已闕矣。皆由習學
不優未應講也。及年登三十。建武四年夏。
初於妙音寺開法華淨名二經。序正條源
群分名類。學徒海湊四眾盈堂。僉謂理因
言盡紙卷空存。及至為賓。構擊縱橫比類
紛鯁。機辯若疾風。應變如行雨。當其鋒
者罕不心務。賓主咨嗟朋僚胥悅。時人呼
為作幻法師矣。講經之妙獨步當時。齊中
書周顒。瑯瑘王融。彭城劉繪。東莞徐孝嗣等。
一代名貴。並投莫逆之交。孝嗣每日。見雲
公俊發自顧缺然。而性靈誠孝勞於色養。及
居母憂毀瘠過禮。累日不食殆不勝喪。
僧旻謂曰。聖人制禮。賢者俯就。不賢者企
及。且毀不滅性尚出儒宗。況佛有至言。欲
報生恩。近則時奉顏儀使物生悅。遠則
啟發菩提以道神識。又云。恩愛重賊不
可寬放。寬放此者及所親愛墮於惡道。
唯有智者以方便力善能治制。則惠兼存
沒入諸善趣矣。宜思遠理使有成津。何
可恣情同於細近耶。雲乃割裂哀情微
進飲粥。永元元年。曾受毘陵郡請。道俗傾
家異端必集。弘振風猷道被京城。鼓舞知
歸巾褐識反。及梁氏高臨甚相欽禮。天監
二年。勅使長召出入諸殿。影響弘通之端。
囋揚利益之漸。皇高亟延義集。未曾不勅
令雲先入後下詔令。時諸名德各撰成實
義疏。雲乃經論合撰。有四十科為四十二
卷。俄尋究了。又勅於寺三遍敷講。廣請義
學充諸堂宇。勅給傳詔。車牛吏力皆備足
焉。至七年制注大品。朝貴請雲講之。辭
疾不赴。帝云。弟子既當今日之位。法師是
後來名德。流通無寄。不可不自力為講也。
因從之。尋又下詔禮為家僧。資給優厚。勅
為光宅寺主。創立僧制雅為後則。皇太子
留情內外。選請十僧入於玄圃。經於兩夏
不止講經。而亦懸談文外。雲居上首偏加
供施。自從王侯逮于榮貴莫不欽敬。至
於吉凶慶弔不避寒暑。時人頗謂之遊俠。
而動必弘法。不以此言關懷。中書郎順
陽范軫。著神滅論。群僚未詳其理。先以奏
聞。有勅令雲答之。以宣示臣下。雲乃遍與
朝士書論之。文采雖異而理義倫通。又與
少傅沈約書曰。主上令答神滅論。今遣相
呈。夫神妙寂寥。可知而不可說。義經丘而
未曉。理涉旦而猶昏。至人凝照。有本襲道。
赴機垂審。臣下旨訓周密。孝享之祀既彰。
桀懷曾史之慕。三世之言復闡。紂綴波崙
之情。預非草木。誰不歔欷。同挹風猷。共
加弘贊也。約答曰。神本不滅深所伏膺。
神滅之談良用駭惕。近約法師。殿內亦蒙勅
答一本。歡受頂戴尋覽忘疲。豈徒伏斯外
道可以永離眾魔。孔釋兼弘於是乎在。實
不刊之弘旨。百代之舟航。弟子亦即彼論
微厝疑覈。比展具以呈也。雲以天監末年。
欲報施主之恩。於秣陵縣同下里中造寺
一所。勅以法師建造。可仍以法師為名。即
禪崗之西山也。郊郭內地實為爽塏。結宇
孤巖北面城市。懷㵎隱嶺。窮人野之致。
終日論談曾無休廢。天監將末。扶南國獻
經三部。勅雲譯之。詳決梁梵。皆理明意顯。
狀若親承。帝抄諸方等經。撰受菩薩法。
構等覺道場。請草堂寺慧約法師以為智
者。躬受大戒以自莊嚴。自茲厥後。王侯朝
士法俗傾都。或有年臘過於智者。皆望風
奄附啟受戒法。雲曰。戒終是一先已同稟。
今重受者誠非所異。有若趣時。於是固
執。帝累勸獎每加說喻。答曰。當先發願。若
得相應然後從受。雲欲發起。中表菩提之
心。捨己身外嚫施之物。通啟於華林園光華
殿設千僧大會。分此諸物為五種功德。上
帝隨喜警梵從時。鏘金候旭百和􃓂氳。眾妓
繁會觀者傾城莫不稱歎。普通六年勅為
大僧正。於同泰寺設千僧會。廣集諸寺知
事。及學行名僧。羯磨拜授置位羽儀。眾皆見
所未聞。得未曾有。爾後雖遘疾時序。而
講說無廢。及於扶接登座。弊劇乃止。至御
幸同泰開大涅槃。勅許乘輿上殿憑几
聽講。及遭父憂由是疾篤至于大漸。以
大通三年三月二十七日初夜。卒于住房。春
秋六十有三。二宮悲惜為之流慟。勅給東園
祕器。凡百喪事皆從王府。下勅令葬定林
寺側。太子中庶瑯瑘王筠。為作銘誌。弟子周
長胤等。有猶子之慕。創造二碑立于墓所。
湘東王蕭繹各為製文。初雲年在息慈雅
尚經術。於妙法華研精累思。品酌理義
始末照覽。乃往幽巖獨講斯典。竪石為
人松葉為拂。自唱自導兼通難解。所以垂
名梁代誠績有聞。而文疏稠疊前後繁映。
致依講誦有阻恒功。嘗於一寺講散此
經。忽感天華狀如飛雪。滿空而下延于堂
內。昇空不墜訖講方去。有保誌神僧。道超
方外。罕有得其情者。與雲互相敬愛。呼為
大林法師。每來雲所輒停住信宿。嘗言。欲
解師子吼。請法師為說。即為剖析。誌便彈
指讚曰。善哉微妙微妙矣。儀同陳郡袁昂云。
有常供養僧學雲法華。日夜發願望得慧
解等之。忽夢有異僧曰。雲法師燈明佛時
已講此經。那可卒敵也。每於講次有送
錢物乞誦經者。多獲徵應。及得善夢如
別記述。夷陵縣漁人。於網中得經一卷。是
泥洹四法品。末題云。宋元徽二年。王寶勝
敬造奉光宅寺法雲法師。以事勘校。時雲年
始十歲。名未遠布寺無光宅。而此品正則。
初云弘法次斷魚肉。驗今意行頗用相符。
其有機神變化。人莫敢競其類者。雲得此
告彌深弘演云爾。

釋慧澄。姓蘭氏。番禺高要人。十四出家。依
和上道達住隨喜寺。而在性貞苦立素齋戒。
魚肉葷辛畢世未視。當齊氏之季。百工輟
業。澄閉戶禮誦不修聞達。天監初建開闡
學校。白黑樂求皆得其志。澄深懷願望以
日為歲。世始廓清南路猶梗。負笈踟蹰欲
前未進。親舊諫曰。何不就饒聚糧貨待
路好通。為爾栖栖橫生憂苦。澄曰。榮華賄
貨此何見關。日月如電時不待人耳。於是
間行寄託遂至京室。憩莊嚴寺。仍從僧旻
以伸北面。勤苦下帷專攻一事。且經且律
或數或論。十餘年中鉤深索隱。猶晦迹下
筵而名聞日遠。桂陽王蕭象。聞風欽悅延請
入第。頂禮歸依求屈講說。親自飡服遂使遠
近投集。聞者斐然。後桂陽出鎮南岳。請與同
行。瀟湘道俗重增歸敬。法席繼興善誘忘倦。
澄以違親歲久誓暫定省而番禺四眾向
風欽德。迎請重疊年年轉倍。以普通四年
隨使南返。中途危阻素情無憚。食值飢客
合盤施之。船人更辦不肯復受。又見單
薄解衣賑之。及至南海復停隨喜。七眾屯
結其會如林。讚請法施頻仍累迹。理喻精
微淺深無隱。新舊學望如草偃焉。於斯五
載法利無限。未及旋都遇疾而卒。春秋
五十有二。即大通元年也。時復有慧朗慧略
法生慧武等。皆從僧旻受學。雖復廣綜諸
部。並以成實擅名。朗居貧好學博達多通。
久當師匠巧於傳述。略聰明俊警宣講有
則。品別支條分籍甚有嘉譽。生尋訪異聞。
博述經論。銓次祕奧物益奇之。武振揚文
義省約不繁。宣流未廣蘭摧中葉。年三
十餘卒。

釋法令。姓董氏。未詳何人。家遭世禍因寓
建康。少出家住定林上寺。立操貞堅廉和寡
欲。博覽經論多所通達。善涅槃大小品。尤
精法華阿毘曇心。登師子座發無畏辯。先
標綱要却派條流。言約旨遠馳名京學。兼
好禪寂以息攀緣。但多疹瘵亟為廢替。自
責先身執相分別起諸違害今受殃咎。因
誦大品一部用祛封滯。清淨調和隨從梵
行。足不下山三十三載。葷辛不食弊衣畢
世。以天監五年卒。春秋六十有九。時寺復
有慧泰慧纂。並以學聞。泰剋己修身篤
勤禪智偏能談授。纂心性清率不務形
骸。貞實抱素雅有國士之器。

釋智藏。姓顧氏。本名淨藏。吳郡吳人。吳少
傅曜之八世也。高祖彭年司農卿。曾祖淳錢
唐令。祖瑤之員外郎。父映奉朝請。早亡其
母嘗夢。出繞吳城一匝。密雲四布而天中
開朗。眾星墜地取而吞之。因而有娠焉。及
生藏也。少而聰敏。常懷退讓。果食衣服爰
及威儀皆新華。先讓而處下末。由此擊譽
鄉閭敬而尚重。年十六代宋明帝出家。以
泰初六年勅住興皇寺。事師上定林寺僧遠
僧祐天安寺弘宗。此諸名德傳如前述。藏稟
依訓範敬義弘隆。嘗遇師疾甚不食多日。
藏亦從之。待師進飲藏還進飲。乃至平復
方從師好。自是戒德堅明學業通奧。眾所
知識超於夷等。當時柔次二公玄宗蓋世。
初從受學。挹酌經論統辯精理。及其開
關延敵。莫能涉其津者。藏洞曉若神微
言每吐。預有比蹤罔不折伏。於是二僧歎
揖。自以弗及之也。齊太尉文憲王公。深懷
欽悅爰請安居。常歎相知之晚。太宰文宣
王。建立正典紹隆釋教。將講淨名選窮上
首。乃招集精解二十餘僧。探授符策乃得
於藏。年臘最小獨居末坐。敷述義理罔或
抗衡。道俗翕然彌崇高譽。先是會稽慎法
師。志欲宣通妙法。乃請文宣方求講匠。
以藏名稱普聞允當僉屬。遂流連會稽多
歷年祀伏膺鼓篋寔繫有徒。但以律部未
精重遊京輦。信同瓶喻有似燈傳。俄而十
誦明了諸部薄究。未還吳郡道流生地。
學人裹糧隨之不少。永元二年重遊禹穴。
居法華山結眾弘業。及齊德將謝。王室
大騷。天地既閉經籍道廢。遂翻然高舉。欲
終焉禹穴。逮有梁革命。大弘正法。皇華繼
至。方遊京輦。天子下禮承修。榮貴莫不竦
敬。聖僧寶誌遷神。窀穸于鍾阜。於墓前建
塔。寺名開善。勅藏居之。初藏未受具戒。
遇誌於定林上寺。遂推令居前。垂示崇敬
之迹。識知德望有歸告之先見矣。時梁武
崇信釋門。宮闕恣其遊踐。主者以負扆南
面域中一人。議以御坐之法唯天子所升。
沙門一不霑預。藏聞之勃然厲色。即入金
門上正殿踞法座抗聲曰。貧道昔為吳
中顧郎。尚不慚御榻。況復迺祖定光。金輪
釋子也。檀越若殺貧道即殺。不慮無受生
之處。若付在尚方。獄中不妨行道。即拂
衣而起。帝遂罷勅任從前法。斯跨略天子
高岸釋門。皆此類也。有野姥者。工相人也。
為記吉凶百不失一。謂藏曰。法師聰辯蓋
世天下流名。但恨年命不長。可至三十一
矣。時年二十有九。聞斯促報講解頓息。竭
精修道發大誓願足不出門。遂探經
藏得金剛般若。受持讀誦畢命奉之。至
所危暮年香湯洗浴淨室誦經以待死至。俄
而聞空中聲曰。善男子。汝往年三十一者。
是報盡期。由般若經力得倍壽矣。藏後出
山試過前相者。乃大驚起曰。何因尚在世
也。前見短壽之相。今了一無。沙門誠不可
相矣。藏問。今得至幾。答云。色相骨法年六
十餘。藏曰。五十為命。已不為夭。況復過
也。乃以由緣告之。相者欣服。竟以畢年辭
世。終如相言。於是江左道俗。競誦此經。多
有徵應。乃至于今日有光大。感通屢結。逮
梁大同中。敬重三寶利動昏心。澆波之儔。
肆情下達。僧正憲網無施於過門。帝欲自
御僧官維任法侶。勅主書遍令許者署
名。于時盛哲無敢抗者。匿然投筆。後以
疎聞藏。藏以筆橫轢之告曰。佛法大海非
俗人所知。帝覽之不以介意。斯亦拒懷
略萬乘季代一人。而帝意彌盛。事將施行
於世。雖藏後未同。而勅已先被。晚於華光
殿設會。眾僧大集。後藏方至。帝曰。比見僧
尼多未誦習。白衣僧正不解科條。俗法
治之傷於過重。弟子暇日欲自為白衣僧
正亦依律立法。此雖是法師之事。然佛亦
復付囑國王。向來與諸僧共論。咸言不異。
法師意旨如何。藏曰。陛下欲自臨僧事。實
光顯正法。但僧尼多不如律。所願垂慈矜
恕此事為後。帝曰。弟子此意豈欲苦眾僧
耶。正謂俗愚過重。自可依律定之。法師乃
令矜恕。此意何在。答曰。陛下誠欲降重從
輕。但末代眾僧難皆如律。故敢乞矜恕。帝
曰。請問諸僧犯罪。佛法應治之不。答曰。竊
以佛理深遠教有出沒。意謂亦治不治。帝
曰。惟見付囑國王治之。何處有不治之
說。答曰。調達親是其事。如來置之不治。
帝曰。法師意謂。調達何人。答曰。調達乃
誠不可測。夫示迹正欲顯教。若不可不
治。聖人何容示此。若一向治之。則眾僧不
立。一向不治亦復不立。帝動容追停前勅。
諸僧震懼相率啟請。帝曰。藏法師是大丈夫
心。謂是則道是。言非則道非。致詞宏大。
不以形命相累。諸法師非大丈夫。意實不
同言則不異。弟子向與藏法師碩諍。而諸
法師默然無見助者。豈非意在不同耳。事
遂獲寢。藏出告諸徒屬曰。國王欲以佛法
為己任。乃是大士用心。然衣冠一家子弟十
數。未必稱意。況復眾僧。五方混雜未易
辯明。正須去其甚泰耳。且如來戒律布在
世間。若能遵用足相綱理。僧正非但無益
為損弘多。常欲勸令罷之。豈容贊成此
事。或曰。理極如此。當萬乘之怒何能夷然。
藏笑曰。此實可畏。但吾年老。縱復荷旨附
會。終不長生。然死本所不惜。故安之耳。後
法雲謂眾曰。帝於義理之中未能相謝。
一日之事真可愧服不久勅於彭城寺講
成實。聽侶千餘。皆一時翹秀。學觀榮之。又
勅於慧輪殿講波若經。別勅大德三十人
預座。藏開釋發趣各有清拔皆著私記擬
後傳習。天監末年春捨身大懺。招集道俗。并
自講金剛般若以為極悔。惟留衣鉢。餘
者傾盡一無遺餘。陳郡謝幾卿。指掛衣竹
戲曰。猶留此物尚有意耶。藏曰。身猶未滅
意何由盡。而尚懷靖處託意山林。還居開
善因不履世。時或勅會。乃上啟辭曰。夙昔
顧省心惑不調。欲依佛一語於空閑自
制。而從緣流二十餘載。在乎少壯故可推
斥。今既老病身心俱減。若復退一毫。便不
堪自課。故願言靜處少自營衛。非敢傲世
求名。非欲從閑自誕。是常人近情。懼前
逕之已迫耳。帝手勅喻曰。求空自閑依空
入慧。高蹈養神實是勝樂。不違三乘。亦以
隨喜。惟別之際能無悵然。岐路贈言古人
所重。猶勸法師。行無礙心。大悲為首方便
利益。隨時用舍不宜頓杜。以隔礙心行菩
薩道無有是處。勅往反頻。仍久之然持操
不改。帝將受菩薩戒勅僧正牒老宿德望。
時超正略牒法深慧約智藏三人。而帝意在
於智者。仍取之矣。皇太子尤相敬接。將致
北面之禮。肅恭虔往。朱輪徐動鳴笳啟路。
降尊下禮就而謁之。從遵戒範永為師傅。
又請於寺講大涅槃。親臨幄坐爰命諮質。
朝賢時彥道俗盈堂。法筵之盛未之前聞。又
於北閣更延談論。皆歎曰。陪預勝席未曾
有也。藏任吹虛舟真行平等。毀譽不動榮
利未干。宴坐空閑毅然山立。雖神㝢凝隔
風韻清高。其應物也汲汲然如有不足。可
謂望儼即溫。君子之變者矣。自現處巖岫
晦形人世。又於寺外山曲別立頭陀之舍
六所。並是茅茨容膝而已。皇太子聞而遊
覽。各賦詩而返。其後章云。非曰樂逸遊。
意欲識箕潁。藏結心世表。常行懺悔。每於
六時翹仰靈相。口云。理味深玄淺思斟酌自
抱疑礙。恐乖聖意多僻。因而懇惻詞淚俱
發。嘗宿靈曜寺。夜行暫用心。見有金光照
曜。一室洞明。人問其故。答曰。此中奇妙未可
得言。是旦遘疾至于大漸。帝及儲君中使
相望。四部白黑日夜參候。勅為建齊手製
願文。并繼以醫藥。而天子不整。唯增不
降。臨終詞色詳正。遺言唯在弘法。以普通
三年九月十日卒于寺房。春秋六十有五。
勅葬獨龍之山。赴送盈道同為建碑。墳所
寺內各一。新安太守蕭機製文。湘東王繹製
銘。太子中庶子陳郡殷鈞為立墓誌。初藏
常夢見金粟如來入室共談執二塵尾。其
一寶裝。其一者素。留素者與藏。又徵士廬
江何胤。居吳郡虎丘。遇一神僧。捉一函
書云。有人來寄語頃失之。及開函視全
不識其文詞。後訪魏僧云。是大莊嚴論中
間兩紙也。時人咸謂藏之所致。又彭城劉混
之罪當從戮。藏時處後堂。為帝述四等義。
外奏聞之。帝曰。今為國事不得道四等
義如何。藏曰。言行乘機也。今機發而不中。
失在何人。四等之舉義非徒設。帝遂捨而不
問。竟以獲免。劉氏終亦不委斯由。其潛濟
益被率多如此。凡講大小品涅槃般若法
華十地金光明成實百論阿毘曇心等。各著
義疏行世。
續高僧傳卷第五


續高僧傳卷第六

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇二　正傳二十一　附見一十六＝八【宋】【元】六六

梁大僧正南㵎寺沙門釋慧超傳一

梁國師草堂寺智者釋慧約傳二

魏西河石壁谷玄中寺釋曇巒傳三

梁蜀郡龍淵寺釋慧韶傳四

梁會稽嘉祥寺釋慧皎傳五

魏洛陽釋道辯傳六(曇永　亡名)

魏恒州報德寺釋道登傳七

梁楊都莊嚴寺釋僧密傳八

梁楊都湘宮寺釋曇准傳九(智深)

梁楊都靈基寺釋道超傳十(慧安)

梁楊都龍光寺釋僧喬傳十一(慧生　僧整
　慧濟)

梁楊都彭城寺釋慧開傳十二(曇儁)

梁楊都建初寺釋明徹傳十三

梁餘杭西寺釋法開傳十四

梁楊都瓦官寺釋道宗傳十五(法敞)

魏洛下廣德寺釋法貞傳十六(僧建　慧聰　道寂)

梁益州羅天宮寺釋寶淵傳十七(法文　法度
　法護　本闕)

梁楊都治城寺釋僧詢傳十八(道遂　道摽
　本闕)

梁楊都靈根寺釋慧超傳十九(本闕)

齊鄴中天平寺釋真玉傳二十

後梁荊州大僧正釋僧遷傳二十一

釋慧超。姓廉氏。趙郡陽平人。中原喪亂。避
難於鍾離之朝哥縣焉。初生之夕神光照室。
幼而簡靜寡欲。已有成人之符也。八歲出
家。從臨番縣建安寺沙門慧通。通素無業
術立行專樸。超直心祇順奉敬無怠。而外聽
諸講勤精學業。時遇風雨艱辛泥路擁塞。
不以為辭。嘗寓坐有胡僧。蓋不測之人也。
一見嗟異曰。斯人若不為五眾之傑。則為
八州刺史。兼敘神光之瑞。如符契焉。遂廣
採經部及以數論。並盡其深義。朗若貫
珠。名僧勝集稠人廣坐。紛綸飛伏雍容摸揩。
故早為皁白挹其高軌。後南遊江左住
南㵎寺。僧宗見而善之。受略槃等經。開柘
條緒略通幽致。歷閱眾師多所參涉。偏以
無量壽命家。吏部謝籥每稱之曰。君子哉若
人也。又善用俳諧。尤能草隷兼習朱許。又
工占相。齊曆告終。梁祚伊始。超現疾新
林情存拯溺。信次之間聲馳日下。尋有別
勅乃授僧正。戒德內修威儀外潔。凡在緇
侶咸稟成訓。天子給傳詔羊車局足健步衣
服等供。自聲教所被。五部憲章咸稟風則。
帝以般若之義真諦所宗。偏令化導故。諮
質鋒起懸辯若流。又經聚徒都治講菩提
心義。論談之暇夜分未寢。忽見大力善神形
甚都麗。既而言曰。當率集同緣。共來飡受。
不言姓字。於此告辭。及就講之辰倏然滿
坐。容貌瓌異莫有識者。竟席便散。其感
迹徵異為若此也。加以性好山水亟果幽
尋。而翼從之聲聞于數里。山人怪視唯見
超身。射獵之徒莫不自息。天監年中帝請
為家僧。禮問殊積。初戒典東流。人各傳受。
所見偏執。妙法猶漏。皇明御㝢掇採群經。
圓壇更造文義斯搆。事類因果於此載明。有
詔令超受菩薩戒。恭惟頂禮如法勤修。上
復齋居宣室。夢其勤行戒品。面申讚悅。
時共延美。而超鳴謙蹈禮好靜篤學。從之
遊處未覿慍喜之儀。加以形過八尺腰帶
十圍。雍容高步當時譽顯。帝又請於惠輪
殿講淨名經。上臨聽覽。未啟莊嚴寺。園
接連南㵎。因搆起重房。若鱗相及。飛閣穹
隆高籠雲霧。通碧池以養魚蓮。構青山。以
栖羽族。列植竹果四面成陰。木禽石獸交
橫入出。又羅列童侍雅勝王侯。剖決眾情。
一時高望。在位二十餘年。晚以陵谷互遷
世相難恃。因自解免閉房養素。以普通七
年五月十六日。遷神於寺房。行路殞涕學徒
奔赴。凡厥喪事出皆天府。門人追思德澤
乃為立碑。湘東王繹。陳郡謝幾卿。各為製
文俱鐫墓所。

釋慧約。字德素。姓婁。東陽烏場人也。祖世
蟬聯東南冠族。有占其塋墓者云。後世當
有苦行得道者為帝王師焉。母劉氏夢。長
人擎金像令吞之。又見紫光繞身。因而有
孕。便覺精神爽發思理明悟。及載誕之日。
光香充滿身白如雪。時俗因名為靈粲。故風
鑒貞簡神志凝靜。撫塵之歲有異凡童。惟聚
沙為佛塔。疊石為高座。七歲便求入學。
即誦孝經論語。乃至史傳披文見意。宅南
有果園。隣童競採常以為患。乃捨己所得
空拳而返。鄉土以蠶桑為業。常懷悲惻。由
是不服縑纊。季父憙畋獵化終不改。常嘆
曰。飛走之類去人甚遠。好生惡死此情何
別。乃絕羶腥。叔父遂避於他里恣行勦戮。
夢赤衣使者。手持矛戟謂曰。汝終日殺生。
菩薩教化又不能止。促來就死。驚覺汗流。
詰旦便毀諸獵具深改前咎。約復至常所
獵處。見麋鹿數十頭。騰倚隨之。若有愧
謝者。所居僻左不嘗見寺。世崇黃老未
聞佛法。而宿習冥感心存離俗。忽值一僧
訪以至教。彼乃舉手東指云。剡中佛事甚
盛。因乃不見。方悟神人。至年十二始遊
于剡。遍禮塔廟肆意山川。遠會素心多究
經典。故東境謠曰。少達妙理婁居士。宋泰
始四年。於上虞東山寺辭親翦落。時年十
七。事南林寺沙門慧靜。靜於宋代僧望之
首。律行總持。為特進顏延年司空何尚之所
重。又隨靜住剡之梵居寺。服勤就養年踰
一紀。及靜之云亡。盡心喪之禮。服闋之後。
却粒巖栖。餌以松朮。蠲疾延華深有成益。
齊竟陵王作鎮禹穴。聞約風德雅相嘆屬。
時有釋智秀曇纖慧次等。並名重當鋒同
集王坐。約既後至年夏未隆。王便斂躬盡
敬。眾咸懷不悅之色。王曰。此上人方為釋
門領袖。豈今日而相待耶。故其少為貴勝所
崇也如此。齊中書郎汝南周顒為剡令。欽
服道素側席加禮。於鍾山雷次宗舊館
造草堂寺。亦號山茨。屈知寺任。此寺結宇
山椒疏壤幽岫。雖邑居非遠。而蕭條物外。
既冥賞素誠。便有終焉之託。顒嘆曰。山茨
約主清虛滿世。齊太宰文簡公褚淵。太尉
文憲公王儉。佐命一期功高百代。欽風味
道共弘法教。淵嘗請講淨名勝鬘。儉亦請
開法花大品。淵遇疾晝寢見胡僧云。菩薩
當至。尋有道人來者是也。俄而約造焉。遂
豁然病愈。即請受五戒。齊給事中婁幼瑜。少
有學術。約之族祖也。每見輒趣為禮。或
問。此乃君族下班。何乃恭耶。瑜曰。菩薩出
世方師於天下。豈老夫敬致而已。時人未
喻此旨。惟王文憲深以為然。且約孝通冥
感思歸遄返。而二親喪亡。並及臨訣。孺
慕嬰號不交人世。積時停鄉以開慈道。
後還都又住草堂。少傅沈約。隆昌中外任。携
與同行。在郡惟以靜漠自娛。禪誦為樂。異
香入室猛獸馴階。常入金華山採桔。或停
赤松㵎遊止。時逢宿火乍屬神光。程異不
思故略其事。有道士丁德靜。於館暴亡。傳
云。山精所弊。乃要大治祭酒居之。妖猶
充斥。長山令徐伯超立議。請約移居曾未
浹旬。而神魅弭息。後晝臥見二青衣女子。
從㵎水出禮悔云。夙障深重墮此水精。晝
夜煩惱。即求授戒。自爾災怪永絕。及沈侯
罷郡。相携出都。還住本寺。恭事勤肅禮敬
彌隆。文章往復相繼晷漏。以沈詞藻之盛
秀出當時。臨官蒞職。必同居府舍。率意往
來。未嘗以朱門蓬戶為隔。齊建武中謂
沈曰。貧道昔為王褚二公供養。遂居令僕
之省。檀越為之當復入地矣。天監元年沈
為尚書僕射。啟勅請入省住。十一年臨丹
陽尹。無何而歎。有憂生之嗟。報曰。檀越福
報已盡。貧道未得滅度詞旨悽然。俄而沈
殞。故其預契未然皆此類也。既而留心方
等研精九部。皆蘊匱胸襟陶鎣懷抱。顯說
弘通當仁不讓。劬勞汲引隆益群品。皇帝
斵彫文璞。信無為道發菩提心。搆重雲
殿。以戒業精微功德淵廣。既為萬善之本。實
亦眾行所先。譬巨海百川之長。若須彌群山
之最。三果四向緣此以成。十力三明因茲而
立。帝乃博採經教撰立戒品。條草畢舉儀
式具陳。制造圓壇用明果極。以為道資人
弘理無虛授。事藉躬親民信乃立。且帝皇
師臣大聖師友。遂古以來斯道無墜。農軒
周孔憲章仁義。況理越天人之外。義超名
器之表。以約德高人世道被幽冥。允膺闍
梨之尊。屬當智者之號。逡巡退讓情在固
執。慇懃勸請辭不獲命。天監十一年始勅引
見。事協心期道存目擊。自爾去來禁省禮
供優給。至十八年己亥四月八日。天子發
弘誓心受菩薩戒。乃幸等覺殿。降彫玉
輦。屈萬乘之尊。申在三之敬。暫屏袞服
恭受田衣。宣度淨儀曲躬誠肅。于時日月
貞華天地融朗。大赦天下率土同慶。自是
入見別施漆榻。上先作禮然後就坐。皇儲
以下爰至王姬。道俗士庶咸希度脫。弟子
著籍者凡四萬八千人。嘗授戒時有一乾
鵲。歷階而昇。狀若飡受。至說戒畢然後飛
騰。又嘗述戒。有二孔雀驅斥不去。勅乃聽
上。徐行至壇俛頸聽法。上曰。此鳥必欲
滅度別受餘果。矜其至誠更為說法。後數
日二鳥無何同化。又初授戒。夜夢從草堂
寺以綿罽席路。直至臺門。自坐禪床。去
地數丈。天人圍遶為眾說法。以事而詳。等
黃帝之夢往華胥。同目連之神登兜率。至
人行止孰能議之。而愛悅閑靜祥華虛
室。寺側依棲咸生慈道。故使麕䴥群於兕
虎。鳧鶩狎於鷹鸇。飛走騰伏自相馴擾。非
夫仁澤潛化。孰能如此者乎。後靜居閑室
忽有野媼。齎書數卷置經案上。無言而出。
并持異樹自植於庭云。青庭樹也。約曰。此
書美也不我俟看。如其惡也亦不勞視經
七日又見一叟請書而退。此樹葉綠花紅扶
疏尚在。又感異鳥。身赤尾長形如翡翠。相
隨棲息出入樹間。中大通四年夢見舊宅。白
壁朱門赫然壯麗。仍發願造寺。詔乃號為
本生焉。大同一年又勅。改所居竹山里。
為智者里。縉雲舊壤傳芳圖諜。山川靈異
擅奇函夏。福地仙鄉此焉攸立。而約飯餌
松朮三十餘年。布艾為衣過七十載。鳴謙
立操擅望當時。乃以大同元年八月。使人
伐門外樹枝曰。輿駕當來勿令妨路。人
未之測。至九月六日現疾。北首右脇而臥。
神識恬愉了無痛惱。謂弟子曰。我夢四部
大眾幡花羅列空中迎我凌雲而去。福報
當訖。至十六日勅遣舍人徐儼參疾。答云。
今夜當去。至五更二唱異香滿室左右肅
然。乃曰。夫生有死自然恒數。勤修念慧勿
起亂想。言畢合掌便入涅槃。春秋八十有
四。六十三夏。天子臨訣悲慟。僚宰輟聽覽
者二旬有一。其月二十九日。於獨龍山寶誌
墓左𡒨之。初約臥疾。見一老公執錫來
入。及遷化日。諸僧咸卜寺之東巖。帝乃改
葬獨龍。抑其前見之叟。則誌公相迎者乎。又
臨終夜所乘青牛忽然鳴吼淚下交流。至葬
日勅使牽從部伍發寺至山。吼淚不息。又
建塔之始。白鶴一雙繞墳鳴淚聲其哀婉。
葬後三日欻然永逝。下勅竪碑墓左。詔王
筠為文。

釋曇鸞。或為巒。未詳其氏。雁門人。家近
五臺山。神迹靈怪逸于民聽。時未志學。便
往尋焉備覿遺蹤。心神歡悅便即出家。內外
經籍具陶文理。而於四論佛性彌所窮研。
讀大集經。恨其詞義深密難以開悟。因而
注解。文言過半便感氣疾。權停筆功周行
醫療。行至汾川秦陵故墟。入城東門上望
青宵。忽見天門洞開。六欲階位上下重複
歷然齊覩。由斯疾瘉。欲繼前作。顧而言
曰。命惟危脆不定其常。本草諸經具明正
治。長年神仙往往間出。心願所指修習斯
法。果剋既已方崇佛教不亦善乎。承江南
陶隱居者方術所歸。廣博弘贍海內宗重。遂
往從之。既達梁朝。時大通中也。乃通名云。
北國虜僧曇鸞故來奉謁。時所司疑為細作。
推勘無有異詞。以事奏聞。帝曰斯非覘國
者。可引入重雲殿。仍從千迷道。帝先於殿
隅却坐繩床。衣以袈裟覆以納帽。鸞至殿
前顧望無承對者。見有施張高座上安
几拂正在殿中傍無餘座。徑往昇之竪
佛性義。三命帝曰。大檀越。佛性義深。略已
標敘。有疑賜問。帝却納帽便以數關往復。
因曰。今日向晚明須相見。鸞從座下仍前
直出。詰曲重沓二十餘門。一無錯誤。帝極
嘆訝曰。此千迷道。從來舊侍往還疑阻。如
何一度遂乃無迷。明旦引入太極殿。帝降
階禮接。問所由來。鸞曰。欲學佛法限年
命促減。故來遠造陶隱居求諸仙術。帝曰。
此傲世遁隱者。比屢徵不就任往造之。鸞
尋致書通問。陶乃答曰。去月耳聞音聲。茲
辰眼受文字。將由頂禮歲積。故使應真
來儀。正爾整拂藤蒲具陳花水。端襟斂思
竚耹警錫也。及屆山所接對欣然。便以仙
經十卷。用酬遠意。還至浙江。有鮑郎子神
者。一鼓涌浪七日便止。正值波初無由得
度。鸞便往廟所以情祈告。必如所請當
為起廟。須臾神即見形。狀如二十。來告鸞
曰。若欲度者明旦當得。願不食言。及至
明晨濤猶鼓怒。纔入船裏帖然安靜。依期
達帝具述由緣。有勅為江神更起靈廟。因
即辭還魏境。欲往名山依方修治。行至洛
下。逢中國三藏菩提留支。鸞往啟曰。佛法中
頗有長生不死法勝此土仙經者乎。留支
唾地曰。是何言歟。非相比也。此方何處有
長生法。縱得長年少時不死。終更輪迴三
有耳。即以觀經授之曰。此大仙方。依之修
行當得解脫生死。鸞尋頂受。所齎仙方並
火焚之。自行化他流靡弘廣。魏主重之號
為神鸞焉。下勅令住并州大寺。晚復移
住汾州北山石壁玄中寺。時往介山之陰。聚
徒蒸業。今號鸞公巖是也。以魏興和四年。
因疾卒于平遙山寺。春秋六十有七。臨至
終日。幡花幢蓋高映院宇。香氣𤑫勃音聲
繁鬧。預登寺者並同矚之。以事上聞。勅乃
葬于汾西泰陵文谷。營建㙛塔并為立碑。
今並存焉。然鸞神宇高遠機變無方。言晤不
思動與事會。調心練氣對病識緣。名滿魏
都。用為方軌。因出調氣論。又著作王邵。隨
文注之。又撰禮淨土十二偈。續龍樹偈後。
又撰安樂集兩卷等。廣流於世。仍自號為
有魏玄簡大士云。

釋慧韶。姓陳氏。本頴川太丘之後。避亂居于
丹陽之田里焉。性恬虛寡嗜慾。沈毅少言。
童幼早孤依兄而長。悌友之至聞於閭閻。
十二厭世出家。具戒便遊京楊。聽莊嚴旻
公講釋成論。纔得兩遍記注略盡。謂同學
慧峯曰。吾沐道日少便知旨趣。斯何故耶。
將非所聞義淺。為是善教使然乎。乃試聽
開善藏法師講。遂覺理與言玄。便盡心鑽
仰。當夕感夢。往開善寺採得李子數斛。撮
欲噉之先得枝葉。覺而悟曰。吾正應從學
必踐深極矣。尋爾藏公遷化。有龍光寺綽
公繼踵傳業。便迴聽焉。既闕論本制不許
住。惟有一帔又屬嚴冬。便撤之用充寫
論。忍寒連噤。方得預聽文義。兼善獨見之
明卓高眾表。辯滅諦為本有。用麁細而
折心。時以為穿鑿有神思也。梁武陵王出
鎮庸蜀。聞彼多參義學。必須碩解弘望。方
可開宣。眾議薦舉皆不合意。王曰。憶往年
法集有傖僧韶法師者。乃堪此選耳。若得
同行。想能振起邊服。便邀之至蜀。於諸
寺講論開道如川流。當於龍淵寺披講將
訖。靜坐房中感見一神。青衣帢服致敬曰。
願法師常在此弘法。當相擁衛。言訖而隱。
遂接席數遍。清悟繁結。昔在楊都嘗苦氣
疾。綴慮恒動。及至蜀講眾病皆除。識者
以為寺神之所護矣。于時成都法席恒並置
三四。法鼓齊振競敞玄門。而韶聽徒濟濟莫
斯為盛。又率諸聽侶。諷誦涅槃大品。人各
一卷合而成部。年恒數集倫次誦之。如有
謬忘及講聽眠失者。皆代受罰。對眾謝曰。斯
則訓導不明耳。故身令獎物。其勤至若此。
武陵布政於蜀。每述大乘及三藏等論。沙門
寶彖保該智空等。並後進峯岫。參預撰集。勒
卷既成。王賜錢十萬。即於龍淵寺分贍學
徒頻教令掌僧都。苦辭不受。性不乘騎。
雖貴勝請講逢值泥雨。輒自策杖戴笠。履
芒屩而赴會焉。少而齋潔不涉珍羞。後遇
時患藥雜䐗脂。拒而不服。非時漿飲故絕
生常。候病者仰觀。顏色怡悅禮誦不替。當
似微差。乃告曰。吾今無處不痛。如壞車行
路常欲摧折。但自強耳。恨所營尊像未就。
吾將去矣。遺屬道俗憑為莊嚴。便洗浴剃
髮剪爪禮拜嗽口。坐于龍淵寺摩訶堂
中。奄然而卒。春秋五十有四。即天監七年七
月三日也。時成都民應始豐者。因病氣絕而
心上溫。五日方醒云。被攝至閻王所。聞處
分云。迎韶法師。須臾便至。王下殿合掌頂
禮更無言說。惟畫文書作大政之字。韶便
出外。坐於曠路樹下。見一少童以漆柳
箕擎生袈裟令韶著之。有數十僧來迎。豐
惟識智慈二禪師。幡花列道騰飛而去。又
當終夕有安浦寺尼。久病悶絕。及後醒
云。送韶法師及五百僧。登七寶梯。到天宮
殿講堂中。其地如水精。床席華整。亦有麈
尾几案。蓮華滿地。韶就座談說。少時便起。
送別者。令歸。其生滅冥祥感見類此。

釋慧皎。未詳氏族。會稽上虞人。學通內外
博訓經律。住嘉祥寺。春夏弘法秋冬著述。
撰涅槃義疏十卷及梵網經疏行世。又以
唱公所撰名僧頗多浮沈。因遂開例成廣。
著高僧傳一十四卷。其序略云。前之作者。或
嫌以繁廣刪減其事。而抗迹之奇多所遺
削。謂出家之士處國賓王。不應勵然自遠
高蹈獨絕尋辭榮棄愛本以異俗為賢。若
此而不論竟何所紀。又云。自前代所撰。多
曰名僧。然名者本實之賓也。若實行潛光。
則高而不名。若寡德適時。則名而不高。名
而不高本非所紀。高而不名則備今錄。故
省名音代以高字。傳成通國傳之。實為龜
鏡。文義明約即世崇重。後不知所終。江表
多有裴子野高僧傳一帙十卷。文極省約未
極通鑒。故其差少。

釋道辯。姓田氏。范陽人。有別記云。著納擎
錫入於母胎。因而生焉。天性踈朗才術高
世。雖曰耳聾。及對孝文不爽帝旨。由是
榮觀顯美遠近欽茲。剖定邪正開釋封滯。
是所長也。初住北臺後隨南遷道光河洛。
魏國有經。號大法尊王。八十餘卷。盛行於
世辯執讀知偽。集而焚之。將欲廣注眾經
用通釋典。筆置聽架鳥遂銜飛。見此異徵
便寢斯作。但注維摩勝鬘金剛般若。小乘義
章六卷大乘義五十章及申玄照等行世。有
弟子曇永亡名二人。永潛遁自守隱黃龍山。
撰搜神論。隱士儀式。名文筆雄健負才傲
俗。辯杖之而徙於黃龍。初無恨想而晨夕
遙禮云。

釋道登。姓苪東莞人聰警異倫殊有信力。
聞徐州有僧藥者雅明經論。挾策從之研
綜涅槃法花勝鬘。後從僧淵學究成論。年
造知命譽動魏都。北土宗之。累信徵請。登
問同學法度曰。此請可乎。度曰。此國道學
如林師匠百數。何世無行藏。何時無通塞。
十方含靈皆應度脫。何容盡期。南國相勸行
矣。如慧遠拂衣廬阜。曇諦絕迹昆山。彭城
劉遺民辭事就閑。斯並自是一方。何必盡
命虛想巖穴遠追巢許。縱復如此終不離
小乘之機。豈欲使人在我先道不益世者
哉。隨方適化為物津梁不亦快乎。登即受
請度亦隨行。及到洛陽君臣僧尼莫不賓
禮。魏主邀登昆季策授榮爵。以其本姓不
華。改苪為耐。講說之盛四時不輟。未趣
恒岳以息浮競。學侶追隨相仍山舍不免
談授。遂終于報德寺焉。春秋八十有五。即
魏景明年也。

釋僧密。未詳氏族。樂安人。曾未勝衣便
從翦落。幼而易悟情解過人。年至十六學
友如林。更相開導有聞鄉黨。將欲廣開
視聽。師弗之許也。因爾潛遁。出寺從道明
沙門受業。一二年中聲華負海。秦始之
初。濟江住莊嚴寺。器望凝練風儀峻雅。五
眾宗推七貴敬異。深沈詳正。不以利害嬰
心。雖復同居眾內。未有測其量者。時人
以方法汰。頗謂確言。累居南面。徒眾甚
盛。無經不講。專以成實繕奇負氣。高論
少所推下。下才在事未能賞重。潛相讒構
於竟陵王。密不敘濁清。任其書罪。乃啟
擯准南。學士隨者三十餘人。相仍講化。天
監四年卒于江北。春秋七十三矣。

釋曇准。姓弘。魏郡湯陰人。住昌樂王寺。出
家從智誕法師受業。鑽研之勤眾皆弗及。
處靜味道。無風塵之志。善涅槃法華。聞諸
伊洛。閑居遊思不交世務。承齊竟陵王廣
延勝道盛興講說。遂南度止湘宮寺。處處
採聽隨席談論。雖逢塗阻未曾告勞。次
公嘆曰。此北道人。非直美容止善言笑。烈
亮恢廓雅有器度。至於言論深有情致。齊
臨川王蕭映。長沙王蕭晃。厚相欽禮。廬江
何點彭城劉繒。並到房接足伸其戒誥。
講揚相繼成其業者二百餘人。以天監十四
年卒。春秋七十有七。時寺復有智深比丘。
聰慧博識經論有功。天子王侯多所賓接。
性好直言無所推屑。每商略撿洗物不有平。由是坎壈弘宣阻少。

釋道超。姓陸。吳郡吳人。吳丞相敬風之六世
也。祖昭尚書金部。父遵散騎侍郎。超少以勤
篤知名。與同縣慧安早投莫逆。俱遊上
京共契請業。時旻法師住靈基寺。值旻東
講。因共聽沙門法珍成論。至滅諦初聞三
心滅無先後。超曰。斯之言悟非吾師也。
見旻解冠一方海內諮仰。輟寢忘味以夜
繼晝。但性偏躁銳不顧功少。願望已多。每
打髀嘆曰。為爾漠漠生肇笑人。又聞龍光
寺僧整始就講說。彌復勇歎曰。乃可無七
尺。何事在於人後。惆悵疚心累日廢業。因
自懺悔求諸佛菩薩。乞加威神令其慧悟
如僧旻也。事在旻傳。遂勤劬苦至。有頃洞
澈終日熙怡獨語獨笑。每言無價寶珠我今
已得。雍容高步負氣陵俗。白黑改觀名架
當時。及至講說解析疑伏每無遺隱。若
復為賓雅伏意氣求相擊杭。若遇機臨無
不應躡。同寺僧道賁。年齒小大。亦微向學
方。而性多怠惰未能剋己。橫相陵罵。超
亦眄衡嘯嗷。未之數也。他日賁曰。我之與
卿誰相優劣。超曰。若論年臘請以相寄。胸
臆之量未論先後。時為直言。自超處獨房
屏絕賓倖。內外墳典常擁膝前而手不釋
卷。加以塵埃滿屋蟋蟀鳴壁。中書郎吳郡
張率謂曰。虫鳴聒耳。塵土埋膝。安能對此
而無忤耶。答曰。時聞此聲足代簫管。塵
隨風來我未暇掃。致忤名賓為愧多矣。
時人高其放達。年三十六以天監初卒。有
慧安道人住湘宮寺。探玄析奧甚有精理。
年三十二卒于住寺。時以盛年俱卒。楊輦同
哀。

釋僧喬。姓華氏。吳興東遷人。出家住龍光
寺。聞僧旻說。前修立義有諸同異。則忘寢
息志欲稟受。又聽其語論轉捷。則撫掌累
嘆思與偕也。隆昌之世法筵轉少。仍與同
寺僧整寶淵慧濟慧紹等。請旻移住。於是終
晨竟夜一心諮求。布被禦冬單蔣藉體。饘粥
糊口茹菜充飢。而未曾以貧寒變節。但自
勤勵維日不足。研精奧粹理悟深明。三四
年間經論通達。後旻還莊嚴。龍光慧生問
曰。諸少相携並得成器。其間勝負可得聞
耶。旻曰。喬公儒雅清虛履今用古。卷舒文
義優遊教理。鉤深致遠善能讎校。廉而未
講莫與爭先。此乃遺法之所寄也。整公精
勤經論博綜有敘。同其業者重其情性。
淵公不無神明。而心性偏激亟違禮度。久
從異集。無以測其多少。濟公神識清審。經
素有功論文未熟。由其體羸不堪辛苦故
耳。且於義理足以明道。志行足以厲俗。
紹公情性和理篤有志行。貧而有累學不
得恒。向無妨礙。不患不成美器。自喬學
之成也。不修世務不附名聞。閉門靜處
坐無雜客。澄懷潛悟獨得而已。年三十六天
監初卒。生本任湘州。學明經數頻御法
座。少秉高操。慕安汰之風規。而弊衣蔬食
終身不改。美風姿善草隷。整住襄陽未
遊夏首。道化大行。濟番禺人。未還嶺表
德被南越。文義風宣有廣被焉。並天監中
卒。

釋慧開。姓袁氏。吳郡海鹽人。初出家為宣武
寺寵公弟子。仍從學阿毘曇及成實論。建武
之中遊學上京住道林寺。歷聽藏旻二公
經論。後移住彭城。學無時習經耳不忘。多
從酒謔博弈自娛。而值造次之機。闕無對
辯。人間席上訥其詞也。後忽割略前習專
攻名教。處眾演散咸慶新聞。及至解名
析理。應變無窮。雖逢勍敵巧談。罕有折
其角者。講席基連學人影赴。遂使名稱普
聞眾所知識。陳郡謝惠。雅相欽賞。出守豫
章。迎請講說厚加嚫遺。還未達都分散已
盡。彭城劉業。出守晉安。知居處屢空餉錢
一萬。即贍寒餒不終一日。開立性虛蕩不
畜貲財。皆此之類也。而情在疎率不事
形儀。衣裳塵滓未曾舉意洗濯。周旋有
不耐者。皆代其解澣。寒則披絮待成。夏則
隱席至燥。以天監六年卒。春秋三十有九。
同寺有曇儁者。以遊學顯名。通貫眾經
兼勤禮誦。風素一概寒暑彌盛。侍中王慈昆
季。司徒長史江革友于。並與之朋遊焉。

釋明徹。姓夏。吳郡錢唐人。六歲喪父。仍願
出家。住上虞王園寺。學無師友從心自斷。
每見勝事。未曾不留心諦視。遇客讀釋
道安傳云。聞安少孤為外兄所養。便歔欷
嗚咽。良久乃止。他日借傳究尋。見安弘法
之美。因撫膝嘆曰。人生居世。復那可不爾
乎。自是專務道學功不棄日。嘗與同學
數輩住師後房。房本朽故。忽遭飄風吹屋。
欹斜欲倒。師行不在。無物支持。眾人皆走。
徹習業如故。會稽孔廣聞之嘆曰。孺子風
素殊佳。當成名器。時倫因事推伏。馳名
東越。齊永明十年。竟陵王請沙門僧祐。三吳
講律。中塗相遇。雖則年齒懸殊。情同莫逆。
徹因從祐受學十誦。隨出楊都住建初寺。
自謂律為繩墨憲章儀體。仍遍研四部校
其興廢。當時律辯莫有能折。建武之中移
業經論。歷採眾師備嘗深義。以旻法師標
正經論妙會機神。譚思通微易鉤深奧。
乃從其成業。齊太傅蕭頴深相欽屬。及領
荊州携遊七澤。請於內第開講淨名。每日
諸經文句。既是應機所說。或有委曲深微。
或復但拘名字先來英舊人各厝情。謬當
今日望此玄宗。遠無髣髴深懷愧惻。時
咸重其謙退。及蕭氏將薨。贈別麈尾軟几。
徹以遺命所留。憑撫以盡其壽。天監之初
始返都邑。又從旻受業。少長祈請常為覆
述。究博深文洞明奧旨。盤根交結了無遺
滯。遠樹名聞徵屈重疊。乍經乍論四時不
輟。聽受之眾不遠雲集。武帝欽待不次長
名進于內殿。家僧資給歲序無爽。帝以律
明萬行條章富博。願撮取簡要以類
相從。天監末年勅入華林園。於寶雲僧省。
專功抄撰。辭不獲免。每侍御筵對揚奧密。
皇儲賞接特加恒禮。故使二宮周供寒暑優
洽。當時名輩並蒙殊致。未有恩渥如此之
隆。以其鳩聚將成。忽遘疾沈積。於壽光殿
移還本寺。天子親自怡色溫言躬臨慰喻。知
當不振退而流涕。中使參候晨宵不絕。
徹自惟將卒奉啟告辭。皇心載軫於萬壽殿。
時內外樞揆一時慟絕。以呈徹表故也。其
文曰。因果深明倚伏何逭。明徹雖復愚短。
忝窺至籍。將謝之間豈復遺悋。但知恩知
慶。輒欲言之。明徹本出東荒賤民而已。微
有善識得廁釋門。契闊少年綢繆玄覺。
雖未能體道。微得善性。運來不輟。遇會
昌時。遂親奉御筵。提携法席。且仁且訓備
沐恩獎。恒願舒慕丹誠奉揚慈化。豈意報
窮便歸塵土。仰戀聖世何可而言。特願陛
下永劫永住益蔭無涯。具足莊嚴道場訓物。
天垂海外同為淨土。勝果遐流雍容遠集。明
徹以奉值之慶論道之善。脫億代還生猶冀
奉覲。惟生惟死俱希濟拔。臨盡之間忽忽
如夢。雖欲申心心何肯盡。不勝悲哀之
誠。謹遣表以聞。勅答省疏增其憂耿。人誰
不病。何以遽終過甚。法師至性堅明道行純
備。往來淨土去留安養。方除四魔理無五
畏。唯應正念諸佛不捨大願與般若相
應。直至種智發菩提心。彼我相攝方結來
緣。敬如所及。菩薩行業非千百年。善思至
理勿起亂想。覽筆悽懣不復多云。帝因
於寺為設三百僧會。令徹懺悔。自運神筆
製懺願文。事竟遂卒寺房。即普通三年十二
月七日也。窆于定林寺之舊墓。勅給東園祕
器。凶事所資隨由備辦。主者監護有崇敬
焉。

釋法開。姓俞。吳興餘杭人。稚年出家住北倉
寺。為曇貞弟子。貞清素澄嚴殊有解行。開
少聰敏家業貧窶。身服不充食噉麁澁。同學
僧流曇誕。家有盈財。服翫奢麗。並從貞受
業。屢有年勞。及鉤深造微。未有逮開者
也。而流誕自恃優饒甚相輕忽。開懷快然
遂負帙。西遊住禪岡寺。仍從柔次二公學
成實論。衣不蔽形食趣支命。而不避寒風
暑雨。以晝係夜。歷業既優精解無礙。終日
遊談未嘗暫息。心性躁銳無敵不攻。有
時竊發潛登以掩不備。當其鋒者罕不結
舌。由是顯名。吏部尚書瑯瑘王峻。永嘉太
守吳興丘墀。皆揖敬推賞願永勗誡。後還
餘杭止于西寺。先相陵駕之者望風飲氣。
永相隱避以至于死。開因爾講筵相接道俗
嘆服。沙門智藏。後遊禹穴講化成論。開往
觀之。鯁難累日賓僚飡悅。藏曰。開法師語論
已多自可去矣。吾欲入文。開曰。釋迦說法
多寶踊現。法師指南命眾而遣客何耶。藏
有慚色。以普通四年卒。春秋六十五矣。

釋道宗。未知氏族。荊州江陵人。早年離俗
住瓦官寺。情性真直不務馳競。耳不妄屬
口不狂言。修身潔己動靜有度。歷學經
論了無常師。終日寢處卷軸而已。清談高
論聽者忘疲。衣裳麁弊飲食疎儉。遭值年飢
入里不給。南遊嶺表其道大行。以死自誓
誘化不息。年五十餘卒於彼土。復有法敝。
住延賢寺。少研經數長多講說。齊末歲儉。
固窮守操清貧。馳務不競貪積。天監初。西
遊陸海東歸全楚。弘宣有功焉。

釋法貞。不測氏族。渤海東光人。九歲出家。
俊秀之聲不齊凡類。住魏洛下之居廣德
寺。為沙門道記弟子。年十一通誦法華。意
所不解隨迷造問。記謂曰。後來總持者。其
在爾乎。及至年長善成實論深得其趣。
備講之業卓犖標奇。在於伊洛無所推
下。與僧建齊名。時人目建為文句無前。
目貞為入微獨步。貞乃與建為義會之友。
道俗斯附聽眾千人。隨得嚫施造像千軀
分布供養。魏清河王元懌。汝南王元悅。並折
腰頂禮諮奉戒訓。會魏德衰陵女人居上。
毀論日興猜忌逾積。嫉德過常難免今世。
貞謂建曰。大梁正朝禮義之國。又有菩薩
應行風教宣流道法。相與去乎。今年過六
十。朝聞夕死吾無恨矣。建曰。時不可失。
亦先有此懷。以梁普通二年相率南邁。貞
為追騎所及禍滅其身。春秋六十一矣。僧
建清河人。沙彌之時慧俊出類。及長成人
好談名理。與慧聰道寂法貞等。同師道記。
少長相携窮研數論。遂明五聚解冠一方。
常日講眾恒溢千人。碩學通方悅其新致。
造筵談賞以繼晝夜。雖乃志誨成人。而
入里施化。魏高陽王元邕。亟相延請累宵言
散。用袪鄙悋。或清晨嘉會一無逮者。輒云深
恨不同其敘。故聞風傾渴者。遙服法味矣。
後南遊帝室。達于江陰住何園寺。武帝好
論義旨勅集學僧。於樂受殿以次立義。
每於寺講。成濟後業有逾於前。慧聰立心
閑豫解行遠聞。道寂博習多通雅傳師業。
並終于魏土。

釋寶淵。姓陳。巴西閬中人也。年二十三。於
成都出家。居羅天宮寺。欲學成實論為弘
通之主。州鄉術淺不愜憑懷。齊建武元年
下都住龍光寺。從僧旻法師稟受五聚。經
涉數載義頗染神。旻曰。此君任性俊警智
慮過人。但恨逈忽不倫動靜險躁。若值通
人優接。當成一世名士。若不遇時不得
其死。必當損辱大法矣。淵酷好蒲撲使酒
挾氣。終日狼𤠤無所推下。旻累諫曉喻
返以為讎。因爾改塗。復從智藏採聽先
業。自建講筵貨財周贍。勇勵辛勤有倍
恒日。每言。大丈夫當使人侍我。何能久侍
人。乃廣寫義疏。貴市王征南尚書緘封
一簏有意西歸。同寺慧濟謔之曰。昔謝氏
青箱不至不得作文章。今卿白麈未來判
無講理。淵曰。殊不然。此乃打狗杖耳。因帶
挾西返。還住舊寺。標定義府。道俗懷欽。
於是論筵頻建。聽眾數百。自重名行少賓
知己。沙門智訓。遊學京華數論通敏。同還
本壤投分與交。淵弗許也。後寺庫犯官。淵
自恃名高一州。為物所讓。以身代當。強悍
不弭。至於事成知當必敗。因爾出郭。於
路以刃自刎。時年六十一矣。即普通七年也。
彭門爾時復有法文法度法護道興等。並
以廣學達名。文貞廉好尚雅有風采。度
通解大乘方嚴有則。護剛直履信不交世
務。興秉素懷正好仁奉義。並下都住寺不
墜學宗。為諸雄辯所見推仰。

釋僧詢。姓明。太子中庶山賓之兄子也。年
始入禮。嘗聽山賓共客談論。追領往復了
無漏失賓撫其首曰。今使吾門不墜者。其
在爾乎。父奉伯篤信大法。知其聰俊可期
神幽冥長濟愛海。年十二勅令出家。為奉
誠寺僧辯律師弟子。辯性廉直戒品氷嚴。好
仁履信精進勇勵。常講十誦。詢後住治城
寺。持操高尚勤辛好學。從光宅寺法雲諮
稟經論。散處伽藍不營雜事。當時名德皆
稱善焉。歷耳不忘經目必憶。常能覆述有
如瓶瀉。時人嘉其清辨。白黑重其無倦。
凡所聽聞悉為注記。雖無大才而彌綸深
極。同學門友莫不傳寫。以天監十六年卒。
春秋三十有五。時復有道遂道標。同海陵人
並從法雲受業。經論洽聞博綜有序。

釋惠超。姓王。太原人。永嘉之亂寓居襄陽。
七歲出家住檀溪寺。為惠景弟子。景清恒
平簡雅有器局。普通之初總州僧正。以節
儉聞之。超幼而清悟。容止詳美進趣合度。
事景一年。以眾大諠雜乞移禪房依止僧
崇禪師習學定業。年十二又從同寺僧受
學通三玄。永明中。竟陵王請智秀法師。與
諸學士隨方講授西至樊鄧。超因馮受學。
同時合席皆共服其領會。隨秀還都住靈
根寺。仍從法常乞受具足。誦戒不盈二日。
聽律未周兩遍。皆識文知義鏡其纖密。
稟承師訓無相忝也。及師亡後。又從智
藏採習經論。藏曰。此子秀發當成美器。藏
之出處多與同遊。備通諸部名動京邑。後
從慧集飡聽毘尼。裁得數遍。集乃嘆曰。
不謂始學已氷寒於水矣。後還鄉定省合
境懷之。武帝勅還為壽光學士。又勅與觀
寺僧伽婆羅傳譯阿育王經。使超筆受。以
為十卷。而晦德進人不專矜伐。故有要請
多推舊德。藏後使其代講讓不肯當。或
逢群賢博論。未曾不預辯通塞。及抗擊
前敵。知理將窮而必下。或遇機隙便亦應
躡而默。然斯亦稟識同所不安。而超能謙
降若此。衣食趣濟榮貴未邀襆無資蓄。安
成康王蕭雅秀。欽敬戒德。出蕃要請相携
於鎮。講發風被遠近服歎。康王薨後。吳平侯
蕭昺遊夏口。復屈俱行。法筵又鋪。學者稱
詠。還都續講聽侶相趍。二百餘僧四時習
業。於普通七年卒。時年五十有二。

釋真玉。姓董氏。青州益都人。生而無目。其母
哀其。及年至七歲。教彈琵琶。以為窮乏
之計。而天情俊悟聆察若經。不盈旬日便
洞音曲。後鄉邑大集盛興齋講。母携玉赴
會。一聞欣領曰。若恒預聽終作法師。不憂
匱餒矣。母聞之欲成斯大業也。乃棄其
家務。專將赴講。無問風雨艱關。必期相續。
玉包略詞旨氣攝當鋒。年將壯室振名
海岱。後遭母憂捨法還家。廬於墓側。哀毀
過禮茹菜奉齋。伏塊持操三年野宿。鄉黨
重之。後服闋附道修整前業。覽卷便講無
所疑滯。預聞徒侶相次歸焉。齊天保年中文
宣皇帝盛弘講席。海內髦彥咸聚天平。於
時義學星羅跨轢相架。玉獨標稱首登座談
敘。罔不歸宗。盡諦窮神煥然開發。耆年前
達稽首崇仰。遂使道俗奔隨酌衢罇而不
竭矣。一曾往復者別經十年。聞聲即憶其
名義。斯總持之功莫與尚也。常徒學士幾百
千人。耳對行往了知心性。誡勗之勤彌隆
餘哲。生來結誓願終安養。常令侍者讀經。
玉必跪坐合掌而聽。忽聞東方有淨蓮華佛
國莊嚴世界與彼不殊。乃深惟曰。諸佛淨
土豈限方隅。人竝西奔一無東慕。用此執
心難成迴向。便願生蓮華佛國。曉夕勤到
誓不久留。身無疹瘵便行後事。授諸弟
子。衣服几杖麈尾如意。分部遺誥各有差降。
眾初不悟之也。並共驚之。玉曰。願與運同
世非可樂。汝等助念蓮華佛。令我得至彼
岸也。布薩之後。便臥疾於鄴城北王家。神
氣無昧聲相如常。動京大德並就問疾。午
後忽見煙雲相糺從東而來。異香纏遶充塞
庭宇。空中出聲有如讚唄之響。清亮宛然。
當爾之時足漸向冷口猶誦念。少時而卒。
卒後十日香氣乃絕。大眾哀仰如臨雙樹。
玉氏昆季俱制縗絰。與諸門人收其屍
而葬焉。

後梁荊大僧正釋僧遷傳二十一

釋僧遷。姓嚴。吳郡吳人。孝敬夙彰。侍中玉
錫見而異焉。一面定交。師事鍾山靈曜道則
法師。則亦權行外彰深相推重。後遊談講肆
縱辯天垂曾難招提慧琰禪品義。精思間出
中座嗟揚。招提因改舊致。更新章句。梁高
有勅。善言殿義集登即銳辯如流。帝有
嘉之。仍降家僧之禮。帝制勝鬘義疏。班壽
光殿。諸僧咸懷自恧。遷深窮理窟。特詔
敷述。皇儲尚書令何敬容。以並請論擊。道俗
欣洽時論題之。中興荊鄴。正位僧端。職任
基月道風飈舉。恂恂七眾不齊而成。昔晉
氏始置僧司。迄茲四代。求之備業罕有斯
焉。自後探索幽求。經誥盤結皆鍼盲起廢。
怡然從政。以天監十二年四月十七日。
移神大寶精舍。春秋七十有九。二十日葬於
江淩之中華北山。初年少孝稟自然。家貧
親老珍養或闕。後名德既立。供嚫腴旨進
饋益陳。及處艱憂毀幾致滅。年方弱冠便
誦法華數溢六千。坐而若寐親見普賢。香
光照燭仍降摩頂。書而不傳。大漸惟幾。方
陳同志。凡講涅槃大品十八部經。各數十
遍。皆製義疏流于後學。等觀即梁明帝之
法名也。自云。北面歸依時移三紀。權經
問道十有三年。終識苦空功由善導。況乎
福田五世師資兩葉。仁既厚矣義寔深焉。遂
刊碑墳隴。述德如左。
續高僧傳卷第六


續高僧傳卷第七

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇三　正紀十　附見四

陳楊都宣武寺釋洪偃傳一

陳楊都興皇寺釋法朗傳二

陳楊都不禪眾寺釋慧勇傳三

陳楊都大彭城寺釋寶瓊傳四(明解)

陳楊都白馬寺釋警韶傳五

陳鍾山耆闍寺釋安廩傳六

陳攝山栖霞寺釋慧布傳七(僧詮　玄辯)

周渭濱沙門釋亡名傳八(僧琨)

魏鄴下沙門釋道竉傳九

齊彭城沙門釋慧嵩傳十

釋洪偃。俗姓謝氏。會稽山陰人。祖茂恭和凝
慎不交世俗。父藏博綜經史善屬文藻。梁
衡陽王聞而器之。引為僚友。偃風神頴秀弱
齡悟道。晝讀經論夜諷詩書。良辰華景未
嘗廢學。自爾幼而聰敏。州里稱焉。及長遊
聽京邑遍聞數論。後值龍光寺綽法師。便
委心受業。特加賞接。以為絕倫。由是學侶
改觀轉相推伏。二三年中便盡幽奧。乃開
筵聚眾闡揚成實。舉厝閑雅詞吐抑揚。後
學舊齒稽疑了義。橫經荷笈虛往實歸。由
此仰膺法輪總持諸部。勇氣無前任其披
解。宿望弘量因循舊章。偃屬思雲霄曾
無接對。見忤前達不能降情。自是來學
有隔。聽者踈焉。遂閉志閑房高尚其道。間
以尋緗閱史。廣求多見。秋水春臺清文逈
出。壯思雲飛英詞錦爛。又善草隸見稱時
俗。纖過芝葉媚極銀鉤。故貌義詩書號為
四絕。當時英傑皆推賞之。梁太宗之在東朝。
愛其俊秀。欲令還俗引為學士。偃執志不
迴故弗能致。會武帝發講重雲。延德肆問。
而年非宿老座第甚遠。抗言高論精理入
神。帝賞嘆久之。莫不矚目。偃形止自若神
守如初。僉服其高亮也。及引進後堂。加
優其禮。屬戎羯陵踐兵飢相繼。因避地于
縉雲。眷眄泉石。又寇斥山侶。遂越嶺逃
難。落泊馳滯曾無安堵。梁長沙王韶鎮郢。
聞風敘造俄而渚宮陷覆。上流阻亂。便事
東歸。因懷自靜有顧林泉。乃杖策若耶雲
門精舍。歷覽山水。美其拪遲。登吳昇平亭
賦詩曰。蕭蕭物候晚。肅肅天望清。旅人聊
杖策。登高蕩客情。川源多舊迹。墟里或
新名。宿煙浮始旦。朝日照初晴。獨遊乏徒
侶。徐步寡逢迎。信矣非吾託。賞心何易并。
遂汎浪巖峰。有終焉之志。葺修寺宇結眾
礪業。逮陳武廓定革命惟新。京輔舊僧累
相延請。乃顧山眾曰。吾勤苦積學五十餘
年。事故流離未遑敷說。今時來不遂。何謂
為法亡身乎。以天嘉之初出都。講于宣
武寺。學徒又聚莫不肅焉。雖樂說不疲。而
幽心恒結。每因講隙遊鍾山之開善定林。
息心宴坐。時又引筆賦詩曰。杖策步前嶺。
褰裳出外扉。輕蘿轉蒙密。幽逕復紆威。樹
高枝影細。山晝鳥聲希。石苔時滑屣。蟲網乍
粘衣。㵎旁紫芝曄。巖上白雲霏。松子排煙
去。常生寂不歸。窮谷無還往。攀桂獨依依。
會齊使通和舟車相接。崔子武等。擅出境
之才。議其瞻對。眾莫能舉。世祖文皇。以偃
內外優敏可與杭言。勅令統接賓禮。樞機
溫雅容止方稜。敷述皇猷光宣帝德。才詞
宏逸辯論旁馳。潤以真文引之慈寄子武
等頂受誥命銜󰝟北蕃。帝嗟賞厚惠更倍
恒度。皆推以還公。一無所納。是歲舊疾連
發。聽者復疎。止於小室許有諮問。懷不能
已情有斐然。乃著成論疏數十卷。剖發精
理構思深劇。疾轉沈篤功不剋就。以天嘉
五年九月二十一日至于大漸。神氣不昧。
命弟子曰。眾生為貪心之所暗也。貪我則
惜落一毛。貪他則永無厭足。至於身死之
後。使高其墳重其墎。必謂九泉之下還結
四隣一何可笑。而皇甫謐楊王孫。微得我
意。雖知會歸丘壤。而未知初度之心。今冥
目之後。以此脯腊鄙形。布施上飛下走一切
眾生。若前身相負仍以相償。如無相對則
生我檀善。此之微心亦趣菩提。物莫不共
矣。言畢合掌。終於宣武寺焉。春秋六十有
一。知與不知咸懷惻愴。即以其月二十二
日。尸陀於鍾山開善寺之東崗焉。然偃始
離俗迄于遷化。唯學是務。儉節掃衣弗事
華廣。每緣情觸興輒敘其致。而文彩灑落
罕有嗣者。綴述篇章隨手散失。後人掇聚
集之成二十餘卷。值亂零失猶存八軸。陳
太建年。學士何儁上之。封于祕閣。

釋法朗。俗姓周氏。徐州沛郡沛人也。祖奉叔
齊給事黃門侍郎青州刺史。父神歸梁員外
散騎常侍沛郡太守。朗託生之始。母曰。劉氏
夢見神人乘樓殿入懷。夢中如言。身與空
等。既而覺寤。四體輕虛有異恒日。五辛雜
味因此悉斷。爰在齠齓卓出凡童。孝敬純
備志操貞立。家雄六郡氣蓋三邊。少習軍
旅早經行陣。儉約治身。寵辱無能移也。俄
而假節寧遠將軍徐子彥北伐。門設長戟
坐休大樹。惟曰。兵者凶器身曰苦因。慾海
邪林安能覺者。年二十一。以梁大通二年二
月二日。於青州入道。遊學楊都就大明
寺寶誌禪師受諸禪法。兼聽此寺彖律師
講律本文。又受業南㵎寺仙師成論竹㵎
寺靖公毘曇。當時譽動京畿神高學眾。所
以天口之侶藏耳之賓。心計目覽莫不奔競。
但以鷲山妙法群唱罕弘。龍樹道風宗師
不輟。前傳所紀。攝山朗公。解玄測微世
所嘉尚。人代長往嗣續猶存。乃於此山止
觀寺僧詮法師。飡受智度中百十二門論並
花嚴大品等經。於即彌綸藏部探賾幽微。
義吐精新詞含華冠。專門強學課篤形心。
可謂師逸功倍。於斯為證。永定二年十一
月。奉勅入京住興皇寺。鎮講相續。所以花
嚴大品四論文言。往哲所未談。後進所損
略朗皆指擿義理徵發詞致。故能言氣挺
暢清穆易曉。常眾千餘福慧彌廣。所以聽侶
雲會揮汗屈膝。法衣千領積散恒結。每一
上座輒易一衣闡前經論各二十餘遍。二
十五載流潤不絕。其間興樹四部。兩宮法輪
之華當時莫偶。以太建十三年歲在辛丑
九月二十五日中夜遷神寺坊。春秋七十
有五。即以其月二十八日窆于江乘縣羅落
里攝山之西嶺。初攝山僧詮受業朗公。玄旨
所明惟存中觀。自非心會析理。何能契此
清言。而頓迹幽林禪味相得。及後四公往
赴三業資承。爰初誓不涉言。及久乃為敷
演。故詮公命曰。此法精妙識者能行。無使
出房輒有開示。故經云。計我見者莫說
此經。深樂法者不為多說。良由藥病有。以
不可徒行。朗等奉旨無敢言厝。及詮化往。
四公放言。各擅威容俱稟神略。勇居禪眾
辯住長干。朗在興皇。布仍攝領。福門宏敞
慧聲遐討。皆莫高於朗焉。然辯公勝業清
明。定慧兩舉。故其講唱兼存禪眾。抑亦詮公
之篤厲也。然其義體時與朗違。故使興皇座
中排斥中假之誚。布勇兩公見于別紀。昔梁
天監十年六月七日。神僧寶誌記興皇寺
云。此寺當有青衣開士廣弘大乘。及朗遊
學之時初服青納。及登元席乃與符同。又
南陌居士杜法粲年踰八十。頗識歸心。昔夢
寺內有幡花天伎側塞殿堂。緇素法眾充
仞筵席洎朗來儀創會公私齋講。又盛符
焉。又十二年五月七日。帳下淨人解齋失
曉。朗夜扣閤催之。而洪鍾自響。良久不
絕。故其禎祥早著。其例此也。東朝於長春
殿義。集副君親搖玉柄。述朗所竪諸師假
名義。以此榮稱。豈惟釋氏宗匠。抑亦天人儀
表。故其所獲檀嚫。充造經像修治寺塔
濟給窮厄。所以房內畜養鵝鴨鷄犬其類繁
多。所行見者無不收養。至朗寢息之始。皆
寂無聲。遊觀之時鳴吠喧亂。斯亦懷感之致
矣。侍中領軍廬陵王。聲懋權衡資承戒約。
遂仰奏承華為之銘頌。其墓誌文。太子詹
事濟陽江總。故陳主叔寶。時在春宮。為之頌曰。洪源遠來傳芳馥蕙。君子哲人英
芬是繼。朱旄既杖青組仍曳。紉虎戎印珥貂
狄制。功可冠軍業非出世。揖彼聲色超
此津濟。津濟伊何裂斷網羅。忍衣早記乘樓
夜過。航斯苦海涸此愛河。非此智士孰
寄宣揚。法雲廣被慧日舒光。既權衡櫓自
闢金湯。夢齊鼓說應異鍾霜。識機知命同
彼現病。夙心栖遁度脫難竟。化緣已矣乃
宅丘阱。智炬寂滅頹巖遼敻。遼敻空岑搖落
遠墅。弦餘月暗霧曖松深。香滅窮壟幡
橫宿林。切切管清遙遙鼓聲。野煙四合孤禽
一鳴。風悽唄斷流急寒生。神之淨土形沈
終古。勒此方墳用旌蘭杜。

釋慧勇。厥姓桓氏。其先譙國龍亢人也。祖法
式尚書外兵錢唐令。因此遁迹于虎丘山。後
仍寓居吳郡吳縣東鄉桓里。父獻弱齡早
世。母張氏嘗夢。身登佛塔獲二金菩薩。俄
育二男。並幼而入道。長則慧聰。勇其次也。
初出楊都。依止靈曜寺則法師為和上。
銳志禪誦治身蔬菲。隨方受業不事專
門。豈非版金成寶方資銑鏤瑄玉有美
必待刮摩誠有由矣。年登具戒。從靜眾
寺峰律師。遊學十誦。有龍光寺僧綽建元寺
法寵。並道秀域中聲高梵表。乃服膺坐右
稟宗成實。刻情砥礪寢食忘疲。苦思沈淪
坑岸斯墜。彌曆寒暑博習大成。至年三十
法輪便轉。自此遠致學徒盛開講肆。高視
上京欝為翹采。專講論文將十許遍。俄
而梁季傾覆人百沸騰。每思遁世莫知其
所。于時攝山詮尚。直轡一乘橫行山世。隨
機引悟有願遵焉。嘗行報恩寺前忽見人
云。從攝山來授竹如意俄失。謂勇曰。尋
當如意。俄失蹤迹。信宿之間又有漆函。盛
三論一部置房前窓上。尋究莫知來也。欣
茲嘉瑞銳勇難任。因此拂衣里閈駕言
泉石。期神窅冥。非企琴臺之侶。修空習
慧。寔追林遠之風。便停止觀寺。朝夕侃侃
如也。詮師忘以年期。義兼師友。抑亦宮羽
相諧。氷藍待益之志也。自此言刈章句
採擷希微。凡厥釋經莫不包舉。大法獲傳
於焉是賴。天嘉五年。世祖文皇。請講於太
極殿。百辟具陳。七眾咸萃。景仰之輩觀風繼
踵遊息之伍附影成群。自此聲名籍甚矣。
住大禪眾寺十有八載。及造講堂也。門人
聽侶經營不日。接霤飛軒製置弘敞題曰
般若之堂也。以至德元年五月二十八日遘
疾。少時平旦神逝。春秋六十有九。然其大漸
之時神容不變。經宿頂暖。眾皆異之。至六
月六日。窆于攝山西嶺。自始至終。講花嚴
涅槃方等大集大品各二十遍。智論中百十
二門論。各三十五遍。餘有法花思益等數部
不記。又早捨親愛。弱而貞苦。文章聲辯時
所高之。爰至啟手啟足不淄不涅。寔
象教之棟梁。精義之林藪。弟子等追深北
面之禮。鐫石碑之。其文侍中尚書令濟陽江
總制。

釋寶瓊。姓徐氏。本惟。東莞避難辭莒。後居
毘陵曲阿縣焉。祖邕齊右軍。父僧達梁臨川
王諮議。並高器局崇遵儒素。瓊潔潤山
水峯瀾早被。身長七尺五寸。背胛龍文。口三
十九齒。異相奇挺。故能疎秀風采蘊籍
威容。少鄙錦裳便欣毳服。綺年出俗。師
事沙門法通。通初見而嗟重。深為道器也。
不使服勤。年過志學。欲稟光宅寺雲法師
義。但以經藏飈拔聲實沸騰無礙奔涌談吐
橫逸。竊疑詞富兼駭唱高。及移聽南㵎仙
師。研精數論。名解映徹洞殫義窟。仙嘗覽
瓊私記。三復嗟賞。後於高座普勸寫之。自
爾門徒傳寫此疏。初受具年已能覆述。未
登五歲便為法主。仍與仙公杭衡敷化。梁
高祖三教妙旨罔不疎通。選揚名德分寄
弘道。瓊之高義簡在帝心。爰降綸紱入壽
光殿。言重茂林更輕雲閣。便辭還鄉之建
安寺。上黃侯嘩分竹此邦。每深尊敬情兼師
友。彼郡一旦老少相喧競云。建安伽藍白龍
出現。奔排到寺惟見瓊講。有識之士異而目
之為白瓊焉。素與簡子周弘正早申莫逆。
彼驟噫曰。夫有希世之才。而不在京華開
導。乘桴之嘆令人太息。乃為學侶復請還
都發成實題。僧正慧令。切難聯環。瓊乃徐
拂麈尾從容而對。令乃引遠公舊責曰。不
疾而速杼軸何為答曰。不思造業安得精
固。令閑舉止雅音調。賓主相悅殊加稱
嘗。梁祖年暮惟事薰修。臣下偃風情言扇
俗。搢紳學者必兼文義。所以屢開理教。維
摩涅槃道被下筵憓飛上席。解頤利齒木
舌鋒牙。畯塞駢羅煙隨霧涌。亦有明王豐
貂紆青拕紫車馬溢於寺衢。衣簪滿於法
座。斯感物之盛罕有如也。到茂灌民譽之
重任孝恭詞筆之富。皆執卷稽疑伏膺請
業。恭息世謨。蔬菲好學。後進英華隨父共
聽。偏深玄義遂講涅槃。傳瓶不失于茲乃
驗。未仍入道奄至無常。頂暖信宿手屈三
指。復與諸天飛下住宅。對父談話宛若平
生。褒讚出家稱揚法利。俄將翼從凌虛而
沒。留香在室經日不消。故知彼此異人躬
為學眾。誠難測其本量也。逮梁室版蕩
有陳建業。武帝尊法嗅味特深。數引金言
頻開玉諜。降狎言笑詢訪名理。永定三年
夏。於重雲殿閣正弘大品。夢朱衣神。禮而
諫曰。波若多難。仰祈疾講。頻爾數轉詞逾
懇到。至七月十日。乃白僧曰。昨夜神人見
催經餘一卷。午前取訖講竟出宮殿。雷
雹已響。還纔至寺驟雨便零。震動雲雷一
時都盡。豈非勝人宣法幽冥敬重。陳祖昇遐
方知前告。文帝纂曆禮異彌深。欝下絲綸。
為京邑大僧正。辭讓雖切敦喻更隆。乃顧當
仁俾膺範物。遂之斯任。然以金陵都會朝
宗所依。剎寺如林義筵如市。五部六郡果
含苗雜。惟調水乳罕和鹽梅。多沒象泥
終枯鳥樹。乃鎮之以清淨。馭之以無為。篇
禁不煩遮罰每省。故僧尼仰之自肅。道俗
稱之益敬。七眾日用而不知。四遠欽風而
不足。故得法位久司疵謗無玷。屢陳表退
去而復昇。始終惟令於是乎在。自梁僧之於
此任熏灼威儀。翼衛亞於王公。服玩陳於
鄭楚。故使流水照於衢路。吏卒喧於堂廡。
瓊臨已來頓袪前政。自營靈壽惟從息慈。
壞色蔽身尼壇容膝。蕭然率爾有位若無。
朝野嘉其真素。同侶美其如法。海東諸國
圖像還蕃。頂禮遙敬。古人有言。匪馳令
譽孰動殊方。其見賢如此。以至德二年甲
辰之歲二月二十三日。纔覺不豫。建初寺
寶瓊法師當時之偶對也。少而共學聲德齊
揚。爾夕神人忽來報曰。彭城僧正今先無
常自夢上天有疏請講。暨三月二十日。
正念告終。遺誡掩坎不煩銘誌。春秋八十
一。有詔慰焉。喪事所須隨由資給。仍以天
子鹵簿仗。借為榮飾。終古所希幸也。以四
月五日窆于鍾山之陽名僧舊墓。爾時填逵
咽陌哀慟相奔。皂素驚嗟郊垧失色。初瓊
入京將臨法席。既無人識不許房居。乃
求僧正慧超寄南㵎住。超聞未許。見而駭
曰。此少俊當紹吾今位。法門所託何慮無
房。即命寺綱忻然處置。及孝宣請講太
子常迎。屢見神人形甚長偉密來翼從。末為
大將軍章照達講。通感亦然。又非測也。然
其厚德容眾。鳴謙儉約。出處無忤。言行無
擇。剋壯不休孜孜講道。吐音遙奕發義昭
彰。或遇勍手時逢命的。薄麾象扇灌已
氷消。故寔繁有徒服而無歝。及晚僧望益
重居處逾輕。帷屏罔設飾用不置。臘歲參
謁黑白磨肩。方便他行避斯榮供。斯可謂
狎人世而空閑。綰司存而無事也。又聖人
至理開士微言。月落參橫清誦無逸。及燭然
香馥懺禮方宵。迹怠心勤外和內祕。宣揚
之暇。綽有餘閑。兼採玄儒每窮子史彫虫
􂌸隷體物摛玄。並入性靈悉能該洽。又可
謂不撓大猷無遺小道也。凡講成實九
十一遍。撰玄義二十卷。講文二十遍。文疏
十六卷。講涅槃三十遍。製疏十七卷。講大
品五遍。製疏十三卷。餘有大乘義十卷。法
花維摩等經。並著文疏。故不備載。布在州
邑。兄孫普光。承藉風訓立履貞確。思慕平
昔追攀日永。與同學道莊明解。樹碑于金
陵之舊墟。其文慧日道場釋法論。莊入室馳
聲見于別紀。解昇堂流譽王領江都。隋末
尚存。安危未測。

釋警韶。姓顏氏。會稽上虞人。學年入道。事叔
僧廣以為師範。廣律行貞嚴。當時領袖。初
韶遊都聽講。便能清論。年登冠肇還鄉
受戒。護持奉信如擎油鉢。有沙門道林。請
留鄉土。乃夢韶舌相廣長。而欲將斷。既寤
深惟。留戀斯成墜失。愧悔前請便勸出都。
於即大弘法化傳燈不絕。即莊嚴旻公之遺
緒也。次稟龍光僧綽。乃是開善瓊支末。又
探習三藏廣綜眾家。年二十三講大品經。
味法當時磨肩溢道。後還建元晉陵等寺
敷演經論。解冠群宗。韶乃願年四十長就講
說。而學侶相顧不勝欽尚。時年三十有九。
為建元寺講主。臨終遺令傳法。韶遵崇餘
烈即坐演之。受業之賓有逾師保。梁簡文
邵陵及岳陽等。大相欽重歸承訓誨。從危
難後世改情浮。乃往豫章將通道務。時
逢豫州黃司空等。素情所仰請為戒師。會
外國三藏真諦法師。解該大小行攝自他。
一遇欣然與共談論。諦嘆曰。吾遊國多矣。罕
值斯人。仍停豫都為翻新金光明并唯識
論及涅槃中百句長解脫十四音等。朝授晚
傳。夜聞晨說。世諺。瀉瓶重出。知十再生者
也。梁樂陽王於荊立位。遣信遠迎。楚都弘
法。韶念報地之重。來勅遂乖。陳武定天文
皇嗣業。並弘尚正道勅請還都。戒範承仰
優禮彌隆。天嘉四年有會稽慧藻同泰道倫
等二百餘人。連署請韶。長講於白馬寺。廣
弘傳化十有餘年。既登耳順。便令慧藻續
講。躬往瓦官宴坐少時。法門深妙。時沙門
智顗。定慧難踰人神頗測。靜嘆精利事等夙
成。共諸前學頻請重講。留意綿久以疾辭
之。又為新安殿下黃司空等共僧三請不
免勤注又於王府略說維摩。龍光寺中廣
敷成實。亦得數年成諸學肆。未辭朽老
歸志山林。乃入幽巖自靖十有餘載。至德
元年十月十一日中時。右脇而臥神慮澄然
終於開善寺春秋七十有六。其月十六日
窆於鍾嶺獨龍之山。所講成實論五十餘遍。
涅槃三十遍。大品四十遍。新金光明三十餘
遍。維摩天王仁玉等經遍數。繁亂不紀廣敘。

釋安廩。姓秦氏。晉中書令靖之第七世也。寓
居江陰之利成縣焉。考王妙思滔玄怡心
屆寂。乃製入神書一首洞曆三卷。青烏之道
莫不傳芳。廩幼而聰頴獨悟不群。十三偏
艱。孝知遠近。斷水骨立。聞者涕零。古人有
言。知子父也。乃攝以典教。業遂多通。而
性好老莊。早達經史。又善太一之能。並解
孫吳之術。是以才藝有功文武清播。仍欲披
榛問隱蓽門珪竇。而虛懷機發體悟真權。
年二十五啟勅出家。乃遊方尋道。北詣魏
國。於司州光融寺容公所採習經論。容律
訓嚴凝肅成濟器。並聽嵩高少林寺光公十
地。一聞領解頓盡言前。深味名象並畢中
意。又受禪法悉究玄門。請業之徒屢申弘
益。在魏十有二年。講四分律近二十遍。大
乘經論並得相仍。梁泰清元年始發彭沛。門
人擁從還届楊都。武帝敬供相接。勅住天
安。講花嚴經。標致宏綱妙指機會。值梁運
既終法輪停轉。洎大陳御寓。永定元年春
乃請入內殿。手傳香火接足盡虔。長承戒
範。有勅住耆闍寺。給講連續。既會夙心遂
欣久處。世祖文皇又請入昭德殿。開講大
集。樂說不窮重筵莫擬。孝宣御曆。又於華
林園內北面受道。闡化涉勞因以遘疾。至
德元年建寅之月遷化于房。皇心惻悼􃑝
贈有嘉。即以其月窆於開善之西山。春秋
七十有七。門人痛其安放。士庶失其歸依
矣。

釋慧布。姓郝氏。廣陵人也。少懷遠操。性度
虛梗。年十五處于江陽。家門軍將。時有戎
役。因願領五千人為將清平寇塞。豈不果
耶。眾偉其言。十六遭兄亡。悟世非常。思
解俗網。親眷知有武略咸不許之。二十
有一方從本願。既蒙剃落便入楊都。從建
初寺瓊法師學成實論。通假實之旨。物議
所歸。而布恨斯至理未盡懷抱。承攝山止
觀寺僧詮法師大乘海嶽聲譽遠聞。乃往從
之聽聞三論。學徒數百翹楚一期。至於洞
達清玄妙知論旨者。皆無與尚。時號之
為得意布。或云思玄布也。故詮之解難。聽者似解而領悟猶迷。及依言領＝願【三】領＝願【宋】【元】【明】領通領通．而構難
踈略。致使談論之際每有客問必待布而
為答。時人為之語曰。詮公四友。所謂四句
朗。領語辯。文章勇。得意布。布稱得意最為
高也。後於大品善達章中悟解大乘。煩惱
調順。攝心奉律威儀無玷。常樂坐禪遠離
囂擾。誓不講說護持為務。末遊北鄴更涉
未聞。於可禪師所暫通名見。便以言忤其
意。可曰。法師所述可謂破我除見莫過此
也。乃縱心諸席備見宗領。周覽文義並
具胸襟。又寫章疏六馱。負還江表。並遣
朗公令其講說。因有遺漏重往齊國。廣寫
所闕齎還付朗。自無所畜。衣鉢而已。專
修念慧獨止松林。蕭然世表學者欣慕。嘗
造思禪師與論大義。連徹日夜不覺食
息。理致彌密言勢不止。思以鐵如意打案
曰。萬里空矣。無此智者。坐中千餘人同聲嘆
悅。又與邈禪師論義。即命公之師也。聯
綿往還三日不絕。邈止之嘆其慧悟遐舉而
卑身節行不顯其美。梁太清末。侯景作
亂。荒餒累年三日失食。至第四日有人
遺布飯。而微以猪肉覆之。雖腹如火
然。結心不食。故得遭斯困厄不履非濫。
又曾患脚氣。醫令服薤。自此至終常陳此
罪。或見諸人樂生西方者。告云。方土乃淨
非吾願也。如今所願化度眾生。如何在蓮
花中十劫受樂。未若三途處苦救濟也。陳
至德中。邀引恭禪師。建立攝山栖霞寺。結
淨練眾江表所推。名德遠投稟承論旨。時
為開滯理思幽微。不為僧師不役下位。常
自縫洗六時無闕。纔扣揵搥已居眾首。
端坐如木見者懍然。名聞光遠請謁如市。陳
主諸王並受其戒。奉之如佛。末以年暮不
參眾食。勅給其乳牛。而布迴充入眾。煢煢
謹攝實高僧焉。年七十與眾別云。布命更
至三五年在。但老困不能行道。住世何
益。常願生邊地無三寶處為作佛事去也。
幸各好住願努其力。於是絕穀不食命將
欲斷。下勅令毉診之。縮臂不許。沈皇后
欲傳香信。又亦不許。臨終遺訣曰。長生不
喜夕死無憂。以生無所生滅無所滅故也。
諸有學士徒眾並委恭禪師。吾無慮矣。以
陳禎明元年十一月二十三日卒于栖霞。
終後手屈三指。捋之雖伸還屈。乃至林
中一月猶爾。未終前大地連動。七日便卒。
移屍就林。山地又動。太史奏云。得道人星
滅矣。時以當之。初將逝告眾前云。昨夜二
菩薩見迎。一是生身。一是法身。吾已許之。
尋有諸天又來迎接。以不願生故不許耳。
流光照於侃禪師戶。侃怪光盛出戶見。二
人向布房中不知是聖也。旦往述之。恰然
符合。言已端坐而化。有見鬼者。望見幡花
滿寺光明騰焰。不測其故。入山視之。乃
布公去世。

釋亡名。俗姓宗氏。南郡人。本名闕殆。世襲
衣冠稱為望族。弱齡遁世永絕妻孥。吟
嘯丘壑任懷遊處。凡所憑准必映美阮嗣
宗之為人也。長富才華鄉人馳舉。事梁
元帝深見禮待。有製新文帝多稱述。而恭
慎慈敬謙靜為心。每從容御筵賜問優異。
及梁曆不緒。潛志玄門遠寄汶蜀脫落
塵累。初投兌禪師。兌亦定慧澄明聲流關
鄴。名乃三業依憑四儀恭仰。彫純假於禪誦
興慮著於篇什。預有學徒問道無倦。會周
氏跨有井絡。少保蜀國公宇文俊鎮之。往
愛賢才重其德素。禮供殊倫聲聞臺省。
後齊王續部伏敬日增。任滿還雍遂勒歸謁。
帝勞遺既深。處為夏州三藏。朝省以名文
翰可觀元非玄侶而冥德沒世。將徵拔
之。測其器宇有經國之量。朝省總議。或以
威恩加之。或以情異轉之。然名雅亮卓然
曾無易節。天和二年五月。大冡宰宇文護
遺書曰。言念欽屬未敘企積。道體休豫
無虧慮耶。蓋能仁處世志存匡救。非先輪
迴獨尚茲善。既道亞生知才高七步。豈虛
緇染沈流當塗。但靈廓妙理三業同臻。冀
思莫二。皂白非感耳。怖解偏執讚我時
朝。匪惟真俗俱抽。亦是彼我一貫。故令往
白。念報雅懷。名答云。辱告深具懷抱。寒暑
異域苦樂殊心。輒略常談且陳事實。貧道
稟質醜陋。恒嬰疾惱因傴成恭。惟道是務
不曾棲息。五十二年。自捨俗緣十有五載。
萬人歸國皆停都邑。羸病一僧獨流荒裔。
無罪可罰無能可使。百慮九思是所未喻。
文多不載。又列六不可十嘆息。援據事
敘綸貫始終。書略。結云。沙門持戒心口相
應。所列六條若有一誑。生則蒼天厭之。死
則鐵鉗拔之。洋銅灌之。仰戴三光行年
六十。不欺闇室況乃明世。且鄉國殄喪宗
戚衰亡。貧道何人獨堪長久。誠得收迹巖
中攝心塵外支養殘命敦修慧業。此本志
也。寄骸精舍乞食王城。任力行道隨緣
化物。斯次願也。如其不爾獨處丘壑。安能
憒憒久住閻浮地乎。護得書體其難拔。乃
與書迎還云。法師秉心彌固栖遊世表。玄
圭啟運。不屈伯夷之節。蒼精得曆。豈捐
嘉遁之志。今遣往迎名達咸陽。貴遊奉謁。
隆禮厚味彌增常限。以稱謂廣流藏景難伏。
誓當栖玄後德。便閑放無累。乃著寶人銘
曰。余十五而尚屬文。三十而重勢位。值
京都喪亂冠冕淪沒海內知識零落殆盡。乃
喟然嘆曰。夫以迴天倒日之力。一旦早凋。
岱山磐石之固。忽焉燼滅。定知世相無常浮
生虛偽。譬如朝露其停幾何。大丈夫生當
降魔死當飼虎。如其不爾。修禪足以養
志。讀經足以自娛。富貴名譽徒勞人耳。乃
棄其簪弁剃其鬚髮。衣納杖錫聽講談
玄。戰國未寧安身無地。自厭形骸甚於
桎梏。思絕苦本莫知其津。大乘經曰。如
說行者乃名是聖。不但口之所言。小乘偈
曰。能行說為正。不行何所說。若說不能
行。不名為智者。至於顏回好學勤改前
非季路未修懼聞後語。功勞智擾役神傷
命。為道日損何用多知。誓欲枯木其形
死灰其慮降此患累以求虛寂。乃作絕
學箴文。名息心贊。擬夫周廟。其銘曰。法界
有如意寶人焉。九緘其身銘其膺曰。古之
攝心人也。誡之哉誡之哉。無多慮無多知。
多智多事不如息意。多慮多失不如守
一。慮多志散知多心亂。心亂生惱志散妨
道。勿謂何傷其苦悠長。勿言何畏其禍鼎
沸。滴水不停四海將盈。纖塵不拂五岳將
成。防末在本雖小不輕。關爾七竅閉爾
六情。莫視於色莫聽於聲。聞聲者聾。見
色者盲。一文一藝空中小蚋。一技一能日
下孤燈。英賢才藝是為愚弊。捨棄淳樸耽
溺淫麗。識馬易奔心猨難制。神既勞役形必
損斃。邪經終迷修塗永泥。莫貴才能是曰
惛懵。洿拙羡巧其德不弘。名厚行薄其高
速崩。隆舒污卷其用不恒。內懷憍伐外
致怨憎。或談於口或書於手。邀人令譽亦
孔之醜。凡謂之吉聖以之咎。賞悅暫時悲
憂長久。畏影畏迹逾走逾劇。端坐樹陰迹
滅影沈。厭生患老隨思隨造。心想若滅生
死長絕。不死不生無相無名。一道虛寂萬物
齊平。何勝何劣何重何輕。何賤何辱何貴何
榮。澄天愧淨皦日慚明。安夫岱嶺固彼
金城。敬詒賢哲斯道利貞。又著至道論淳
德論遣執論去是非論影喻論修空論不殺論
等。並文多清素語恒勸善。存質去華不
存粉墨。有集十卷盛重於世。不知所終。
有弟子僧琨性沈審善音調。為隋二十五
眾讀經法主搜括群籍採摭賢聖。所撰諸
論集為一部。稱曰論場。有三十卷。披帙
一閱俱覽百家。亦新學之宗匠者矣。後於曲
池。造靜覺寺。每臨水映竹。體物賦詩。有
篇什云。

魏鄴下沙門釋道寵傳

釋道寵。姓張。俗名為賓。高齊元魏之際。國學
大儒雄安生者。連邦所重。時有李範張賓。
齊鏕安席。才藝所指莫不歸宗。後俱任
安下為副。年將壯室。領徒千餘。至趙州
元氏縣堰角寺側。即今所謂應覺是也。從寺
索水。沙彌持與。問具幾塵方可飲之。素
不內涉罔然無對。乃以水澆面。賓大恧謂
徒屬曰。非為以水辱我。直顯佛法難思。
吾今投心此道。宜各散矣。即日於寺出家。
寺法入道三年歷試。以賓聰明大博不可
拘於常制。即日便與具戒。遂入西山廣尋
藏部。神用深拔慨嘆晚知。魏宣武帝崇尚佛
法。天竺梵僧菩提留支初翻十地在紫極殿。
勒那摩提在大極殿。各有禁衛不許通
言。校其所譯恐有浮濫。始於永平元年
至四年方訖。及勘讎之。惟云。有不二不
盡。那云。定不二不盡。一字為異。通共驚美
若奉聖心。寵承斯問。便詣流支訪所深
極。乃授十地典教三冬。隨聞出疏。即而
開學。聲唱高廣。鄴下榮推。時朝宰文雄魏收
邢子才楊休之等。昔經寵席官學由成自遺
世網形名靡寄。相從來聽皆莫曉焉。寵默
識之。乃曰。公等諸賢既稱榮國。頗曾受業
有所來耶。皆曰。本資張氏厭俗出家。寵
曰。師資有由今見若此。乃曰。罪極深矣。初
聆聲相寔等昔師。容儀頓改致此無悟。於
是同敦三大罄此一心。悲慶相循。遂以聞
奏。以德溢時命義在旌隆。日賜黃金三兩
盡於身世匠成學士堪可傳道千有餘人。
其中高者。僧休法繼誕禮牢宜儒果等是也。
一說云。初勒那三藏教示三人。房定二士授
其心法。慧光一人偏教法律。菩提三藏惟教
於寵。寵在道北教牢宜四人。光在道南
教憑範十人。故使洛下有南北二途。當現
兩說自斯始也。四宗五宗亦仍此起。今則闕
矣輒不繁云。

齊彭城沙門釋慧嵩傳

釋慧嵩。未詳氏族。高昌國人。其國本沮渠
涼王避地之所。故其宗族皆通華夏之文軌
焉嵩少出家聰悟敏捷。開卷輒尋便了中義。
潛蘊玄肆尤翫雜心。時為彼國所重。嵩兄
為博士。王族推崇。雅重儒林未欽佛理。
覩嵩英鑒勸令反俗。教以義方。嵩曰腐儒
小智未足歸賞。固當同諸糟粕。餘何可
論。兄頻遮礙。乃以易林祕隱問之。嵩初不
讀俗典。執卷開剖挺出前聞。兄雖異之殊
不信佛法之博要也。嵩以毘曇一偈化令
解之停滯兩月妄釋紛紜。乃有其言全乖
理義。嵩總非所述。聊為一開。泠然神悟。便
大崇信佛法。博通玄奧。乃恣其遊涉。于時
元魏末齡大演經教。高昌王欲使釋門更
闢。乃獻嵩并弟。隨使入朝。高氏作相深相
器重。時智遊論師世稱英傑。嵩乃從之聽
毘曇成實。領牒文旨信重當時。而位處沙
彌更搖聲略。及進具後便登元座。開判經
誥雅會機緣。乃使鋒銳剠敵歸依接足。既
學成望遠本國請還。嵩曰。以吾之博達。義
非邊鄙之所資也。旋環鄴洛弘道為宗。後
又重徵。嵩固執如舊。高昌乃夷其三族。嵩
聞之告其屬曰。經不云乎。三界無常諸有
非樂。況復三途八苦由來所經何足怪乎。
及高齊天保革命惟新。上統榮望見重宣
帝。嵩以慧學騰譽。頻以法義凌之。乃徙
於徐州為長年僧統。仍居彭沛大闡宏猷。
江表河南率遵聲教。即隋初志念論師之祖
承也。以天保年。卒於徐部。
續高僧傳卷第七


續高僧傳卷第八

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇四　正紀十四　附見二

齊鄴東大覺寺釋僧範傳一

齊鄴中釋曇遵傳二

齊鄴下總持寺釋慧順傳三

齊鄴西寶山寺釋道憑傳四

齊并州僧統釋靈詢傳五

齊大統合水寺釋法上傳六(法存)

齊鄴下定國寺釋道慎傳七

周蒲州仁壽寺釋僧妙傳八

周長安崇華寺釋慧善傳九

周潼州光興寺釋寶彖傳十

齊洺州沙門釋曇衍傳十一

陳楊都莊嚴寺釋慧榮傳十二

隋京師延興寺釋曇延傳十三

隋京師淨影寺釋慧遠傳十四(僧猛)

釋僧範。姓李氏。平鄉人也。幼遊學群書。年
二十三備通流略。至於七曜九章天竺呪
術。諮無再悟。徒侶方千指掌解頤誇矜
折角。時人語曰。相州李洪範。解徹深義。鄴
下張賓生領悟無遺。斯言誠有旨矣。兼以年
華色美都無伉儷之心。思附法門燒指而
修供養。年二十九栖遲下邑聞講涅槃。輒
試一聽開悟神府。理思兼通。乃知佛經之祕
極也。遂投鄴城僧始而出家焉。初學涅槃
經頓盡其致。又栖心林慮靜其浮情。復向
洛下從獻公聽法華華嚴。宗匠前修是非
衢術。後徙轍光師而受道焉。耽味慮宗歲
紀遷貿。既窮筌相學志無雜。乃出遊開
化利安齊魏。每法筵一舉聽眾千餘。逮旋
趾鄴都可謂當時明匠。遂使崔覲注易諮
之取長。宋景造曆求而捨短。大儒徐遵
明李寶頂等。一對信於言前。授以菩薩戒
法。五眾歸之如市。講華嚴十地地持維摩
勝鬘各有疏記。復變疏引經製成為論。故
涅槃大品等並稱論焉。地持一部獨名述
也。然屬詞繁壯不偶世情。亦是一家之作。
故可觀採。而言行相輔祥徵屢降。嘗有膠州
剌史杜弼。於鄴顯義寺請範冬講。至華嚴
六地忽有一雁飛下。從浮圖東順行入堂。
正對高座伏地聽法。講散徐出還順塔西
爾乃翔遊。又於此寺夏講。雀來在座西南
伏聽終於九旬。又曾處濟州。亦有一鴞飛
來入聽訖講便去。斯諸祥感眾矣。自非道
洽冥符。何能致此。嘗講花嚴。輒有一僧
加毀云。是乃伽斗。竟何所解。當夜有神加
打。死而復蘇。其見聞者皆深敬異。嘗宿他
寺意欲聞戒。有僧昇座將欲竪義。乃曰。
竪論法相深會聖言。何勞布薩。僧常聞耳。
忽見一神形高丈餘貌甚雄峻。來到座前
問竪義者。今是何日。答曰。是布薩日。神即
以手搨之曳于座下。委頓垂死。次問上
座。搨曳同前。由是自勵。至終僧事私緣竟
無說欲。乃至疾重舁而就僧。將終之日
延像入房。下床跪地惟悔宿觸而已。時
當正午遺誡而卒於鄴東大覺寺。時春秋八
十。即天保六年三月二日也。初範背儒入釋
崇信日增。寂想空門不緣世務。口無流略
之語。身絕非法之遊。隨得財賄即施門人。
衣食有無未曾宣述。安忍善惡喜怒不形。
洗穢奉禁終始如一。而留意華嚴。為來報
之業。夜禮千佛為一世常資。末歲年事既
隆。身力不濟。猶依六時叩頭枕上。自有英
悟之量。罕能繼者。而感通靈異。則事全難
准云。

釋曇遵。姓程氏。河北人。少厭世網投法出
家。而容色盛美堂堂然也。恐染淨戒還返
俗焉。資學既明允當時寄。有魏擢為員外
郎。二十有三情背朝官。復請光公以為師
保。光以舊事捨而不度。遵跪啟曰。今沒命
歸依遠崇至道。如不允副必從邪見壞及
三寶。光審其情至。即度而授戒。因從稟學。
功踰一紀。大乘頓教法界心原。並披析義
理挺超時匠。手無異筆而變他成己。故
談述有續。而章疏闕焉。初出化行洛下。流
演齊楚晉魏乃至燕趙。通傳道務攝治相
襲。丞相淮陰王肱深器之。德動貴重傾心
奉禮。年餘七十。舉為國都。尋轉為統。後少
覺有疾。便坐誦維摩勝鬘。卷了命終卒於
鄴下。時年八十有五。承化門人罕繼其後。
初遵賦志清高無為立性。褰帷開戶標樹方
遠。形無妄涉口不俗談。動靜自嚴不假方
便。而敬愛宗師罕階儔緒。光師終日。遵
在齊州。初聞哀問不覺從床而墜。口中流
血。其誠孝動人如此之類也。多遊念慧有
得機緣。溫講而終業矣。

釋慧順。姓崔。齊人侍中崔光之弟也。少愛
儒宗統知雅趣。長厭塵網為居士焉。初
聽涅槃略無遺義。因講而睡聞有言曰。此
解乃明猶未為極。心遂遲疑伺決其病。承
都下有光律師者廣涉大乘文無不曉。因
往洛陽。時年二十有五。即投光而出家焉。
寓於門下。纂修地旨倦無終食。歲紀相尋。
證教兩途。銳鏡於心內。三持三聚。影現於
神外。博見融冶陶然有餘。講十地地持華嚴
維摩。並立疏記。年將知命。欲以大法弘
利本鄉。即傳歸戒情無不愜。隨有講會眾
必千餘。精誠之響廣流東夏。故齊趙瀛冀有
奉信者。咸稟其風焉。僕射祖孝徵。欽尚厥
德奏為國都。年七十有二終於鄴下之總持
寺。當終之日身心清卓。專念平等而為心
印。然順族胄菁華言成世範。慧解騰譽事
義深沈。而志存順法不局一方。衣略鮮
華食無兼味。受施尋散情闕愛憎。形寄任
緣未依夏臘。進止在益不顧己損。言行適
時不與物諍。故傳者具書。不敢遺其事
行矣。

釋道憑。姓韓。平恩人。十二出家。投貴鄉邵
寺。初誦維摩經。自惟歷覽日計四千四百言。
一聞無忘乃通數部。後學涅槃略觀遠節。
復尋成實。初聽半文便竪大義。聰明之譽
無羨昔人。致使遐邇聞風咸思頂謁。七夏
欲講涅槃。惟曰。文一釋異。情理難資。恐兼
虛課謗法誠重。八夏既登遂行禪境。漳滏伊
洛遍討嘉猷。後於少林寺攝心夏坐。問道
之僧披榛而至。聞光師弘揚戒本。因往聽
之。涉悟大乘深副情願。經停十載。聲聞漸
高。乃辭光通法弘化。趙魏傳燈之美。罕有
斯焉。講地論涅槃花嚴四分。皆覽卷便講。
目不尋文章疏本無。手不舉筆而開塞任
情。吐納清爽。洞會筌旨。有若證焉。故京
師語曰。憑師法相上公。文句一代希寶。斯言
信矣。時人以其口辯方於身子也。以齊
天保十年三月七日。卒於鄴城西南寶山寺。
春秋七十有二。將終之前。大鍾兩口小觸
而破。康存之日願生安養。故使臨終光尋
滿室。憑獨見之。異香充庭大眾同美。初憑
之處道。弘護居心。經律遽講。福智雙習。骨
族血親往來頓絕。勢貴豪家全無遊止。而乞
食自資少所恒習。袒肩洗淨老而彌固。脛
臂無服生死齊焉。兼以心緣口授杜於文相
者古今絕矣。

釋靈詢。姓傅氏。漁陽人也。少年入道。學成
實論并涅槃經。窮其幽府。又於論中刪要
兩卷注而釋之。盛行於世。後棄小道崇仰
光公。曉夕研尋十有餘載。纖旨祕教備知通
塞。雖博知群籍。而擅出維摩。兼有疏記。至
遷京漳鄴。遊歷燕趙化霑四眾。邪正分焉。
而書畫有工頗愛篇什。文筆之華時所推
舉。美客貌善風儀。詞辯雅淨聽者無撓。初
為國都。魏末為并州僧統。齊初卒於晉陽。
時年六十九矣。

釋法上。姓劉氏。朝歌人也。五歲入學。七日通
章。六歲隨叔寺中觀戲。情無鼓舞。但禮佛
讀經。而聲氣爽拔。眾人奔遶傾渴觀聽。年
登八歲。略覽經誥薄盡其理。九歲得涅
槃經披而誦之。即生厭世。至于十二投禪
師道藥而出家焉。因遊相土尋還汲鄉。又
往東都栖遑務道。神氣高爽照曉詞論。所
在推之咸謂聖沙彌也。後潛林慮上胡山
寺誦維摩法花。纔浹二旬兩部俱度。因
誦求解。還入洛陽。博洞清玄名聞伊滏。
年暨學歲創講法花。酬抗疑難無不嘆
伏。善機問好徵覈。決通非據昌言勝負。
而形色非美。故時人諺曰。黑沙彌若來。高座
逢災也。後值時儉衣食俱乏。專意涅槃無
心飢凍。故一粒之米加之以菜。一衣為
服兼之以草。練形將盡而精神日進。乃投
光師而受具焉。性戒夙成不勞師導。勤勤
諦理無失寸陰。忽聞父病尋往覲之。既至
即殂。一宿同止明旦赴洛。度母及姊將
入鄴都。時屬大荒投奇無指。聽法心猛
委而南旋。夏聽少林秋還漳岸。母子相見。
不覺澘然。既慧業有聞眾皆陳請。乃講十
地地持楞伽涅槃等部。輪次相續並著文疏。
又偏洞算數明了機調。綱紀法化難繼其
塵。故時人語曰。京師極望。道場法上。斯言允
矣。年階四十遊化懷衛。為魏大將軍高澄
奏入在鄴。微言一鼓眾侶雲屯。但上戒山
峻峙慧海澄深。德可軌人。威能肅物。故魏
齊二代歷為統師。昭玄一曹純掌僧錄。令
史員置五十許人。所部僧尼二百餘萬。而上
綱領將四十年。道俗歡愉朝庭胥悅。所以
四方諸寺咸稟成風。崇護之基罕有繼
釆。既道光遐燭。乃下詔為戒師。文宣常
布髮於地令上踐焉。天保二年又下詔曰。
仰惟慈明緝寧四海。欲報之德。正覺是憑。
諸鷙鳥傷生之類。宜放于山林。即以此地
為太皇太后經營寶塔。廢鷹師曹為報
德寺。斯即碎蕩邪霧載清佛海。當時昌盛
自古推焉。上總擔荷並得緝諧。內外闡揚
皁白咸允。非斯柱石。孰此棟梁哉。且而景行
既宣。逸嚮遐被。致有高句麗國大丞相王
高德。乃深懷正法崇重大乘。欲播此釋風
被于海曲。然莫測法教始末緣由西徂東
壤年世帝代。故具錄事條。遣僧向鄴。啟
所未聞事。敘略云。釋迦文佛入涅槃來。至
今幾年。又於天竺幾年方到漢地。初到何
帝年號是何。又齊陳佛法誰先傳告。從爾至
今歷幾年帝。遠請具注。并問十地智論等
人法所傳。上答略云。佛以姬周昭王二十四
年甲寅歲生。十九出家。三十成道。當穆王
二十四年癸未之歲。穆王聞西方有化人
出。便即西入而竟不還。以此為驗。四十九
年在世。滅度已來至今齊代武平七年丙申。
凡經一千四百六十五年。後漢明帝永平十
年。經法初來。魏晉相傳至今流布。上廣答
緣緒。文極指訂。今略舉梗槩。以示所傳。末
勅住相州定國寺。而容德顯著感供繁多。所
得世利造一山寺。本名合水。即鄴之西山。
今所謂修定寺是也。山之極頂造彌勒堂。眾
所莊嚴備殫華麗。四事供養百五十僧。及
齊破法湮。僧不及山寺。上私隱俗服習業
如常。願若終後覲覩慈尊。如有殘年願見
隆法。更一頂禮慈氏如來。而業行精專幽明
感遂。屬隋運將動佛日潛離。深果宿心喜
遍心府。羸瘦微篤。設輿坐之。袈裟覆頭。
弟子扛舉往昇山寺。合掌三禮右遶三周。便
還山舍誦維摩勝鬘。卷訖而卒於合水故
戾。春秋八十有六。即周大象二年七月十八
日也。上形量過人苕然眾表。百千眾中孤
起頸現。衣服率素納補為宗。五條祇支由
來以布。法衣瓶盋以外更無餘財。生不
屨乘步以畢命。門人成匠。任情所學。不
私己業。偏用訓人。言常含笑罪不加杖。
自上未任已前儀服通混。一知綱統制樣
別行。使夫道俗兩異。上有功焉。制寺立淨
亦始於此。故釋門東敞。能扇清風。莫與先
矣。初天保之中。國置十統。有司聞奏事須
甄異。文宣乃手注狀云。上法師可為大統。
餘為通統。故帝之待遇事之如佛。凡所吐
言無不承用。又遵重戒禁。願常宣說盡報
行之。每至布薩晨旦。致厚供設禮請僧。
及年高聲變恐煩於眾。歲暮之夕猶遵此
法。其奉信也如此。撰增一數法四十卷。並
略諸經論所有名教。始從一法十百千萬
有若數林。寔傳持之要術也。又著佛性論
二卷大乘義章六卷。文理沖洽詳略有聞。又
撰眾經錄一卷。包舉品類耳。並行於世。有
弟子法存者。本是李老。監齊天保屏除歸
于釋種。明解時事分略有據。上乃擢為合
水寺都維那。當有齊之盛。每年三駕皆往山
寺有所覲禮。六軍既至供出僧厨。存隨事
指撝前後給濟三宮並足。後終於隋初。靈
裕法師資學有承。為之本傳。

釋道慎。姓史。高陽人。十四出家。誦聽依業。
受具已後入洛從光師學於地論。後稟上
統而志涅槃。性度夷簡風量陶然。綱網門
徒維攝大法而為己任。每參說戒跪聽
至訖。講悟昏情詞無繁長。智者恐其言
少。愚者慮其不多。五眾愛重。故宣帝請為
國都。綏撫遺法得無虧緒。禪匠僧達論士
法靈。皆伏其辯對。至於滔滔風流大觀時
俗。則慎過之遠矣。未乘車送帝。迴返本
寺兩轅併折。不日而終於鄴城定國寺。春
秋六十有五。

釋僧妙。一名道妙。本住冀州。後居河東蒱
坂禁行精苦。聰慧夙成。遍覽群籍尤通講
論。而稟性謙退。喜慍不干其抱。故每講下
座。必合掌懺悔云。佛意難知。豈凡夫所測。
今所說者傳受先師。未敢專輒。乞大眾於
斯法義若是若非布施歡喜。時以解冠前彥
行隆端達。覩其虛己皆服其德義眾益從
之。後住蒲鄉常念寺。即仁壽寺也。聚徒集
業以弘法樹功。擊響周齊甚高名望。周太
祖特加尊敬。大統年時西域獻佛舍利。太祖
以妙弘讚著續。遂送令供養。因奉以頂戴
曉夜旋仰。經于一年。忽於中宵放光滿室。
螺旋出窓漸延于外須臾光照四遠。騰扇
其焰照屬天地。當有見者謂寺家失火。競
來救之。及覩神光乃從金瓶而出。皆嘆
未曾有也。妙仰瞻靈相涕泗交橫。乃燒香
跪而啟曰。法界眾生已覩聖迹。伏願韜祕靈
景反寂歸空。於是光還螺旋卷入瓶內。爾
夜州治士女。燒香讚歎之聲。聞于數十里。
寺有一僧睡居房內。眾共喚之惛惛不覺。
竟不見光相。未幾便遇厲疾。咸言宿業所
致。遂有感見之差。自妙之云亡光不復現。
其本佛骨今仍在焉。昔齊武平末。鄴古城中
白馬寺。此是石趙時浮圖澄所造。本為木
塔年增朽壞。勅遣修之。掘得舍利三粒。一
赤一白一青。寶瓶盛之。京邑貴賤共看。心至
者颯然上涌。不信戲慢之儔傾亦不出。時
俗迴邪者眾。齊王舅廣武王胡長邕。曾染佛
宗。勅令還俗。雖居貴望不捨具戒。置舍
利於水鉢。請乞行道。即見三枚相逐上水。
旋器右行。七遍既滿一時沈下。邕與子弟
更加深信。而妙講解涅槃以為恒業。敘略
綱致。久學者深會其源。分剖文句。皆臨機
約截遍遍皆異。所以學侶罕成。而為英傑
者所美。化行河表重敬莫高。延及之鄉。
酒肉皆絕。現生葱韮以土掩覆。並非由教
令。而下民自徙其惡矣。有學士曇延。承著
宗本更廣其致。具見別傳。

釋慧善。幼出家。善法勝毘曇。住楊都栖玄
寺。徵擊論道四座驚神。會有梁末序。逃難
江陵。承聖季年因俘秦壤。住長安崇華寺。
義學之美。為周冡宰見知。別修供養敷導
終老。以天和年卒於長安。時年六十。善
以大智度論每引小乘相證成義。故依
文次第散釋精理。譬諸星月助朗太陽。猶
如眾花繽紛而散亂。故著斯文名為散花
論也。其序略云。著述之體。貴言約而理豐。
余頗悉諸作。而今􃓃縷者正由斯轍。罕人
諳練。是以觸義慇懃逢文指掌。有詳覽者
想鑒茲焉。文多不盡。

釋寶彖。姓趙氏。本安漢人。後居綿州昌隆之
蘇溪焉。天性仁讓慧心俊朗。嬰孩有異。二
親欲試其度。以諸綵帛花果弓矢書疏。羅
置其前。彖便撥除餅果。止取書疏。眾共嘆
異。咸知必有成濟也。及年七歲。有緣至巴
西郡。太守楊眺問云。承兒大讀書。因何名
為老子。彖曰。始生頭白故也。眺密異之。十
六事梁平西王。初為道士童子。未學佛法。
平西識其機鑒。使知營功德事。因見佛經
欣其文名重其義旨。就檢讀誦迷悟轉分。
恒求佛法用袪昏漠。年二十有四。方得出
家。即受具戒。先聽律典。首尾數年略通持
犯。迴聽成實傳授忘倦。不悋私記須便輒
給。研心所指科科別致。末又聽韶法師講
偏窮旨趣。武陵王問師大集摩訶堂。令講
請觀音。初未綴心本無文疏。始役情慧
抽帖句理。詞義洞合聽者盈席。私記其言
因成疏本。廣行於世。後還涪川開化道俗。
外典佛經相續訓導。引邪歸正十室而九又
鈔集醫方療諸疾苦。或報以金帛者一無
所受。便有銜義懷德者捨俗出家。或緣
障未諧者盡形八戒。彖雖道張井絡風播
岷峨。而志意頹然唯在通於正法。誠心標
樹不競人物。見大集一經未弘蜀境。欲
為之疏記使後學有歸。乃付著經律。就山
修纘。而眾復尋之致有煩擾。再稔方就一
無留難。初至虛空藏品。於義不達。閉目思
之。不覺身上空中離床三四尺許。欻然大
悟。竟文慧發。寫不供宣。據此為言。志力難
擬矣。時益州武誓寺僧寶願。最初請講。大
眾雲集聞所未聞。莫不歎悅。又屬僧崖菩
薩出世為造經本。因爾傳持至今不絕。故
寶坊一學曲被劍南。後制涅槃法花等疏。皆
省繁易解聽無遺閟州境皂素生難遭想。
每言。吾命不長。唯當自勵身心節約衣食
望引殘運耳。故麁弊接報弘誘為心護生
安眾以為恒務。忽感風疾不言久之。命將
欲絕。私心發誓願。諸佛護念得分付諸物。
作是念已欻然能語。顧命子弟誨示禍福。
吾即當去。催作遺疏分處衣資倍奉三
寶。下筆署訖。還不能言。侍人逼以漿
飲。閉口拒之。疾甚為喚佛名。便合掌在額。
奄然而卒於潼州光興寺。今所謂綿州大振
嚮寺也。春秋五十。即周之保定元年十一月
二十三日矣。初未終之前。本所住山於五
月內無故自崩塵霧闇天。舉眾驚駭莫測
其怪。至于八月中。山北村人並見尊像從
山寺來乘空北逝。幡花列前僧眾從後。往
問寺中都無知者。當爾之時彖赴光興
寺講。因以白之。彖曰。此我之徵相。不豫他
也。及終於此寺。果如所圖云。

釋曇衍姓夏侯氏。南兗州人。初生之時牙齒
具焉。世俗異之。七歲從學聰敏絕倫。十五
擢為州都公事。有隙便聽釋講。十八舉秀
才貢上鄴都。過聽光公法席。即稟歸戒。棄
捨俗務專功佛理。學流三載績隣前達。
年二十三投光出家。即為受戒。聽涉無暇
乃捐食息。然於藏旨有疑。通諮碩學並辭
罔逮。遂開拓寰宇置立規猷。顧諸徒曰。
吾從師積年心悟未決。賴因遊意累日
豁然有據。其猶低目面牆則冥無所解。延
頸出戶則遠近斯見。由是講事無廢。毘
讚玄理。聲辯雄亮言會時機。自齊鄭燕趙
皆履神化。雖遭緣阻安苦無倦。常隨義
學千僧有餘。出家居士近於五百。並恢廓
道志戒禁居心。趙郡王高叡。上洛王高元
海。膠州刺史杜弼。並齊朝懿戚重臣。留情敬
奉。僕射祖孝徵奏為國都。緝諧道政不墜
玄綱。而披散詞理言尚寡要。故經文繁富
者。則指摘一句。用攝廣文。時人貴其通贍
鎔裁而簡衷矣。常於暇日私恨曰。昔在俗
流尊戒不見。遂令世人無知污我淨戒。
若不爾者應有所得。以開皇元年三月十
八日。忽告侍人無常至矣。便誦念彌勒佛
聲氣俱盡。於時正中。旁僧同觀顏色怡悅。時
年七十有九。卒於洺州盧氏宅。自衍之生
也殊相感人。而立操貞直心用叡約。情及濟
世。故積散所拯貧病為初。法利所被如行
先授但見經像。必奉禮迎送。道遇貧陋。必
悲憐垂泣。其謹質深信為若此也。又恒樂
聽戒。生來兩闕。維摩勝鬘日緣一遍。辛腥臭
物曾不臨矚。下氣逼流身出戶外。以清淨
僧房不為熏勃故也。未終之前。有夢見
衍朱衣螺髮頒垂於背。二童侍之昇空而
西北高逝。尋爾便終。時共以為天道者矣。

釋慧榮。姓顧氏。會稽山陰人也。梁高祖大
通年。辭親出聽。時建初彭城盛弘成實。素
未陳略即盡清辯。一眾同嗟便開令望。而
稟性虛廓不指世務。惟以法事餘全無敘。
鄉邑二親哀其弱喪。數因行李寄以書信。
榮得而焚之。顧諸友曰。余豈不懷乎。廢余
業也。書中但二字耳。復何開乎。人問是何。
答吉凶也。如此積功三十餘載。不號義龍
誓無返迹。自是專業勇鎧。聲稱彌遠。即而
講悟。學者歸之。年至五十門人亦爾。乃大
弘法席廣延緇素。時梁儲在坐素不識之。
令問講者何名。乃抗聲曰。禹穴慧榮江東獨
步。太子不識何謂儲君。一坐掩耳。以為彭亨之太甚也。榮從容如舊旁若無人。後與
諸徒還歸故邑。其母尚在餘並物故。乃喟然
嘆曰。十五辭隣故。五十還故隣。少年不識
我。長老無一人。本邑道俗欲光其價。而忌
其言令也。大集諸眾令其竪義。榮曰。余學
廣矣。輒竪恐致餘詞。任眾舉其義門。然後
標據。眾以其博達矜尚。乃令竪八十種好。
謂必不能誦持。榮曰。舉眾無人也。斯乃文
繁義可知耳。即部分上下。以法繩持。須臾
牒數列名出體。僉雖難激蓋無成濟。晚又
出都。相仍講授。至德末年卒於楊都。

釋曇延。俗緣王氏。蒲州桑泉人也。世家豪族
官歷齊周。而性協書籍鄉邦稱敘。年十六
因遊寺。聽妙法師講涅槃探悟其旨。遂
捨俗服膺幽討深致。出言清越厲然不群。
時在弱冠便就講說。詞辯優贍弘裕方雅。
每云。佛性妙理為涅槃宗極。足為心神之
遊翫也。延形長九尺五寸。手垂過膝。目光外
發。長可尺餘。容止邕肅慈誘汎博。可謂堂
堂然也視前直進顧必轉身。風骨陶融時共
傳德。及進具後。器度日新機鑒俊拔。遐邇
屬目。雖大觀奧典。而恐理在膚寸。乃更
聽華嚴大論十地地持佛性寶性等諸部。皆
超略前導統津准的。自顧影而言曰。與爾
沈淪日久。飄泊何歸。今可挾道潛形精思
出要。遂隱於南部太行山百梯寺。即所謂中
朝山是也。時山中有薛居士者。學總玄儒
多所該覽。聞延年少知道夙悟超倫。遂
從而謁焉言謔相高未之揖謝。薛乃戲題四
字。謂方圓動靜。命延體之。延應聲曰。方如
方等城。圓如智慧日。動則識波浪。靜類涅
槃室。薛驚異絕嘆曰。由來所未見。希世挺
生。即斯人也。爾後恒來尋造質疑請義。延
幽居靜志欲著涅槃大疏。恐有滯凡情。每
祈誠寤寐。夜夢有人被於白服乘於白馬。
騣尾拂地而談授經旨。延手執馬騣與
之清論。覺後惟曰。此必馬鳴大士。授我義
端。執騣知其宗旨。語事則可知矣。便述
疏說偈曰。歸命如來藏。不可思議法等。纘
撰既訖。猶恐不合正理。遂持經及疏。陳於
州治仁壽寺舍利塔前。燒香誓曰。延以凡
度仰測聖心。銓釋已了具如別卷。若幽微深達願示明靈。如無所感誓不傳授。言訖
涅槃卷軸並放光明。通夜呈祥。道俗稱慶。
塔中舍利又放神光。三日三夜輝耀不絕。上
屬天漢下照山河。合境望光皆來謁拜。其
光相所照。與妙法師大同。則師資通感也。
乃表以聞。帝大悅勅延就講。既感徵瑞便
長弘演。所著文疏詳之于世時諸英達僉
議。用比遠公所製。遠乃文句愜當。世實罕
加。而標舉宏綱通鏡長騖。則延過之久矣。
周太祖素揖道聲尤相欽敬。躬事講主親
聽清言。遠近馳萃觀採如市。而獲供事
曾不預懷。性好恬虛罔干時政。大祖
以百梯太遠諮省路艱。遂於中朝西嶺形勝
之所。為之立寺。名曰雲居。國俸給之通於
聽眾。有陳躬使周弘正者。博考經籍辯逸
懸河。遊說三國抗敘無擬。以周建德中
年銜命入秦。帝訝其機捷舉朝恧采。勅
境內能言之士不限道俗。及搜採巖穴遁
逸高世者。可與弘正對論。不得墜於國
風。時蒲州刺史中山公宇文氏。夙承令範。乃
表上曰。曇延法師器識弘偉風神爽拔。年雖
未立而英辯難繼者也。帝乃總集賢能期
日釋奠。躬御禮筵朝宰畢至。時周國僧
望二人倫次登座。發言將訖尋被正難。徵
據重疊投解莫通。帝及群僚一朝失色。延
座居末第未忍斯慚。便不次而起。帝曰。位
未至何事輒起。延曰。若是他方大士。可藉
大德相臨。今乃遠國微臣小僧足堪支敵。延
徑昇高座。帝又曰。何為不禮三寶。答曰。自
力兼擬。未假聖賢加助。帝大悅。正遂搆情
陳難。延乃引義開關。而正頗挾機調用前
殿後。延乘勢挫拉事等摧枯。因即頂拜伏
膺。慨知歸之晚。自陳云。弟子三國履歷。訪
可師之師。不言今日乃遇於此矣。即請奉
而受戒。晝夜諮問永用宗之。及返陳之時。
延所著義門并其儀貌。並錄以歸國。每夕北
禮以為曇延菩薩焉。初正辭延日。預構風
雲山海詩四十首。並抽拔奇思。用上於延。
以留後別。及一經目竟不重尋。命筆和之。
題如宿誦。酬同本韻。意寔弘通。正大服焉。
更無陳對。乃跪而啟曰。願示一言緘諸胸
臆。延曰。為賓設席賓不坐。離人極遠熱如
火。規矩之用皮中裹。正曰。此則常存意矣。
帝以延悟發天真五眾傾則。便授為國統。
使夫周壤導達。延又有功。至武帝將廢二
教。極諫不從。便隱於太行山。屏迹人世。
後帝召延出輔中使屢達。而確乎履操。更深
巖處。累徵不獲。逮天元遘疾。追悔昔愆
開立尊像。且度百二十人為菩薩僧。延
預在上班。仍恨猶同俗相。還藏林藪。隋文
創業未展度僧。延初聞改政即事剃落。法
服執錫來至王庭。面伸弘理未及勅慰。
便先陳曰。敬問。皇帝四海為務無乃勞神。
帝曰。弟子久思此意。所恨不周。延曰。貧道
昔聞堯世。今日始逢云云。帝奉聞雅度欣
泰本懷。共論開法之模孚化之本。延以寺
宇未廣教法方隆。奏請度僧以應千二百
五十比丘五百童子之數。勅遂總度一千餘
人以副延請。此皇隋釋化之開業也。爾後遂
多。凡前後別請度者。應有四千餘僧。周廢
伽藍並請興復。三寶再弘功兼初運者。又延
之力矣。移都龍首。有勅於廣恩坊給地。
立延法師眾。開皇四年下勅改延眾可為
延興寺。面對通衢。京城之東西二門。亦可
取延名以為延興延平也。然其名為世重。
道為帝師。而欽承若此。終古罕類。昔中天
佛履之門。遂曰瞿曇之號。今國城奉延所
諱。亞是其倫。又改本住雲居。以為栖巖寺。
勅大樂令齊樹提。造中朝山佛曲。見傳供
養。延安其寺宇結眾成業。勅齎蠟燭。未
及將爇而自然發焰。延奇之。以事聞帝。
因改住寺可為光明也。延曰。弘化須廣。
未可自專以額。重奏別立一所。帝然之。
今光明寺是也。其幽顯呈祥例率如此。至
六年亢旱朝野荒然。勅請三百僧於正殿
祈雨。累日無應。帝曰。天不降雨有何所
由。延曰。事由一二。帝退與僚宰議之。不
達意故。勅京兆太守蘇威。問延一二所由。
答曰。陛下萬機之主。群臣毘讚之官。並通
治術俱愆玄化。故雨與不雨。事由一二
耳。帝遂躬事祈雨。請延於大興殿登御
座南面授法。帝及朝宰。五品已上咸席地。
北面而受八戒。戒授纔訖日正中時。天有片
雲須臾遍布便降甘雨。遠邇咸感。帝悅之。
賜絹三百段。而延虛懷物我不滯客主為
心。凡有資財散給悲敬。故四遠飄寓投告偏多。一時糧粒將盡。寺主道睦告云。僧料可
支兩食。意欲散眾。延曰。當使都盡方散
耳。明旦文帝果送米二十車。大眾由是安
堵。惑者謂延有先見之明。故停眾待供。未
幾帝又遺米五百石。于時年屬飢荐。賴此
僧侶無改。帝既稟為師父之重。又勅密戚
懿親咸受歸戒。至於食息之際。帝躬奉飲
食手御衣裳。用敦弟子之儀。加敬情不能
已。其為時君禮重。又此類也。勅又拜為平
第沙門。有犯刑網者。皆對之泣淚。令彼折
伏從化或投迹山林不敢容世者。以
隋開皇八年八月十三日終於所住。春秋
七十有三矣。臨終遺啟文帝曰。延逢法王
御世偏荷深恩。往緣業淺早相乖背。仰願至
尊。護持三寶。始終莫貳。但末代凡僧雖
不如法。簡善度之自招勝福。帝聞之哀慟
勅王公已下。並往臨弔。并罷朝三日。贈物
五百段。設千僧齋。初延康日。告門人曰。吾
亡後。以我此身且施禽狩。餘骸依法焚揚。
無留殘骨以累看守。弟子沙門童真。洪義
通幽覺朗道遜玄琬法常等。一代名流。并文
武職僚如滕王等。例咸被髮。徒跣而從喪
至于林所。登又下勅。於終南焚地。設三千
僧齋。齋訖焚之。天色清朗無雲而降細雨。
若闍毘如來之狀也。大眾驚嗟得未曾
有也。又隋文學呂叔挺。美其哀榮碑其景
行。文如別集。然延恒以西方為正任。語默
之際注想不移。侍人觀之若在深定。屬
大漸之始。寺側有任金寶者。父子信向。云
見空中幡蓋列於柩前。兩行而引。從延興
寺南達于山西。斯亦幽冥叶讚。諒非徒擬。
自延之蒞道。勢總權衡。而卑牧自居克念
成治。解冠群術行動物情故為七眾心師。
豈止束形加敬。及聞薨背無不涕零。各
修銘誄讚揚盛業。時內史薛道衡。白弔云。
延法師。弱齡捨俗。高蹈塵表。志度恢弘。理
識精悟。靈臺神㝢。可仰而不可窺。智海法
源。可涉而不可測。同夫明鏡矚照不疲。
譬彼洪鍾有來斯應。往逢道喪玄維落
紐。栖志幽巖確乎不拔。高位厚禮。不能
迴其慮。嚴威峻法。未足懼其心。經行宴坐
夷險莫二。戒德律儀始終如一。聖皇啟運
像法再興。卓爾緇衣欝為稱首。屈宸極之
重。伸師資之義。三寶由其弘護。二諦藉以
宣揚。信足追蹤澄什超邁安遠。不意法柱
忽傾仁舟遽沒。匪直悲纏四部。固亦酸感一
人。師等杖錫挈瓶承風訓導。昇堂入室
具體而微。在三之情理百恒慟。往矣奈何。
其為時賢珍敬如此。所著涅槃義疏十五
卷。寶性勝鬘仁王等疏各有差。其門人弟子
紹緒厥風。具見別傳。

釋慧遠姓李氏。燉煌人也。後居上黨之高
都焉。天縱踈朗儀止沖和。局度通簡崇覆
高邈。幼喪其父與叔同居。偏蒙提誘示以
仁孝。年止三歲心樂出家。每見沙門愛重
崇敬。七歲在學功逾常百。神志峻爽見稱
明智。十三辭叔。往澤州東山古賢谷寺。時
有華陰沙門僧思禪師。見而度之。思練行高
世眾所宗仰。語遠云。汝有出家之相。善自
愛之。初令誦經。隨事訓誨。六時之勤未
勞呼策。登為虐暴不安。携以南詣懷州北
山丹谷。每以經中大義問師。皆是玄隱。深
知長有成器也。年十六。師乃令隨闍梨
湛律師往鄴。大小經論普皆博涉。隨聽深
隱特蒙賞異。而偏重大乘以為道本。年滿
進具。又依上統為和上。順都為闍梨。光
師十大弟子並為證戒。時以為聲榮之極者
也。便就大隱律師聽四分律。流離請誨
五夏席端。淘簡精麁差分軌轍。滅諍揵度
前後起紛。自古相傳莫曉來意。遠乃剖析
約斷。位以單重。原鏡始終。判之即離。皆理
會文合。今行誦之。末專師上統。綿篤七
年。逈洞至理爽拔微奧。負笈之徒相諠
亘道。講悟繼接不略三餘。沐道成器量非
可算。乃携諸學侶。返就高都之清化寺焉。
眾緣歡慶嘆所未聞。各出金帛為之興
會。講堂寺宇一時崇敞。韓魏士庶通共榮
之。及承光二年春。周氏剋齊便行廢教。勅
前修大德並赴殿集。武帝自昇高座序廢
立義。命章云。朕受天命養育兆民。然世弘
三教其風彌遠。考定至理多皆愆化。並令
廢之。然其六經儒教文弘治術。禮義忠孝
於世有宜。故須存立。且自真佛無像。則
在太虛遙敬表心。佛經廣嘆而有圖塔崇
麗。造之致福此實無情。何能恩惠。愚民嚮
信傾竭珍財廣興寺塔。既虛引費不足以
留。凡是經像盡皆廢滅。父母恩重沙門不
敬。勃逆之甚國法豈容。並退還家用崇孝
始。朕意如此。諸大德謂理何如。于時沙門
大統法上等五百餘人咸以帝為王力決諫
難從。僉各默然。下勅頻催答詔。而相看失
色都無答者。遠顧以佛法之寄四眾是依。豈
以杜言情謂理伏。乃出眾答曰。陛下統臨
大域。得一居尊。隨俗致詞憲章三教。詔
云。真佛無像。信如誠旨。但耳目生靈。賴經
聞佛籍像表真。若使廢之無以興敬。帝
曰虛空真佛。咸自知之。未假經像。遠曰。漢
明已前經像未至。此土眾生何故不知虛空
真佛。帝時無答。遠曰。若不籍經教自知有
法。三皇已前未有文字。人應自知五常等
法。爾時諸人何為但識其母不識其父。同
於禽狩。帝亦無答。遠又曰。若以形像無情
事之無福故須廢者。國家七廟之像。豈是
有情而妄相尊事。武帝不答此難。乃云。
佛經外國之法。此國不須廢而不用。七廟
上代所立。朕亦不以為是。將同廢之。遠
曰。若以外國之經非此用者。仲尼所說出
自魯國。秦晉之地亦應廢而不行。又以七
廟為非將欲廢者。則是不尊祖考。祖考不
尊則昭穆失序。昭穆失序則五經無用。前
存儒教其義安在。若爾則三教同廢。將何
治國。帝曰。魯邦之與秦晉。雖封域乃殊。莫
非王者一化。故不類佛經。七廟之難帝無
以通。遠曰。若以秦魯同遵一化經教通行
者。震旦之與天竺。國界雖殊。莫不同在閻
浮。四海之內輪王一化。何不同遵佛經。而
令獨廢。帝又無答。遠曰。詔云。退僧還
眾崇孝養者。孔經亦云。立身行道以顯父
母即是孝行。何必還家方名為孝。帝曰。父
母恩重交資色養。棄親向疎未成至孝。遠
曰。若如來言。陛下左右皆有二親。何不放
之。乃使長役五年不見父母。帝曰。朕亦
依番。上下得歸侍奉。遠曰。佛亦聽僧冬
夏隨緣修道春秋歸家侍養。故目連乞食餉母。如來擔棺臨葬。此理大通未可獨廢。
帝又無答。遠抗聲曰。陛下今恃王力自在
破滅三寶。是邪見人。阿鼻地獄不揀貴賤。
陛下何得不怖。帝勃然作色大怒。直視於
遠曰。但令百姓得樂。朕亦不辭地獄諸
苦遠曰。陛下以邪法化人現種苦業。當
共陛下同趣阿鼻。何處有樂可得。帝理
屈言前。所圖意盛。更無所答。但云。僧等
且還後當更集。有司錄取論僧姓名。當斯
時也齊國初殄。周兵雷震。見遠抗詔莫不
流汗。咸謂粉其身骨煮以鼎鑊。而遠神氣
嵬然辭色無撓。上統衍法師等。執遠手泣
而謝曰。天子之威如龍火也。難以犯觸。汝
能窮之。大經所云護法菩薩應當如是。彼
不悛革非汝咎也。遠云。正理須申。豈惟
顧此形命。即辭諸德曰。時運如此聖不
能遣。恨不奉侍目下。以為大恨。法實不
滅。大德解之。願不以憂惱。遂潛於汲郡
西山勤道無倦。三年之間誦法華維摩等。
各一千遍用通遺法。既而山栖谷飲禪誦無
歇。理窟更深浮囊不捨。大象二年天元微
開佛化。東西兩京各立陟岵大寺。置菩薩
僧。頒告前德詔令安置。遂爾長講少林。大
隋受禪天步廓清。開皇之始蒙預落綵。舊
齒相趨翔於雒邑。法門初開遠近歸奔。望
氣成津奄同學市。所以名馳帝闕。皇上聞
焉。下勅授洛州沙門都。匡任佛法。遠辭不
獲免。即而位之。而立性質直榮辱任緣。不
可威畏不可利染。正氣孤雄道風齊肅。
愛敬調柔不容非濫。至治犯斷約不避
強禦。講導所之皆科道具。或致資助有虧。
或不漉水護淨。或分衛乖法。或威儀失常。
並不預聽徒。自餘墮眠失時。或後及法席。
並依眾式有罰無赦。故徒侶肅穆容止可
觀。開皇五年為澤州刺史千金公請赴本
鄉。此則像法再弘桑梓重集。親疎含慶何以
加之。七年春往定州。途由上黨。留連夏講
遂闕東傳。尋下璽書殷勤重請。辭又不免。
便達西京。於時勅召大德六人。遠其一矣。
仍與常隨學士二百餘人。創達帝室。親臨
御筵。敷述聖化。通孚家國。上大悅勅住
興善。勞問豐華供事隆倍。又以興善盛集
法會是繁。雖有揚化終為事約。乃選天
門之南大街之右。東西衝要遊聽不疲。因置
寺焉。名為淨影。常居講說。弘敘玄奧辯暢
奔流。吐納自深宣談曲盡。於是四方投學七
百餘人皆海內英華。法輪前轍望京趣寺為
法道場。但以堂宇未成同居空露蘧蒢庵
舍。巷分州部日夜祖習成器相尋。雖復興善諸德英名一期。至於歸學師尋千里繼接
者。莫高於遠矣。形長八尺。腰有九圍。
十三幅裙可為常服。登座震吼雷動蟄驚。
充愜群望斯為盛矣開皇十二年春。下勅
令知翻譯。刊定辭義。其年卒於靜影寺。
春秋七十矣。冕旒哀感為之罷朝。帝呼嗟
曰。國失二寶也。時遠與李德林同月而喪。故動帝心。自遠括髮尋師。本圖傳授。
周歷兩代化滿八方。著疏屬詞詮綜終
始。承習開悞櫛比塵連。同範時朝得稱方
駕。初見病數日。講堂上脊無故自折。相顧
颯然必知不損。及大漸之日端坐正神相
如入定。侍人不覺其卒。忽聞室有異香。
咸生疑怪。屬之以纊方悟氣盡。昔在清化
先養一鵝。聽講為務頻經寒暑。遠入關後
鵝在本寺。栖宿廊廡晝夜鳴呼。眾僧患之
附使達京。至靜影大門放之。徑即鳴叫
騰躍入遠房內。爾後依前馴聽。但聞法集
鍾聲不問旦夕。覆講竪義皆入堂伏聽。僧
徒梵散出戶翔鳴。若值白黑布薩。雖聞鍾
召終不入聽。時共異之。若遠常途講解。依
法潛聽。中聞汎及餘語。便鳴翔而出。如
斯又經六載。樂聽一時不虧。後忽哀叫庭
院不肯入堂。自爾二旬。遠便棄世。即。

開皇十二年六月二十四日矣。俗年七十僧
臘五十。又當終之日。澤州本寺講堂眾柱。及
高座四脚。一時同陷。僉議以感通幽顯。勒
碑。薛道衡製文。虞世基書。丁氏鐫之。時號
為三絕。初遠同聽大乘可六七載。洞達
深義神解更新。每於鄴京法集竪難罕敵。
由此名冠遠近。異論所推既而勤業曉夕。
用心大苦遂成勞疾。十五日內覺觀相續
不得眠睡。氣上心痛狀如刀切。食弱形贏殆
將欲絕。憶昔林慮巡歷名山見諸禪府備
蒙傳法。遂學數息止心於境。剋意尋繹經
于半月。便覺漸差少得眠息。方知對治之良
驗也。因一夏學定。甚得靜樂身心怡悅。即
以己證用問僧稠。稠云。此心住利根之境
界也。若善調攝堪為觀行。遠每於講際至
於定宗。未嘗不讚美禪那。槃桓累句。信
慮求之可得也。自恨徇於眾務無暇調
心。以為失耳。七夏在鄴創講十地。一舉榮
問眾傾餘席。自是長在講肆。伏聽千餘。意
存弘獎。隨講出疏。地持疏五卷。十地疏七
卷。華嚴疏七卷。涅槃疏十卷。維摩勝鬘壽觀
溫室等並勒為卷部。四字成句。綱目備舉。
文旨允當罕用擬倫。又撰大乘義章十四卷。
合二百四十九科分為五聚謂教法義法染
淨雜也並陳綜義差。始近終遠。則佛法綱
要。盡於此焉。學者定宗不可不知也。自
遠之通法也。情趣慈心至於深文隱義。每丁
寧頻復提撕其耳。唯恨學者受之不速。覽
者聽之不盡。一無所惜也。是以自於齊
朝至于關輔及畿外要荒。所流章疏五十
餘卷。二千三百餘紙。紙別九百四十五言。四
十年間曾無痾疹。傳持教導所在弘宣。並
皆成誦在心。于今未絕。本住清化祖習涅
槃。寺眾百餘。領徒者三十。並大唐之稱首
也。而遠勇於法義慈於救生。戒乘不緩偏
行拯溺。所得利養並供學徒。衣盋之外片
無留惜。嘗製地持疏訖。夢登須彌山頂。四
顧周望但唯海水。又見一佛像身色紫金
在寶樹下。北首而臥體有塵埃。遠初則禮
敬後以衣拂。周遍光淨。覺罷謂所撰文疏頗
有順化之益故為此徵耳。又自說云。初作
涅槃疏訖。未敢依講。發願乞相。夢見自手
造素七佛八菩薩像。形並端峙還自繢飾。
所畫既竟像皆次第起行。末後一像彩畫將
了。旁有一人來從索筆。代遠成之。覺後
思曰。此相有流末世之境也。乃廣開敷
之信如夢矣。又未終一年。夢見淨影長竿
自倒燈耀自滅。便至歲日所使淨人小兒二
人。手放從良分處什物並為功德。又勅二
時講前令大眾誦般若波羅蜜呪。限五十
遍。以報四恩初不中怠。又傷學眾不能課
力。每因講日。如此正義須臾不聞。識者以
為達宿命也。及覺輕貶於房外香湯洗
浴。即在外宿至曉入房。食粥倚床而臥。
問曰早晚。答云今可卯時。乃曰。吾今覺冷
氣至臍。去死可二三寸在。可除倚床。自
跏其足。正身斂目不許扶侍。未言其卒
驗方知化。香若栴檀久而歇滅。後乃臥
之。手足柔軟身分並冷。唯頂上暖焉。有沙
門智猛者。相人也。伏佩法教每蒙延及。故
疏為行狀。擬學者所承。猛談說有偏機會
稱善。振名東夏云。
續高僧傳卷第八(義解四)



續高僧傳卷第九

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇五　正紀十四　附見六

周益州謝鎮寺釋寶海傳一

隋益州龍淵寺釋智方傳二

隋荊州龍泉寺釋羅雲傳三

隋荊州等界寺釋法安傳四

隋襄州龍泉寺釋慧哲傳五(道瓊　洪哲　慧嚮　慧嵩)

隋江表徐方中寺釋慧暅傳六

隋常州安國寺釋慧弼傳七

隋相州演空寺釋靈裕傳八

隋西京空觀道場釋慧藏傳九

隋東都內慧日道場釋智脫傳十

隋東都內慧日道場釋法澄傳十一

隋東都內慧日道場釋道莊傳十二

隋東都內慧日道場釋法論傳十三

隋京師大興善道場釋僧粲傳十四(僧鸞　僧鳳)

釋寶海。姓龔。巴西閬中人。少出家有遠志。
承楊都佛法崇盛。便決誓下峽。既至金陵。
依雲法師聽習成實。旁經諸席亟發清譽。
乃引眾別講徒屬兼多。于時梁高重法自
講涅槃。命海論佛性義。便昇論榻。雖往返
言晤而執鍮石香爐。帝曰。法師雖斷慳貪。
香爐非鍮不執。海應聲曰。陛下位居宸
極。帽簪非纛不戴。帝大悅。眾咸驚歎。及後
還蜀住謝鎮寺。大弘講肆。武陵王紀作
鎮井絡。敬愛無已。每就海宿清談玄理。
乃忘晝夜。至旦王將灌手。日影初出。王
曰。日暉粉壁狀似城中。風動剎鈴方知寺
裏。其晨車蓋迎王。馬復嘶鳴。海曰。遙看蓋
動喜遇陳思。忽聽馬鳴慶逢龍樹。相與
欣笑而出。王昇車謂御從曰。聽海法師言
詞。令我盤桓而不能去。其辯給無方為
此例也。周氏跨躡梁益。庸公鎮方。彌加深
敬越於恒伍。時年八十。謂門人法明曰。吾
死至矣。一無前慮。但悲去後圖塔湮滅耳。
當露屍以遺鳥狩。及建武之年果被除
屏。令院宇荒蕪。惟餘一堂容像存焉。

釋智方。蜀川資中人。其先東吳。遠祖宦於西
蜀。遂乃家焉。童稚出家止州廓龍淵寺輪法
師所。早與寶海周。旋同往楊都雲法師講
下。而機辯爽利播名楊越。每講商略詞義
清雅泉飛。故使士俗執紙抄撮者常數百人。
初講法華。至寶塔品高妙。遂序王釋義了
乃曰。何必昔佛國土有此高妙。即楊都福地
亦甚莊嚴。至如彌天七級共日月爭光。同
泰九層與煙霞競色。方井則倒垂荷葉。圓
桶則側布蓮華。似安住之居南。類尼佉之
鎮北。耳聞目見庶可聯衡。錄得者祕以齎
歸益部。吁嗟歎為驚絕。故其語出成章狀
如宿構。寶海頻來擊難發其聲彩。故海問
曰。三變此方改穢成淨。亦能變凡成聖
不。答曰。化佛甚多狹故須廣。凡聖自爾何
勞改變。又難。若爾則六十小劫謂如食頃。
但是聖覩凡不能覩。凡聖俱覩凡聖俱聖。方
笑曰。高坐何曾道此。乃是自道自難耳。海覺
言失乃調曰。三隅木升何謂智方。尋聲報
曰。瓦礫洿池那稱寶海。眾大笑而散。及疾
甚。海恒來看慰。乃謝曰。智方不能攝養致
此沈痾。仰勞仁者數來垂問。願生善處常
與同遊。俄而異香滿室。中夜卒於益部。年
九十餘。

釋羅雲。姓邢氏。南郡松滋人。初從上明東
寺出家。志操所懷附參成德。承金陵道王
索隱者若林。遂輕千里遠追勝侶。會楊都
道朗盛業興皇。乃傾首法筵鑽仰徽烈。一
乘四論大剖津途。于時常令學徒括究幽
隱。雲年十六。甫在幼沖。銳志前驅。問常無
常義。而容色無撓。賓主綽然眾咸嘉賞。朗乃
以所服帔處眾贈之。自此名稱踰遠所在
傳之。而樂法不窮如愚莫滯。自朗遷後廣
訊所聞。又從福緣寺亘法師採酌遺逸。
亘縱解無遺任其鑽仰。雲以三論奧義未
被荊南二障多阻。誓當弘演。有拪禪寺陟
禪師。定慧兼修注心開剖。于時六合混壹三
楚全盛。眾若稻麻人多𣏌梓。雲創還鄉寺。
乘此應機。居端座為請益之師。吐清言
為住法之首。總管宜陽公王世積。詔使舍人
蕭子寶。躬臨法席咸誦德音。有龍泉寺。
地隔囂塵心存閑曠。乃居之五十餘年。
修緝棟宇常坐不臥。領徒五百時呈翹
楚。煬帝承名有勅追入。避迹鑿坏以病而
退。昔釋道安於上州東寺造堂七間。曇翼
後造五間。連甍接棟橫列十二。雲此堂中
講四經三論各數十遍。不於文外別有撰
述。皆心思口演氷釋理順。故得空有兩忘教
義雙舉。時松滋有道士姓俞(抽祐反)者。學冠
李宗業該儒史。常講莊老私用內經。雲命
門人慧成道勝曰。彼道士蜂飛蟻聚掠牛盜
法。情實難容。爾傳吾旨摧彼邪蹤。成等
詣彼而坐。道士曰。人天交接兩得相見。成
曰。脫珍御服著弊垢衣。習近窮迷將開漸
化。時以為名答。成前呼俞為先生。俞瞋曰。
我非俗士。那詺我為先生。成曰。汝既諱
喚先生。請除先字。還依舊姓名曰俞生。
所以句句之中常銜俞生。于時大眾欣笑無
已。道士負慚折角。雲奉執高尚雅鎮時俗。
迎送慶弔一無預焉。或負榮傲道者聞而往
造。及見參禮汗流心戰。生緣在神山之下。
一夏居止靜處思玄。母日自齎登上供設。
有問其故。答曰。即此為報母之劬勞也。昔
朱粲寇擾荊南。寺多焚毀。惟雲所造龍泉獨
存。以賊中總管雲曾授戒。所以尊師重法。
寺獲存焉。雲兄弟五人。皆為法師。而雲最
小神彩特達。入室弟子十人。椿詵澄憩等。傳
道開化。岷蜀江淮故未敘歷。以隋大業
十二年四月二十三日。端坐遷於寺房。春秋
七十五。中書令岑文本製碑。沙門道顒即雲
之兄也。學通大小名聞道俗。於上明東寺
起重閣。在安公驢廟北。傳云。安公乘赤
驢從上明往襄州檀溪。一夕返覆撿挍兩
寺并四層三所人今重之名為驢廟。此廟
即繫驢處也。

釋法安。姓田。枝江人。神彩俊越見稱僮幼。
年十八遊學金陵。初聽成實。後學中觀於
興皇座下。十有餘年庶乎屢空智乎特秀。三
千學侶獨標三絕之名。形長八尺風儀挺特
一也。解義窮深二也。精進潔己三也。時聽
涅槃每立異義。令眾難之。人雖巨眾無
能屈者。由是聲聞楚越。一時朗公知其穎
拔令論義。應命搆擊問領如嚮。往復既
久便止。朗曰。爾義窮乎。對曰。義若恒沙何
可盡也。時學門名安者多。目之為沙安。
三論四經皆講制廣初章及鹿角章等。理致
宏遠流傳江漢。年過不惑。迴情在定更不
談說。時往成禪師所共論定道。琢磨心
性。動經晨夕。而不噉僧食。不飲濁漿。春
秋六十五終於等界寺。寺在私洲之上。
西望沙洲。即劉虬注法華之地。今經臺餘
基尚在。

釋慧哲。姓趙氏。襄陽人。識度弘朗業操清遠。
出家已後南趣楊都。會陳國文昌載隆三寶。
僧正瓊公精理入神淨行純備。微䘖紫相。
世號烏瓊。帝尚重焉。奉為大僧正也。監護
法城為物依止。陳氏王族歸戒所投。自餘
槐棘無敢造者。住建初寺。禎明元年忽然坐
逝。葬樓湖之山。天子哀之。以黃麾諸杖。衛
送墓所。初未結頃。所住寺塔三日光現因而
告終。道俗異焉。時彭城寺寶瓊者。善講說
有風采。形相奇白世號白瓊。事見別傳。哲
初參聽其講大開令業。聚徒講說。屢發新
聲。以慧悟自矜頗懷傲誕。承興皇道朗神
辯若劍罕有當鋒。因而從其言晤。往復移
時答對逾遠。哲大異之。即從伏聽。沈隱微
密自然通解。而威容自矜動止懷法。曾於行
路忽遇雷雨霈汪　哲從容如常不失規
矩。時瀉靴水安行達寺。行步詳序視瞻
不眄。轉身徐顧無妄乖越。時人呼為象王
哲也。又善護根門節量口腹。便利滌沐罕
有延濫。所以召請俗舍信宿經時。皆不
覩其流穢。歎美增盛。及講三論俊朗之響
重光先價。引眾泝流屆于本邑。住城西望
楚山光福禪房下龍泉寺。常以弘法為務。
涅槃三論遞互相續。學士三百餘人。成器傳
燈可有五十。即惠品法粲智嵩法同慧璿
慧楞等是也。各領徒屬所在通化。開皇十七
年四月卒于龍泉。時年五十有九。葬于四
望山寺。弟子惠嵩等竪碑于本住。沙門惠
嚮製文。嚮有奇才。思力遒壯。為總管
薛道衡所重。嵩有學聲多所遊貫。今
住京都頻揚講說。時周邑有洪哲者。統
閑大小每開法肆。以達解之望徵延慧
日故。西楚傳號為前後兩哲云。

釋慧暅。姓周氏。其先家本汝南。漢末分崩避
地江左。小震是宅多歷年世。今為義興陽
羨人也。祖韶齊殿中將軍。父覆梁長水校尉。
並偃仰衡門不求聞達。優遊卒歲易農而
仕。暅穎悟冥來挺操童幼。鑽求六經略通
大義蓋家教之常習非其好也。年十八乃喟
然歎曰。服膺周孔。以仁義為先。歸心黃
老。以虛無為貴。而往來生死出入塵勞。
乃域中之累業非出世之要道也。既發希有
之志。仍感非常之應。夢見一塔累級五層。
畫釆莊嚴迢然峻峙。因而禮拜願昇此塔。
少選之頃俄上相輪。當時身心快樂未曾有
也。於是將遊京邑。途次朱方。遇竹林寺詡
法師。雅相嗟賞。乃依止出家為十戒和上。
尋出都住甘露鼓寺。進具已後從靜眾峯
師受十誦律。又聽龍光綽師成實。自綽化
往更採眾師。屬意毘曇并八揵度。將欲並
遊祕奧盡掇菁華。還從龍光學士大僧都
舒法師研精成論。及舒物故親受遺囑。
值梁室版蕩京寺荒殘。乃裂裳杖錫來止
南徐。寔報地恩兼修法事。陳武在田朱方
歷試。夙承高譽雅相欽重。司空侯公次牧
此州。虛心頂戴。永定三年侯公入輔。乃請
出都。於白馬寺講涅槃經及成實論。學徒
雲結不遠千里。揮汗鼓袂風雨生焉。法筵
之盛莫或斯擬。天嘉二年學士寶持等二
百七十人。請講於湘宮寺。太建四年。宣帝勅
請徙講東安。後主昔在春坊。亟經義集曾
屬。才辯雄遠特所溢心及嗣寶位深惟
敬仰。至德元年。下詔為京邑大僧都。四年
轉大僧正。及天下混一來止徐方。緣會敷
弘無替時序。以開皇九年七月十日遷於
中寺。春秋七十有五。其月二十八日。窆於鍾
山之巖。惟暅行業清高靈祇嚮應。神通感召
不可思也。昔在陳朝。每年夏中常請於樂
遊苑。為陳氏七祖及楊都六廟諸神。發涅槃
大品經。並延神坐俱在講筵。所以翠旌孔
蓋羽服霓裳。交亂人物驚神眩目。而往來
迎送必降雲雨。冥期無爽十有餘載。常於
食後講前假寐偃息。及講時將至。輒見朱
衣人。喚曰。法師好起也。陳領軍將軍任忠。
少為將帥。雅好畋遊。然宿植勝因。善機將
發。庖厨饔餼悉放奇光。覩而怪之。竊懷憂
懼。夜夢異人來謂己曰。如請東安講。則所
見必當無憂。既而覺悟。歡喜踊躍。罝罦矰
繳一時焚燼。仍屈兩夏。於府講說。因此懺
悔承持二經受不殺戒。故靈迹寔繁未陳
萬一。凡講成實玄義六十三遍。論文十五
遍。涅槃大品各二十餘遍。五十許年法事相
接。自餘眾部略而不載。菩薩戒弟子司空吳
明徹等。公侯將相貴遊朝士數千餘人。難
以勝記。弟子智瑜等。以音儀永謝餘論將空
非彼豐碑無陳聲實。乃勒銘于寺中。菩薩
戒弟子著作郎瑯瑘王胄製文。

釋慧弼。姓蔣氏。常州義興人也。祖玄略以忠
孝登朝。父元貺以才華待詔。咸佩印綬
並奏弦歌。季父元舉陳世公功。庭列鼓
鍾路橫驂駟。車馬之客填階。琴嘯之賓盈
席。見弼青襟之年神爽。咸異嗟曰。此子若
逢鳳德。終為王佐之才。既挺龍頤。必有封
侯之應。弼情存出俗。因而答曰。無為之貴
可以娛情。有待之煩徒勞人耳。於即蔬素
拪遲便思脫躧。陳武龍飛大興元福。永定
二年。躬行袞冕為剪周羅。三衣什物一時
通給。乃伏業於惠殿寺領法師為弟子。領
東南竹箭震澤風聲。王族望僧塗香是屬。弼
親承雅訓聽受成實。年登弱冠握錐淮
海。值寶梁明上盛弘新實。天宮晃公又敷
心論。遂窮神追討務盡教源。所以六足八揵
四真五聚。明若指掌罔或有遺。天嘉元年
遊諸講肆。旁求俊烈備見百梁。悟茅茨
之陋。頻涉三休。恨土階之鄙。乃去小從
大徙轍舊章。聽紹隆哲公弘持四論。纔經
一悟功倍常徒。研味數旬精通玄極。是知
大智本行。與日月而齊明。名稱普聞。將風
雲而共遠。然其神思沈欝詞吐抑揚。剪萬古
之盤根。朗百年之闇室。浙左飲德更甚江
東。太建十年。下勅於長城報德寺。講涅槃
法華。瓶錫盈堂簪裾滿席。質疑請道接踵
成林。稟戒承歸排肩如市。莫不謂百步
之香草或千年之聖人。爰至哲公將乎大
漸。仍遣使者召還京室。鸞几麈尾經書
義疏。預是講儀一皆付囑。欲令法輪不斷
佛種相仍。弼頂受遺令時滿六年。敷演論
經各盈十遍。傳授之美復見伊人。隋師伐
罪陳運受終。思報地恩言旋故里。安國寺
者陳武所營。基趾仍存房廡彫壞。弼蒙
犯霜露振錫揚煙。廣率良朋願言修理。故
得寺宇光華門房儼麗。故真觀法師製寺
碑曰。花塼錦石更累平階。夏藻秋蓮還莊
竦塔。月臨月殿。粉壁照於金波。雲映雲臺。
畫梁承於玉葉是也。至於經像繕修鍾磬
鎔範。其為法利胡可勝言。以開皇十九年
正月。忽抱氣疾便覺彌留。至三月半午時
從化。春秋六十有三。窆于華陽之山。學士
慧方陪隨歲久。義解鉤深。堪任傳燈。咸以
付囑。乃立碑於寺云。

釋靈裕。俗姓趙。定州鉅鹿曲陽人也。年居
童幼異行感人。每見儀像沙門必形心隨
敬。聞屠殺聲相亦切愴胸懷。致使鄉黨傳
芳親緣為之止殺。年登六歲便知受戒。父
母強之誓心無毀。尋授章本及以千文。不
盈晦朔。書誦俱了。至於孝經論語。纔讀文
詞兼明注解。由是二親偏愛望嗣門風。年
七歲啟父出家。父以慧解夙成。意宗繼世
決誓不許。唯令俗學專尋世務礙之道法。
裕嘆曰。不得七歲出家。一生壞矣。遂通覽
群籍資於父兄。並包括異同深契幽賾。唯
老莊及易。未預承傳。年十五潛欲逃世。會
丁父艱。便從世疾苫塊縈轉。杖而能起
服畢厭俗。心猛不敢辭母。默往趙郡應覺
寺。投明寶二禪師而出家焉。其人亦東川之
摽領也。既初染大法勅令誦經。裕執卷而
誓曰。我今將學必先要心。三藏微言定當
窮旨。終無處中下之流。暨於儒釋兩教。遍
須通曉也。年始弱冠。聞慧光律師英猷
鄴下。即往歸稟。會已歿世纔經七日。獨嗟
無遇。戒約何依。乃迴投憑師聽於地論。荏
苒法席終于三年。二十有二方進具戒。還
從明寶二德求為本師。乃皆辭曰。吾為汝
緣吾非汝師。可往勝上所也。遂赴定州
而受大戒。即誦四分僧祇二戒。自寫其文。
八日之中書誦俱了。有定州刺史侯景。訪裕
道行奏請度之。隸入公名甚相器重。後南
遊漳滏。於隱公所偏學四分。隨聞尋記五
卷行之。又以地論初興。惠光開悟之元
匠。流衍弘導。道憑即光師之所親承。憑光
並有別傳。裕依憑法席。晨夜幽通發奇剖
新者。皆共推揖。有齊宣帝盛弘釋典。大統
法上勢覆群英。學者望風。嚮附用津僥倖。
唯裕仗節專貞。卓然不偶倫類。但慮未聞
所聞。用為翹結耳。後上統深委高亮欽而
敬之。自此專業華嚴涅槃地論律部。皆博
尋舊解穿鑿新異。唯大集般若觀經遺教等
疏。拔思胸襟非師講授。又從安遊榮等三
師聽雜心義。嵩林二師學成實論。功將一
紀解貫二乘。綱領有存皆備科舉。而精爽
弘贍理相兼通。曾與諸僧共談儒教。旁有
講席。參涉間聞兩聽同散。竟以相聞覆述句
義並無一遺。由此鄴下擅名遐邇馳譽。且
而剛梗嚴毅守節自專。至於都講覆述勵
懷非任。世供道望銷聲避隱。有事不獲已
者。讓而受之。夏居十二。鄴京創講名節既著。
言令若新。預聽歸依遂號為裕菩薩也。皆
從受戒三聚。大法自此廣焉。因以導物為
恒務矣。意存綱領不在章句。致有前後
重解言義不同。亡筌者會其宗歸。循文者
失其宏趣。會齊后染患願講華嚴。昭玄諸
統舉裕以當法主。四方一會雅為稱先。時
有雄雞一頭常隨眾聽。逮于講散乃大鳴
高飛。西南樹上經夜而終。俄爾疾遂有瘳。
斯亦通感之明應也。內宮由是施袈裟三百
領。裕受而散之。文宣之世立寺非一。勅召
德望並處其中。國俸所資隆重相架。裕時
欝為稱首。令住官寺。乃固讓曰。國意深重
德非其人。幸以此利授堪受者。其高謝榮
時為類若此。有善生法供則受而無憚。其
攝引陶化又若此也。故其所行藏。不為世
情之所同測矣。年四十有七。將隣知命。便
即澄一心想禪慮巖阿。未盈炎溽。范陽盧
氏聞風遠請。裕乘時弘濟不滯行理。便往
赴焉。至止講供。常溢千人。聽徒嘉慶前後
重疊。後還鄴下。與諸法師連座談說。齊安
東王婁叡。致敬諸僧次至裕前。不覺怖而
流汗。退問知其異度。即奉為戒師。寶山
一寺裕之經始。叡為施主傾撒金貝。其潛
德感人又此類也。周氏滅齊。二教淪沒。乃
潛形世壤。衣以斬縗三升之布。頭絰麻帶如
喪考妣。誓得佛法更始方襲舊儀。引同侶
二十餘人居于聚落。夜談正理書讀俗書。
學既探幽隨覽綴述。各有部類。名如後列。
時屬儉歲糧粒無路。造卜書一卷。令占之
取價。日米二升以為恒調。既而言若知來。
疑者叢鬧。得米遂多。裕曰。先民有言。舐蜜
刃傷。驗於今矣。索取卜書對眾焚之。日
別自往。須臾獲價。卷席而歸。所得食調及
時將返。用供同厄遂達有年。大隋運興。載
昌釋教。裕德光先彥即預搜揚。開皇三年
相州刺史樊叔略。創弘講會延請諸僧。並
立節前標遺法明寄。一期影嚮千計盈門。
裕當元帝允副玄望。有勅令立僧官。略
乃舉為都統。因語略曰。統都之德。裕德非
其德。統都之用。裕用非其用。既其德用非
器。事理難從。僉謂。捨於此人則薦失綱
要。後更伸請。乃潛遊燕趙。五年行化道振
兩河。開皇十年在洺州靈通寺。夜於庭中
得書一牒。言述命報厄在咸陽。初莫測其
然也。至于明年。文帝崇仰釋門遠訊髦彥。
皆云。裕德覆時望矣。因下詔曰。敬問相州
大慈寺靈裕法師。朕遵崇三寶歸向情深。恒
願闡揚大乘護持正法。法師梵行精淳理
義淵遠。弘通玄教開導聾瞽。道俗欽仰思
作福田。京師天下具瞻四方輻湊。故遠召
法師共營功業。宜知朕意早入京也。裕
得書惟曰。咸陽之厄驗於斯矣。然命有隨
遭。可辭以疾。又曰業緣至矣。聖亦難違。乃
步入長安不乘官乘。時年七十有四。勅遣
勞待令住興善。仍詔所司咸集僧望評
立國統。眾議咸屬莫有異詞。裕笑曰。當相
通委何用云云。遂表辭請還。置言詳覈。帝
覽表究情。依即聽返。僕射高頴等。意存統
重。又表請留。帝即下勅。令且住此。裕曰。一
國之主義無二言。今復重留情所未可。告
門人曰。王臣親附久有誓言。近則侮人輕
法。退則不無遙敬。故吾斟酌向背耳。尋復
三勅固邀。裕較執如上。帝語蘇威曰。朕
知裕師綱正。是自在人。誠不可屈節。乃
勅左僕射高頴右僕射蘇威納言虞慶則總
管賀若弼等諸公詣寺宣旨。代帝受戒懺
罪。并送綾錦衣服絹三百段。助營山寺。御
自注額可號靈泉。資送優給有逾常准。
力步而歸達于本邑。顧而言曰。往返之弊厄
不亡乎。由是勅問屢馳。䞋錫重沓。稽疑請
決者不遠而至餐風沐道者復結於前矣。
裕末又住演空寺。相州治西。秉操彌堅履
行逾肅。帝聞之又下詔曰。敬問演空寺大
德靈裕法師。朕遵仰聖教重興三寶。欲使
生靈咸蒙福力。法師捨離塵俗投旨法門。精
誠若此。深副朕懷。其為國主思問如此類
也。及仁壽中年。分布舍利諸州起塔。多有
變瑞。時人咸嘉為吉徵也。裕聞而歎曰。此
相禍福兼表矣。由雜白花白樹白塔白雲。相
現吉緣。所為凶兆。眾初不信之也。俄而獻
后文帝相次昇遐。一國素衣。斯言有據。相
州刺史內陽公薛胄所住堂礎忽變為玉。胄
謂為善徵也。設齋慶之。裕曰。斯琉璃耳。宜
慎之戒之。可禳之以福。胄不從其言。
後楊諒起逆。事有相緣。乃流之邊裔。追悔
昔言不慎之晚矣。又於寒陵山所造九級
浮圖。仁壽末歲止營四層。裕一旦急催曰。一
切無常事有障絕。通夜累構將結八重。命
令斷作。僅得施座安橙。值晉陽事故。生
民無措其手足。裕命復懸於後載。其先見之
明皆若此也。於時鄴下昌言。裕師將過世
矣。道俗雲合同稟歸戒。訪傳音之無從。裕
亦信福命之云盡。乃示誨善惡勵諸門人。
從覺不愈。至第七日援筆制詩二首。
初篇哀速終曰。今日坐高堂。明朝臥長棘。
一生聊已竟。來報將何息。其二悲永殞曰
命斷辭人路。骸送鬼門前。從今一別後。更
會幾何年。至夜告侍者曰。痛今在背。吾將
去矣。至于三更忽覺異香滿室。內外驚
之。裕靜慮口緣念佛。相繼達于明相。奄
終于演空寺焉。春秋八十有八。即大業元年
正月二十二日也。哀動山世。即殯於寶山
靈泉寺側。起塔崇焉。初裕清貞潔己正氣
雲霄。器識堅明抗迹塵表。師資傳授斯寄得
人。身佩白光映照幽晦。眄睞高視瞻見遠
近。而奉禁自守杜絕世煩。虔虔附道克念
齊聖。母病綿篤追赴已終。中路聞之竟不
親對。嗟曰。我來看母今何所看。宜歸鄴寺
為生來福耳。割略親愛如此之類。至於
弘法軌模。萬代宗轄。志存遠大不𢩁偏
授。故有單講雙時。雅為恒度。略文對講生
常不經必有傳講。要須延請供承顒仰方
登法座。嘗有一處敷演將半。因行遊觀乃
近韮園問其本緣云。是講主所有。裕曰。
弘法之始為遣過原。惡業未傾清通焉在。
此講不可再也。宜即散之。便執錫持衣徑
辭而出。講主曰。法師但講。此業易除耳。復
未足憂之。便借倩村民犁具。一時耕殺四
十畝韮。擬種穀田。斯道俗相依。言行無越。
一人而已。其講悟也始微終著。聲氣雄遠辯
對無滯言罕重宣。或一字盤桓動移數日。
或一上之中便銷數卷。及至後講更改前
科。增減出沒乘機顯晦致學者疑焉。裕曰。
此大士之宏規也。豈可以恒情而斷之。故
十夏初登。而為領袖傾敬。或大德同集間
以謔情。及裕之臨席。無不肅然自持諠鬧
攸靜。所以下座尼眾莫敢面參。而性剛威
爽服章麁弊。貴達之與廝下。承對一焉。去來
自彼曾無迎送。故通儒開士積疑請決。藝
術異能抱策呈解。皆頂受絕歎。言不寫情。
可謂坐鎮雅俗於斯人矣。故鄴下諺曰衍法
師伏道不伏俗。裕法師道俗俱伏。誠其應
對無思發言成論故也。又營諸福業。寺宇
靈儀。後於寶山造石龕一所。名為金剛。性
力住持。那羅延窟面別鑴法滅之相。山幽林
竦言切事彰。每春遊山之僧。皆往尋其文理。
讀者莫不歔欷而持操矣。其遺迹感人如
此。自前後行施悲敬兼之。袈裟為惠出過
千領。疾苦所及醫療繁多。但得厚味先必
奉僧。身預倫伍片無貯納。講授之隙正面
西方。凡所涕涶返而咽之。一報無棄。形
不妄涉口不淨詞。人畜訓誨絕於呵捶。
乃至責問童稚誡約門人。自述己名彼號
仁者。苦言切斷聞者淚流。自有師資希附
斯軌年登耳順養眾兩堂。簡以未具異室
將撫。言行有濫即令出眾。非律所許。寺
法不停女人尼眾。誓不授戒。及所住房由
來禁約不令登踐斯勵俗後代之弘略也。
沙彌受具和上德難。故盡報不行。自餘師
證至時臨眾。若授以三聚則七眾備傳。故
使弘法之時方聽女眾入寺。並後入先出直
往無留。致有法席清嚴嚮傳㝢內。侍者供
給不預沙彌。僧制澄正無論主客。內惟護
法外肅愆過。身服清修不御綾綺。垂裙踝
上四指。衫袖僅與肘齊。祇支極長至脛而
已。設見衣制過度則處眾割之。故方裙正
背大氈被褥。皮革上色錢寶等物。並不入
房。何況身履而為資具。斯又處儉之後教
矣。常服五條由來以布。縱有繒帛成施。終
以惠人。祇支亦爾。餘則弊納而已。世有激
刺。頗用以為邀名者。時或達之。裕曰。吾聞
君子爭名小人爭利。復何辭乎。或曰。名本
利緣耳。裕曰。吾得利便失名矣。又曰。此乃
詐為善相。答曰。猶勝真心為罪也。時人以
為佳言。其志行之儀可垂世範。故傳者不
漏其節焉。自年三十即存著述。初造十地
疏四卷。地持維摩波若疏各兩卷。華嚴疏及
旨歸合九卷。涅槃疏六卷。大集疏八卷。四分
律疏五卷。大乘義章四卷。勝鬘央掘壽觀仁
王毘尼母往生論上下生遺教等諸經各為
疏記。成實毘曇智論各抄五卷。聖迹記兩卷
佛法東行記眾經宗要譯經體式受菩薩戒法
并戒本首尾注華嚴等經論序大小乘同異論
舍利目連傳御眾法等。各有聚類。宗要可
傳。又製安民論陶神論各十卷。勸信釋宗論
㲉卵成殺論字本七卷。莊記老綱式經兆緯
相錄醫決符禁法文斷水蟲序齊世三寶記滅
法記光師弟子十德記僧制寺誥十怨十志頌
齊亡消日頌觸事申情頌寺破報應記孝經義
記三行四去頌詩評并雜集等五十餘卷。久行
於世。言無華侈。微涉古製。略情取理者久
而味之。又凡授法意專行用。有返斯趣
者。告曰。原聖人垂教教被行人。人既不行
還同不學。有違者驅出。斯又重法成人者
也。觀裕安民陶神二論。意在傳燈惠流民
品。篤識高行此焉攸屬。有黃龍沙門。鄴中
同聽經論。禪律罔不吞委行解相貫。學者
傳之將返燕郡。故來別裕。乃致請曰。願
垂示一言要法所謂即解即行而能長益沙
門道行者。裕曰。必如來言臨別相告。後將
首路。裕曰。經誥禪律恐雜聖心。高僧一傳即
凡景行。輒以相酬可為神用耳。其人欣戴齎
傳還鄉。斯寔殷鑒物表機悟有宗也。又生
常處眾必先端首。說戒羯磨無傳欲法。諷
諫之術聞者如流。當於京輦入淨影寺。正
值布薩徑坐堂中。見遠公說欲。裕抗聲
曰。慧遠讀疏而云。法事因緣眾僧聽戒。可
是魔說。合座驚起怪斥其言。識者告遠。遠
趨而詣堂。裕曰。聞仁弘法身令易傳。凡
習尚欣。聖禁寧准。遠頂禮自誡銜泣受之。
由是至終遠常赴集。其生物信順皆若此
焉。自東夏法流。化儀異等。至於立教施行
取信千載者。裕其一矣。

釋慧藏。姓郝氏。趙國平棘人。十一出家即
流聽視。未登冠具屢講涅槃。剖折深奇
符契文旨。及律儀圓備更業毘尼。行等明
珠解逾前達。未聽智論十地華嚴般若等
經論博見之舉人誰肯推。但深窮性體義
難抑伏。皆仰謝高斷罕不師焉。年登不惑
乃潛于鵲山。木食泉漿澄心玄奧。研詳雖
廣而以華嚴為本宗。洞盡幽微未測邪
正。仰託聖助希示是非。登即夜降靈感。空
中聲言是是。既聞斯告因撰義疏。躬自傳
揚。絓預學流普皆餐揖。齊主武成降書邀
請。於太極殿開闡華嚴。法侶雲繁士族咸
集。時共榮之。為大觀之盛也。自爾專弘此
部。傳習彌布。屬周毀經道。剗迹人間。拪息
煙霞保護承網。隋初開法即預出家。講散
幽旨歸途開悟。化自東川風行草偃。行成
達義德以誘仁。氷玉方心松筠等質。故法
雨常流仁風普扇。致使道俗慶其來蘇。蒙
心重其開獎。開皇七年。文帝承敬德音遠
遣徵請。蒲輪既降無爽綸言。藏乘機立教
利見大人。杖錫京輩仍即謁帝承明。亟陳
奧旨。凡所陶誘允副天心。即六大德之一
也。有勅加之殊禮。故二紀之內四時不墜。
後以般若釋論群唱者。多至於契賞皆無
與尚。時有沙門智穩僧朗法彥等。並京室德
望神慧峯起。祖承舊習希奉新文乃請開
講金剛般若論。藏氣截雲霞。智隆時烈。將
欲救拯焚溺。即而演之。于時年屬秋方。思
力虛廓。但控舉綱致。標異新理。統結詞義。
言無浮汎。故稟益之徒恐其聲止。皆崇而
敬焉。以大業元年十一月二十九日。遘疾卒
於空觀寺。春秋八十有四。臨終誠心曠
濟。累屬露骸。弟子奉謹遺訣。陳屍林麓。
掩骸修塔。樹于終南山至相寺之前峯焉。
立銘表德鐫於塔。後沙門明則為製碑文。
見之別集。

釋智脫。俗姓蔡氏。其先濟陽考城人也。後因
流宦故復為江都郡人焉。祖平齊新昌太
守。父遠珍梁北兗州司馬。脫初誕之夕神光
照室。旬日之間枯泉自涌。斯蓋智炬欲明法
流將導之徵也。然其幼而風儀頴秀氣調清
遠。七歲出家。為鄴下頴法師帝子。頴法侶鴛
鴻釋門龍象。華嚴十地冠絕漳流。乃專經請
道分陰無棄。宮牆重仞咸得其門。久之
又覩強師成實及毘曇論。分流異派濫觴必
盡。盤根錯節遊刃有餘。即於大眾便事覆
講。寫瓶珠貫驗在於茲。緇素嗟服咸高
神略。時丹陽莊嚴寺㬭法師。成論之美名
實騰涌。遠近朝宗獨步江表。脫乃服義下風
思餐法味。既適金陵研幾幽旨。精統詞
理馳譽兩都。每宴居避席請談玄論。㬭
師深加賞讚。稱為重器。及高座云亡三千
咸在。爰命門徒以相付囑。乃續敷義席常
轉法輪。莊嚴之部於斯榮盛。既揖論主之
知人。又歎傳燈之弘教。故彫琢門侶無輟
於時。眾侶百餘一期俊乂。成其器者九十
許人。據此敷揚之功。今古罕類也。陳至德
中。帝請入內。講說開悟亟動神機。自鄱陽
王伯山兄弟僕射王克中書王固等。敬仰惟
深並伸北面。隋祖留心法寶闡揚至教。
於岐陽宮建齋發講。有詔於脫先昇寶
座。乃遣舍人崔君德宣旨曰。昔獨步一方
未足為貴。今為四海論主始見英才云云。脫即發言抗論剖斷如流。莫不緘口卷
舌迴車復路。冕旒清耳屢動晬容。群辟解
頤日仄忘倦。煬帝作牧䢴江。初建慧日
盛搜異藝。海岳搜揚。脫以慧業超悟。爰始
霑預。既處齊衡功倍勵業。日夕相係通眄
諸部。而標勇無前出言成論。鼓激支派深
有會宗。故道場英賢學門崇仰而脫雅為論
士眾所推焉。後隨帝入京。住日嚴寺。遣
學士諸葛頴齎教書請講。於即奉命成化
宣譽天朝。自江南成實並述義章。至於論
文曾無顧涉。脫憤激先達。創問其論。命
筆制疏消散有聞。更使德溢由來。重新其
美自帝居望苑大緝玄猷。以脫譽動物
情。下令使修論疏。素已條貫卷帙將成。乃
結為四十卷。尋用奏聞。及獻后既崩福事宏
顯。乃召日嚴英達五十許人。承明內殿連時
行道。尋又下令講淨名經。儲后親臨時為
盛集。沙門吉藏命章元坐。詞鋒奮發掩蓋玄
儒。道俗翕然莫不傾首。脫以同法相讓。未
得盡言。藏乃顯德自矜。微相指斥。文至三
解脫門。脫問曰。三解脫門以何箭射。藏曰。
未解彎弧。何論放箭。脫即引據徵勘超拔
新奇。遂使投解莫從處坐緘默。殿下乃分
品量德依位演之。既即席端便盡胸臆。
仍令與道莊法師遞昇高座共談玄理。
賓主無竭貴達咸欣。嗣后嗟味載形音旨。
頻遣庶子張衡。殷勤稱敘曰。法師才學鉤
深。古今罕例。仰觀談說稱實不虛。覽所
撰論疏。光溢心目。可更造淨名疏及大小
名教。便給書吏尋錄勒成。釋二乘名教四
卷。淨名疏十卷。常自披翫。又遣畫工圖其
形於寶臺供養。每彫輦來儀。未嘗不鞠
躬致敬。瞻仰遺塵有若真對。初梁代琰法
師。撰成論玄義十七卷。文詞繁富難於尋
閱。學者相傳莫敢刪正。脫乃研詳領要演
暢惟新。理在忘筌義深功倍。卷軸因舊宗
旨不殊。當世盛行無不欣慶。斯可謂懸鏡
拂而逾明。寶珠鎣而加彩是也。仁壽末年
龍飛之始。以脫夙昔敦厚情在深衷。賜帛
四百段。用隆厥德也。大業元年隨駕雒邑。
二年暮冬見身有疾。自強不息猶事法筵。
三年正月九日。弟子智翔智僔侍疾。忽有異
香滿室赤光照牖。即夜香水盥漱。遺疏周
悉。端坐正念以至無常。時年六十有七乘輿
震悼賻贈優厚。勅施物三百段。喪事所須隨
由供給。又勅黃門侍郎張衡監護。自脫之
傳道也。聲辯清徹眾莫之諠。標宗控引咸
有聯類。章疏雖古陳解若新。每至隱括必
重疊研覈。預在講肆永袪昏漠求文檢
義功不虛筵。自見弘誘而成清範者。罕
繼斯塵矣。初脫每開講題。必夢與優填
瑞像齊立。豈非住持三寶功用均也。又諸
有疑義昔所未了。輒見梵僧隨方解釋。未
亡之前夢一童子。手執蓮華云。天帝釋遣
來請講。臨終之日又見此相。觀其叡思通
微名高宇內妙感靈應。夫豈徒然。凡講大
品涅槃淨名思益各三十許遍。成論文玄各
五十遍。傳業學士慧詮道灌詮聲德雙揚灌
復立貞梗。各踵敷弘知名當世。又以其年
二月二十五日。式建方墳於雒陽縣金谷里
之北邙山。樹碑于側。其文隋祕書郎會稽虞
世南撰(大業中年。脫之亡後。昔與藏公素情不狎。乃託形於病僧惠畟具述前緣。藏聞而見
之。與共論議。傾心盡禮願託舊情。故幽明不墜其緒云)。

釋法澄。吳郡人。少機警善談論。文章書史頗
皆綜涉。初從興皇朗公講釋三論。至於教
旨乖競者。皆條理而通暢焉。末聚徒立講
於江都開善寺。常聽二百餘僧。化洽吳楚
傳譽淮海。負帙相趨日增位席。晉王置四
道場。澄被召入。安時悟物弘導無絕。仁
壽三年。奉令關壤居于日嚴。廣流視聽
憲章新致。披講智論聲望彌重。京師碩學
咸謁問之。煬帝徙駕東都定鼎伊雒。從出
淆右。因疾而終。時年七十餘矣。

釋道莊。楊州建業人。遊踐經史聽習玄論。
皆會其標詣。而儀止弘雅立性滔然。故少為
同倫所尚。初聽彭城寺瓊法師。稟受成實。
宗匠師表門學所推。瓊後年疾相侵。將欲傳
緒。通召學徒宗猷顧命。眾咸揖謝於莊。
允當遺寄。瓊曰。莊公學業優奧。誠如弘選。
理副諸望。用光於後。然其首大足小。終無
後成。恐其徙轍餘宗耳。遂不行眾議。莊後
果鄙小乘歸崇大法。從興皇朗法師。聽酌
四論。一聞神悟挺慧孤超。後入內道場時聲
法鼓。一寺榮望無不預筵。諮謁前疑披解
無滯年德既富皆敬而推焉。帝昔處蕃。致
書禮問。詩論嘉篇每令扣擊。詞采豐逸屢
動人心。末又追入京師。住日嚴寺。頻蒙謁
見酬抗新敘。引處宮圍令其講授。言悟清
華玄儒總萃。皆歎其博要也。晚出曲池日
嚴本室。又講法華。直敘綱致不存文句。
著疏三卷。皆風骨雅趣。師者眾焉。煬帝初臨
以莊留連風雅道味所流。賜帛五百段氈
四十領。隨駕東指。因疾而卒於洛陽。時年
八十一矣。即大業之初也。有集數十卷多
在淮南。少流北壤。

釋法論。姓孟氏。南郡人。初住荊州天皇寺。
博通內外。詞理鋒挺。隱淪青溪之覆舟山。
味重成實研洞文采。談敘之暇命筆題篇
梁明帝重其雅素厚禮徵召。而性在虛閑
不流世供。葛屨蒲服用卒生年。隋煬在蕃
遠聞令德。召入道場晨夕賞對。王有新文
頌集。皆共詢謀。處俗傳揚亟移歲序。後入
京輦住日嚴寺。文帝時幸仁壽。論往謁見
特蒙接對。躬事展禮。帝美其清悟。為設淨
饌於大寶殿。登即在坐。上詩敘談帝德宮
觀宏麗今古。高祖重加歎賞。及晉王之處
春坊。優禮彌厚。中使慰沃啟疏相尋。大業元
年將移東闕。下勅賜千秋樹皮袈裟十領
帛五百段氈四十領。皇后賜狐掖皮坐褥及
法服等物。故其道望帝后咸供之隆重為
類此也。因隨駕至洛。不久而終。時年七十
八矣。皇上哀悼賻贈有加。仍勅所在。傳送
葬于荊楚。自論爰初蒞法。崇尚文府。雖外
涉玄儒。而內弘佛教。所以綴採篇什。皆
敘釋風。當即纘敘名僧。將成卷帙。未就
而卒。本遂不行。顧惟高德有墜者眾矣。有
別集八卷行世。

釋僧粲。姓孫氏。汴州陳留人也幼年尚道遊
學為務。河北江南東西關隴。觸地皆履靡
不通經。故涉歷三國備齊陳周。諸有法
肆無有虛踐。工難問善博尋。調逸古今
風徽遐邇。自號為三國論師。機譎動人是
所長也。開皇十年迎入帝里。勅住興善。頻
經寺任。緝諧法眾治績著聲。十七年下
勅。補為二十五眾第一摩訶衍匠。故著十
種大乘論。一通二平三逆四順五接六挫七
迷八夢九相即十中道。並據量經論。大開軌
轍亦初學之巧便也。仍於總化寺敷通此
論以攝學眾。又著十地論兩卷。窮討幽致
散決積疑。仁壽二年文帝下勅置塔諸州。
所司量遣大德多非暮齒。粲欲開闡佛種
廣布皇風。躬率同倫洪遵律師等。參預使
任。及將發京輦面別帝庭。天子親授靈
骨。慰問優渥。粲曰。陛下屬當佛寄弘演聖
蹤。粲等仰會慈明。不勝欣幸。豈以朽老用
辭朝望。帝大悅曰。法師等豈又不以欲還
鄉壤親事弘化。宜令所司備禮各送本州。
粲因奉勅。送舍利于汴州福廣寺。初達公
舘。異香滿院充塞如煙。及將下塔。還動香
氣如前蓬勃。又放青光映覆寶帳。寺有舍
利亦放青光。與今送者光色相糺。又現赤
光當佛殿上可高五尺。復現青赤雜光在
寺門上。三色交映良久乃沒。粲具表聞。詳
于別傳。仁壽年末。又勅置塔於滑州修德
寺。初停舘宇。夜放黃光遍滿一室。千人同
見。後放五色食頃方滅。自爾求者輒現。不
可殫言。及至塔寺夜別放光。乃照一寺。
與晝無別。有趙威德者。患目積年。蒙照
平復。當下塔日又放光明。塔上空雲五色
間錯。或如賢聖仙人龍鳳林樹等象。峙于
雲內。數萬士女嗟詠成音。前後往使皆感靈
瑞。文帝歎重更加敬仰。時李宗有道士褚揉
者。鄉本江表。陳破入京。既處玄都。道左之
望探微辯妙擬闡三玄。學尠宗師情無
推尚。每講莊老粲必聽臨。或以義求或以
機責隨揉聲相即勢沈浮。注辯若懸泉。起
囀如風卷。故王公大人莫不解頤撫髀訝
斯權變。常下勅令揉講老經。公卿畢至。
惟沙門不許預坐。粲聞之不忍其術。乃
率其門人十餘。携以行床徑至舘所。防衛
嚴設都無畏憚。直入講會人不敢遮。揉序
王將了。都無命及。粲因其不命。抗言激
刺。詞若俳謔義寔張詮。既無以通。講席因
散。群僚以事聞上。帝曰。斯朕之福也。得
與之同時。隋齊王􃓄。見禮下筵欽茲歎咽。
常欲見其談說。故致於法會。有沙門吉藏
者。神辯飛玄望重當世。王每懷摧削將傾
折之。以大業五年於西京本第盛引論士
三十餘人。令藏登座咸承群難。時眾以為
榮會也。皆參預焉。粲為論士。英華命章標
問義筵。聽者謂藏無以酬及。牒難接解。謂
粲無以嗣。往還抗敘四十餘翻。藏猶開析不
滯。王止之。更令次座接難。義聲纔卷。粲又
續前難。勢更延累。問還得二三十翻終于
下座莫不齊爾。時人異藏通贍坐制勍敵
重粲繼接他詞慧發鋒挺。從午至夕無何
而退。王起執粲手而謝曰。名不虛稱。見之
今日矣。躬奉麈尾什物。用顯其辯功焉。而
行攝專貞不貪華望及禪定欝起名德待
之。道行既隆最初勅命。粲以高位厚味沈累
者多。苦辭不就。以大業九年卒於興善。春
秋八十有五。弟子僧鸞僧鳳。並以繼軌馳
名。鸞本姓王。名為大業。八歲通禮。十歲講
傳於江都。夙有驚俗之譽。及投簪佛種。經
論有聞。隋末返俗。唐初出仕。位至給事中。
鳳有別傳。自光徽績。
續高僧傳卷第九



續高僧傳卷第十

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇六　正傳十七　附見五

隋彭城崇聖道場釋靖嵩傳一

隋西京大禪定道場釋靖玄傳二(明則)

隋襄陽沙門釋智閏傳三

隋吳郡虎丘山釋智聚傳四

隋丹陽聶山釋慧曠傳五

隋丹陽仁孝道場釋智琳傳六

隋西京寶剎道場釋淨願傳七

隋西京禪定道場釋智凝傳八(靈覺　道卓)

隋西京真寂道場釋法彥傳九

隋西京海覺道場釋法總傳十

隋西京大興善道場釋僧曇傳十一(慧重)

隋西京大禪定道場釋靈璨傳十二

隋西京勝光道場釋法瓚傳十三

隋西京淨影道場釋寶儒傳十四

隋西京光明道場釋慧最傳十五

隋西京禪定道場釋僧朗傳十六

隋西京淨影道場釋慧暢傳十七(僧溫)

釋靖嵩。俗姓張。涿郡固安人。幼抱貞幹在
物不群。迫以俗塵期之道務。十五出家。有
同學靖融。早達經論。通該小大尤究雜心。
每以佛宗深要。曲流委示。嵩神氣俊越聰悟
天機。隨覽義門覆疎陶練。重以心計不測。
返以問融。融無以對也乃告曰。卿稚齒末
學。徹悟若斯。可往京鄴。必成濟器。及登冠
受具。南遊漳輦。屬高齊之盛佛教中興。都
下大寺略計四千。見住僧尼僅將八萬。講
席相距二百有餘。在眾常聽出過一萬。故
㝢內英傑咸歸厥邦。有大學寺融智法師。
大齊國統法上之神足也。解貫眾師道光二
藏。學徒五百負袠摩肩。常講涅槃及地論。
嵩聞之乃投誠焉。北面從範。攻研數載。隨
聞覆述。每擊奇致。於即學徒舉目相與推
師。又以行要肇基必先戒約。乃詣雲暉二
律師所。博求明誨。涉問二載薄鏡宗條。唯
有小乘未遑詳閱。遂從道猷法誕二大論
主。面受成雜兩宗。諮諏幽奧纂習餘烈。
數百僧徒各啟龍門。人分鳳翼。及嵩之位
席。上經五遍。旁探婆沙迦延舍利弗等。妙
通文理屢動恒神。便又博觀眾經師模論
道。勢傾八位詞號四飛。獨步河山舟航三
藏。憑附參請智光時傑。齊琅耶王深相器
重。弘扇風猷。每於肇春廣延學侶。大集鄴
都。特開法座。奉嵩為法主。進勵學徒。因爾
導悟成津彌逢涼燠。傳芳接武響譽東河。
俄屬周武屏除釋門離潰。遂與同學法貴靈
侃等三百餘僧。自北徂南達于江左。陳宣
帝遠揖德音。承風迎引。令侍中袁憲至京
口城禮接登岸。帝又使駙馬蔡凝宣勅云。
至人為法以身許道。法師等善明治亂歸
寄有敘。可謂懷道正士。深可嘉之。宜於
都郭大寺安置所司供給務令周洽。仍令
推薦義學長者即弘像教。時建業僧正。令
嵩貴二人對弘小論。神理疏暢贍勇當時。
學侶相近數過五百。晷漏分業茂績新奇。
有天竺三藏厥號親依。齎攝舍二論。遠化
邊服。初歸梁季終歷陳朝。二十餘年通傳
無地。雖云譯布講授無聞。唯嵩獨拔玄
心翫味茲典。纔有講隙便詣沙門法泰諮
決疑議。數年之中精融二部。自佛性中邊
無相唯識異執等論四十餘部。皆總其綱要。
剖會區分。隋高廓清百越文軌大同。開皇
十年勅僚庶等。有樂出家者並聽。時新度
之僧乃有五十餘萬。爰初沐化未曰知津。
嵩與靈侃等二百許僧。聞機乘濟俱還江
北。行達徐方盛開講肆。上柱國徐州總管
乞符令和。率其所部。同延住前京兆王寺。
具狀聞奏。有勅給額為崇聖寺焉。於是常
轉法輪。江淮通潤遂使化移河北。相繼趨
途望氣相奔俱諮攝論。嵩學資真諦義寔
天親。思逸言前韻高傳後。大乘極旨於是
乎通。自此領匠九州垂章四海。撰攝論疏
六卷雜心疏五卷。又撰九識三藏三聚戒二
生死等玄義。並流于世。為時所宗。隋文封
禪岱宗鑾駕齊魯。關中義學因從過于徐
部。詣嵩法肆伏膺受業。由此門徒推盛。
章疏大行。隋煬昔鎮楊越立四道場。教旨
載馳。嵩終謝遣。及登紫極又有勅徵。固
辭乃止。門人問其故。答曰。王城有限動止
嚴難。雖內道場不如物外。沙門名為解脫。
如何返以事業累乎。吾曾遊兩都屢逢播
蕩。弊此勞役耳。恒每清素自潔私立道場。
日加禮誦修諸淨業。講道相續策眾六
時。精苦已來垂三十載。然其扣頭手膝按地
之所悉成坑跡。狀若人模。其景行徵明為
若此也。自有論師多迷行旨。而嵩奉遵
法度初不墜倫。常遇天雨澡罐在庭。
恐傷地性令淨人知舉。方自從用。同諸
學士咸敬憚其知量焉。加以性愛文藻時
摛詩頌。重復嘉尚林泉。每登踐陟。子史篆
隸摸揩于今。世論劇談頗有承緒。忽以大
業十年遘疾卒于本寺。春秋七十有八。光
祿大夫彭城道留守順政公董純。與部內道
俗殯于神臯之原。益州道基昔預末筵。飡
風飲德。悼流魂之安放。悲墳隧之荒侵。為
之行狀廣於世矣。

釋靖玄。姓趙氏。天水人也。識度淹弘清鑒
懸遠。七歲任郡學生。勤閱三冬藝該六典。
皇隋肇運便業李張。名預黃巾身同觀
宇。呼吸沆瀣吐納陰沆。每思五千道德
良非造真。七誡超昇本為浮詭。乃捨其巾
褐服此伽梨。澄練一心專宗經部。時年
在息慈頻登法匠。華夷欽仰緇素屬目。受
具已後聲勢轉高。遂使化靡隴西扇榮河
洛。以秦涼荒要佛法澆侈。將欲結其頹
網布此遺矰。具列正法要務奏上文皇。
蒙勅允述綸言獎拔。登下河右頒條依用。
元德太子籍甚芳猷翹想欽揖。爰降令旨
遠召京華。玄遂恭承嘉惠來翔帝宇。有令
於大興善道場盛弘法會。飛軒鳴玉杖錫
挈瓶。總萃觀風德音通被。縱遠論體舒散
疑蹤。能使難者由門解宣盡力。時璨法師
居坐謂曰。自河涼義侶則道朗擅其名。沿
歷至今。爾其接軫。代不可削。斯人在斯。
由此顯譽京師。綽然高步。會高祖昇遐欝
興禪定。遂應詔住焉。常轉梵輪弘匠非少。
大業七年正月二十九日。無疾而化。春秋四
十有三。初玄生平言論慈悲為主。每許遺骸
棄之林野。有天水同侶沙門慧嚴。追想昔
言送屍山麓。肌肉已盡。便鳩聚遺身。搆茲
塼塔於終南龍池寺之西岑。樹銘塔所用旌
厥德。沙門明則為文。則本冀人。通玄儒有
才慧。納言敏行。尤所承統。文藻雖馳時未
之賞。乃制覺觀寺碑。物亦不悟。僕射楊素
見而奇之。由斯一顧方高聲問。奏住仁壽
宮三善寺。東都譯經又召入館專知綴緝。
隋末卒於所住。有集行世。薛道衡每曰。則
公之文屢發新采。英英獨照。其為時賢所
尚也如此矣。

釋智閏。不詳姓氏。襄陽人也。無師獨悟自
然厭世。周章邑野借訪出道。承鄴下盛宗
佛法十統欝興。令響滂流洋溢天壤。閏不
勝其喜踊躍不安。年始二十便趨遠詣。會
遵統開弘十地。即從服業。經未越序頻參
覆論。河北夙少望塵許焉。晚學華嚴涅槃。
咸增榮顯。又聽光統四分。領受文言。兼習
小論。具辯通塞。時號博贍。尠有加之。又
聞江表大弘三論。既是本願不遠而歸。正
值長干辯公當塗首唱。預從聽受一悟欣然。
文義重深遂多時載　後還漢陰鎮常講導。
化行江涘善生道俗。大業初建延住慧日。
該富之量更溢由來。會征遼左求功岳瀆。
勅閏岷蜀祭禱江神。還至西京因疾而
化。卒于禪定寺。時年七十有五。即大業十年
矣。

釋智聚姓朱氏。住蘇州虎丘東山寺。神氣清
遠彰於襁褓。深厭籠樊樂希寥廓。初投武
丘胤法師。胤道藝之重羽儀當世。聚分陰無
怠請益深旨。有同郡顧希憑會稽謝峻岳。
義府經肆。東南之美。並欽高德同揖清風。
由是儒墨通弘真俗具舉。宮牆重仞允得
其門。纔踰弱冠便弘講說。莊嚴㬭師。新實
一家鷹揚萬代。遂伏膺諮質百舍非遠。斐
發既精疑滯咸折。汝南周弘正。博通內外
鑒賞人倫。常歎嘉之。以為釋門之瑚璉也。
陳鄱陽王伯山。新安王伯周。新蔡王叔齊。並
降貴慕道延請敷說。至德二年。奉勅於太
極殿講金光明。天子親臨法席具僚咸在
故能寫此懸河振斯木鐸。亹亹奇韻超超
入神。或有捷徑小道互持邪論。莫不迴
車杜口改心易業。人主歎賞稱善久之。
至德三年。丁外母憂。泣血銜哀殆將毀滅。
因此言歸舊里。止於東山精舍。善說不休
法輪常轉。開皇十一年。爰降勅書殷勤勞
問。法師栖身淨土援志法門。普為眾生宣
揚正教。勤修功德率勵法徒專心講誦曠
濟群品。欽承德業甚以嘉之。尚書令楚公
素。左僕射邳國公蘇威。並躬到道場接
足頂禮。咸捨淨財資莊形命。十三年勅置
僧官。道俗稽請居平等之任。聚以雅道斯
人。直心應物。和合之眾清風穆如也。時郡
將宗成劉公。夙仰高名常欽盛德。及部
臨鎮。請為菩薩戒師。齊王暕以帝子之貴
作牧淮海。乃降教書至山延曰。弟子下車
舊楚亟改炎涼。逖聽清規其來有日。敬承
幽栖山谷多歷年所。道風勝氣獨擅當今。
故以德冠林遠道超生什。炳斯慧炬以悟
群迷獨步江東何甚之美。未獲稽疑下筵
餐承高義。杼軸之勞載盈懷抱。據虎之岫
川途不遙。翔鷺之濤風煙相接。心願振忍
辱之衣。赴翹勤之望。乃固辭以疾。事不獲
從。引藉平臺深加敬禮。頻遣使人請弘
大教。聚惟志違人世心逸江湖。詞翰懇惻
固求東返。王亦弘以度外得遂宿心。資
給所須將送甚重。於是接浙晨征還居山
寺。現疾浹旬。而神用無爽。以大業五年十
一月二十四日終於本住。容貌若存。頂暖
身柔皆如平日。聞諸前記。乃感果之徵也。
春秋七十有二。即以其年十二月。窆于山之
南嶺。惟聚性託夷遠衿情閑澹。等懷遇物
弘量居心。楚越拘情得喪兼遣。方寸之地悠
然罕測。美風姿善談笑。流連賞悟見者忘
返。加以樂說忘疲總持無失。講大品涅槃
法華等各二十遍。單經適務者。罕得記焉。
又居身清儉不在飾玩。衣盋已外隨用檀
捨。方丈之內虛室蕭然。几榻之間文疏而
已。故能道盛一時名重當世。其所造丈八
盧舍那無量壽荊州瑞像。於寺供養。并起㵎
西佛殿二所。迴廊周遍具二莊嚴。弟子道恭。
猶子道順。德惟上首。業盛傳燈。敢樹高碑
用旌景行。祕書虞世南為文。

釋慧曠。俗姓曹氏。譙國人也。其後別派。今
為襄陽人焉。祖亮宗梁給事黃門侍郎衛尉
卿。父藹直閣將軍。曠秀氣標於弱歲。天然孝
敬率性高廉。十二出家。事江陵寶光寺澄法
師。祗勤儀訓肅奉帷筵。發明幽旨頗超
群輩。後辭朋帝渚問道王圻。居律行
寺聽彭城講。玄關斯闢大義已通。將事隨
方轉相弘教。乃與宗愷准韻諸師。俱值真
諦。受攝大乘唯識等論金鼓光明等經。俄而
真諦涅槃法朋彫徙。乃共同學僧宗俱栖匡
岫。分時敷說法化彌隆。州宰鄱陽長沙二王。
俱敦師資之敬。後於湘郢二州累載弘道。
雖親覺久忘而地恩待報。以陳至德元年
言旋舊邑。即隋開皇之三年也。於遍學道
場傳經引化。曠既律行嚴精義門綜博。道
俗具瞻。綱維是奇。統掌八載攝是烏迴。後
又奉勅移居興國。寺任攸委。絲綸再降。香
蘇屢錫。秦孝王帝子之尊。建麾襄沔。聞風
佇德親奉歸戒。煬帝纂曆當符尊賢味道。
爰降王人近居輦轂。道次江陽辭疾不
見。蒙勅丹陽栖霞山寺。以事治養。又素協
性松筠輔神泉石。賞狎既并纏痾用弭。於栖
霞法堂更敷大論。新聞舊學各談勝解。且
歸善禪。房本栖玄精舍。竟陵文宣之餘迹。禪
師慧曉之遺風。鏡潭月樹之奇。雲閣山堂之
妙。曾事遊處。遂有終焉之志。後携子弟
徙而憩之。崖谷泯人世之心。烟霞賞高蹈之
域。其有懷真慕義者。復萃於斯矣。以大
業九年五月十六日終于寺房。春秋八十。頂
煖淹時。手屈二指。斯又上生得道之符也。
以其月二十日。窆于寺之西山。弟子等樹
碑紀德。常州沙門法宣為文。

釋智琳。姓閭丘氏。高平防輿人也。祖儼閑
居傲世。考曇珍梁國常侍。琳弱齡。淑問彰
于鄉黨。處士卞詮擅名當世。年在幼學服
膺請業。禮易莊老悉窮幽致。詮嘉其早慧。
命曰希世神童也。逮于德壯超然離俗。即
事仁孝寺沙門法敦。遵就養之儀。稟息慈
之戒。蔬餐苦節篤志熏修。法花維摩受持成
誦。屬以敦公告逝戒品未圓。乃高步上京
更崇師轍。依止東安寺大僧正暅法師。既
其力生有奉尸羅乃具。爰稟成論兼習毘
尼。既洽聞持將弘傳授。瞻言鄉縣思
報地恩。以陳太建十年旋于舊里。南徐州
刺史蕭摩訶。深加禮異爰請敷說。於是欝
居宗匠盛轉法輪。受業求聞寔繁有眾。
至十一年。下勅為曲阿僧正。至德二年。勅
補徐州僧都。稱首攸歸諒由德舉。開皇十
六年。閏州刺史李海游。屈為斷事。綱維是
寄。允當僉屬。所居仁孝寺者。梁故征西諮議
郯僧紹捨宅所造。殿堂肇構亂離遄及。琳乃
嗣興梓匠爰加藻飾。輪煥弘敞實有力焉。
前後造中人像五軀夾紵像一軀。神儀顯
曜相好嚴挺。又於育王山頂。造五層塼塔。
擬夫八萬同時一期高妙。講大品法花淨
名金鼓。各有其遍。所度弟子千有餘人。常
想趣道津要。莫尚禪那。以招隱伽藍俗外
塵表山房閑寂茂林幽邃。終焉之所有志
栖焉。迫以緣礙弗之果也。然其溫嚴自
持誨引無倦。財翫靡積隨行給濟。威容感
物。信為道門之傑矣。以大業九年五月六
日。加趺合掌終於仁孝之東房。春秋七十。
先是五月。初有清信士劉正勤請講彌勒。
琳諭以無常。初未之許。至是果終。信哉知
命。及將大漸誡諸弟子。尸陀林者常所願
言。吾謝世後無違此志。沙門智鏗等謹遵
遺言。以其月十一日遷于育王之山。時屬
流金林多鷙獸。始乎仲夏暨是抄秋。膚體
儼然曾無損異。道俗嗟賞嘆未曾有。又以
其年閏九月八日。於招隱東山式構方墳。
言遵卜兆。全身舍利即窆山龕。方俗並臻同
門畢至。洒泣撫心山盈響谷。乃樹碑於
寺之門右。其文江陽介生蔡瓌所製。

釋淨願。未詳其氏。代州人也。三十出家。博
聞強記。推覈經論夙有成規。遠為諸學之
所先仰。創進大戒專師律部。既越立年
彌隆盛業。以旦達曙翹精固習。觀採五遍
便就講說。初以其壯室入道。人多輕侮。試
聽其談說屬其文理。清洞開散片無擁滯。
各投心位席莫不致敬。願連講四分接承
十遍。又聽十地華嚴及諸小論。末師准攝
論綱紐章句。並通了談對課篤形。有鑽
注聖言依解製節廣流章疏。晚入京輔採
略未聞。雖經懷抱無一新術。時未測其通
照也。住于寶剎寺中。潛其容藝。後因法集
願欲矜其名采。次當竪義。意存五陰。便
登坐而立。眾以其非倫。皆寂無言論。良久
緘默。願俯視眾曰。竪義已久。如何不有問
乎。眾曰。竪何等義。乃邀問耶。願曰。名相久
矣。眾自不知。諸德坐席口傳。余則色心俱
立。便安然處坐。氣勇如雲。自述曰。計未勞
止。此且修人事耳。時以為矯異露潔也。及
難擊往還。對答雲雨。皆先定其番數。後隨
數盡言。開塞任於當時。邪正由其通滯。或
重疑積難由來不決者。而能詮達其理釋
然新暢。於即預是聰慧歸蹤者多。遂移就寶
昌。四序恒接。草堂土埵以此敷弘。正時攝論。
晚夜雜心。或統解涅槃。或判銷四分。無擇
餘暇軌範後賢。凡所開言並乖舊解。制疏
出後更不重看。臨講呼喚皆衷規矩。其洽聞
不忘世罕加焉。至如舍利毘曇文旨重隱。
讀者猶難。況通其義。願執卷披文。泠然洞
盡。乃造疏十卷。文極該贍。會文帝造塔。勅
遣送舍利于潭州之麓山寺。初至州治度
湘西岸。將及山所忽有奇鳥。數萬為群五
色相翻。飛浮水上行次向船。似相迎引。
及至舍利還飛向前。往還迅速。眾莫不
怪及登岸上。鳥便行望。相從飛空同至塔
所。識者以為山神眷屬之變象故也。願以
瑞聞。帝大嗟賞。而教授為務。六時禮悔初
儀不怠。敬慎法律如聞奉用。自見法匠
多略戒宗。並由虧信而重所學故也。今願
兼而美之獨覺澆世。可謂明人護戒於是
乎得矣。京邑擅名初皆欽羡。及見其談講
經術。並憲章先達改正文議。封言者眾不
勝品藻。皆滯其恒習。聽者不滿十人。又
以言令卓絕非造心者所覬故。不為晚進
所入。及大業初歲。辯相法師追入慧日。見
徒一百並識知津。皆委於願。自此如常開
悟。眾倍前聞。更相擊贊令響彌遠。四方因
造日就義筵。皆聞所未聞。欣至難義。至
於分暢深伏標舉綱門。坐者不覺離席膝
前。皆美其義采之英拔也。相仍一歲奄就
無常。春秋六十有餘。即大業五年五月也。然
願有博見之長。而寡於福業。驗乎從學。屯
盛便喪。豈不然耶。既而舍利毘曇竟未披
講。疏又失落後代絕通。又可悲之深矣。

釋智凝。不詳姓族。豫州人。年小出家。積傳
師習經目不忘。並貫懷抱。所誦眾經數十
萬言。須臾便引誦。未嘗溫故。及進具後。日
聲情望。群宗遙指恐無後成。凝聞之歎
曰。俗尚朝聞不懷夕死。出世道要何累厚
彭生城。遂往嵩公　仰諮攝論。幽神外動。正
義斯臨。心若舊聞。再無重請。初講纔訖。第
二勝相。顧諸徒曰。攝論綱旨都可見矣。餘
文無暇更聽。便欲制疏往辭於嵩。嵩曰後
生標領爾並驅邪。恨功未後通。恐乖僻耳。
凝曰蒙法師開明大照。舉列可知。失在
支詐。故無所慮便拜首別焉。時以為誇
誕未之欣尚也。及著疏既了。剖決詞宗
依而講解。聲望轉盛。後赴京輦居于辯才
引眾常講。亟傳徽緒。隋文法盛屢興殿會。
名達之僧多參勝集。唯凝一人領徒弘法。
至於世利曾不顧眄。所以學侶成德實異
同倫。後住禪定。猶宗舊習。大業年中卒於
住寺。春秋四十有八。初凝傳法關東無心
京講。有明及法師者。攝論嘉名宗績相師。凝
當其緒年事衰頓。仍令學士延凝。既達相
見一無餘述。但問云。黎耶識滅不。凝曰。滅
矣。及乃勇身起坐。撫掌大慶。不久而卒。凝
因承及緒。故學者不移其宗。兼行潔清嚴
風霜不變。六時自課福智無歇。故辯才一寺
躬事修營。汲灌樹植。平坦僧院初無有闕。
長打將了便就元席。說法既竟還依福事。
章疏之務手不執文。隨時扣寂對至鐘
鼓。或一宿施會。齎及百千。或一時外食。䞋
兼金帛。皆曾無別念。志存授法。故所在傳
嗣矣。有學士靈覺道卓。並蜀土名僧。依承
慧解擅迹京室。逸還益部弘贊厥宗。故
岷洛攝論由之而長矣。

釋法彥。姓張。寓居洺州。早歲出家。志隆大
法。而聰明振響冠遠儕倫。雖三藏並通。偏
以大論馳美。遊涉法會莫敢抗言。故齊周
及隋。京國通懼。皆畏其神爽英拔也。故得
彥所造言。賓主兼善。使夫妙義精致出言
傳旨。齊公高頴訪道遐方。知彥聲績乃迎
至京邑。雖復智亮冒於當時。而謙素形于
聲色。所以新故挾情。有增陵勃者。彥奉而
敬之。不以年齒相顧。由此識者彌愛而
珍重焉。有法侃法師。本住江表。被召入關。
彼方大德淵法師者。正法高粲義學所推。
語侃曰。天地雖廣識達者希。晚學之秀。法
彥一人。可與論理。餘則云云從他取悟耳。
及侃至京。相見方知淵之遠鑒也。開皇十
六年下勅以彥為大論眾主。住真寂寺。鎮
長引化。仁壽造塔。復召送舍利于汝州。四
年。又勅送于沂州善應寺。掘基深丈乃得
金沙。濤汰成純。凡二升許。光耀奪目。又感
黃牛自至塔前。屈膝前足兩拜而止迴身。
又禮文帝。比景象一拜。及入石函。三萬許
人並見天雲五色長十餘丈闊三四丈四遶
白雲狀如羅綺。正當基上空中。自午及未
方乃歇滅。滅後復降五色雲。從四方來。狀
同前瑞。又感玄鶴五頭從西北來迴旋塔
上乃經四度去復還來。復感白鶴於上徘
徊久之乃逝。又感五色蛇屈盤函外長可
三尺頭向舍利驚終不怖如此數度。刺史
鄭善果。表曰。臣聞敬天育物。則乾象著其
能。順地養民。則坤元表其德。是以。陶唐
砥躬弗懈。休氣呈祥。夏后水土成功。玄
珪告錫。方知天時人事影響若神。伏惟陛
下。秉圖揖讓。受命君臨。區宇無塵。聲教盡
一。含弘光大慈愍無邊。天佛垂鑒降茲榮
瑞。塔基六處並得異砂。炫耀相輝俱同金
寶。牛為禮拜太古未經。雲騰五色於今方
見。又感蛇形雜采盤旋塔基。鶴颺玄素
徘徊空際。雖軒皇景瑞空傳舊章。漢帝慶
徵徒書簡冊。自非德隆三寶道冠百王。豈
能感斯美慶。致招靈異。帝悅之。著于別
記。彥傳業真寂。道俗承音。左僕射高頴。奉
以戒法合門取信。於今不傾。並彥之開濟。
以大業三年卒于所住。春秋六十餘矣。

釋法總。姓段氏。并州太原人也。少以誦涅
槃為業。既通全部。志在文言。未遑聽涉。
十餘年中初不替廢。後聽玄義便即傳講。
前後二紀領悟非一。而寬厚遜仰為物歸投。
開皇中年。勅召為涅槃眾主。居于海覺。聚
結四方常敷至理。無捨炎燠。仁壽歲初。勅
送舍利于隋州之智門寺。掘基三尺。獲神
龜一枚。色黃且綠狀如彩繡。頭有八字云。
上大王八萬七千年。腹下有王興二字。馳步
往來都無所食。及舍利所。由令人治道。於
隋侯。橋側柳樹又雨甘露。狀如雨下。香甜
濃潤眾共飲之。總乃表聞。帝敬謁靈祥。恒
以此龜置於御座。與臣下觀之。有經年
月。帝遊北苑放之清池。雖汎泳少時。還
出遶池。隨逐帝躬前後非一。陪衛咸覩共
欣徵感。及四年春。又勅送舍利于遼州下
生寺。放光分粒其相極多。石函變為錦文
及童子之象。函之北面現於雙樹。下有臥
佛。又於函南現金剛捉杵擬山之相。又於
函東現二佛俱立。并一騏驎。又於凾西現
一菩薩并一神尼。曲身合掌向於菩薩。更
有諸相。略不述之。又放大光聊亂而起。
動眩人目從冥達曉。諸燈雖滅而光續
照不異日月之明。爾夕陰雨。佛堂鵄吻放
於黃光。飛移東南。三百餘步。外人謂火。走
赴知非。尋光所發。乃從堂中舍利處。出眾
皆通見大發道心。八日將下五色雲蓋覆
于塔上。又感奇鳥素身烏尾赤觜口銜片
雲狀如華蓋亦現塔上。斯瑞之感。五萬餘
人一時同見。及墳下訖雲鳥皆滅。四月九
日基上放光。分為五道直西而去。色如采
畫。數百里引之。見者非一。總躬臨此瑞。喜
發內心。具圖上聞。勅封祕閣。後因故業講
誦不疲。大業年中卒於海覺。春秋七十矣。
門人行等。玄會嗣續擅名。見于別傳。

釋僧曇。姓張。住洺州。少小出家。通諸經
論。慨佛法未具。發憤求之。以高齊之季
結友西行。前達葱山。會諸梗澁路既不通。
乃旋京輦。梵言音字並通詁訓。開皇十年。
勅召翻譯。事如別傳。住大興善。後勅送舍
利於蒲州之栖巖寺。即古雲居寺也。山曰中
朝。西臨河涘。世稱形勝莫尚於斯。初送達
州治。而栖巖佛殿內有鍾鼓之音響振一
寺。迫而就檢一無所見。靈輿至寺。是夜於
浮圖上放大光明。流照堂內通朗無翳。如
是前後頻放神光。或似香爐乘空而上。或
飛紫焰如花如葉乍散乍聚。或如佛象
光趺宛具。或如虹氣環遶塔帳。累日連宵
昱光難准。又州治仁壽寺僧。夜望栖巖。光
如樓闕照於山谷。又去山寺八十里。住者
見光如火。皆謂野火燒寺。及來尋覓乃知
靈相。其祥瑞之感如此也。至仁壽末年又
勅於殷州智度寺置塔。初至州治。見佛像
垂手正坐在于瓶內。迄至入凾常不變異。
又地生羅文。屋上見青蓮華及菩薩像。大
眾同覩。又見龍盤蛇屈之象并大人足跡及
牛馬鳥狩等迹。又置塔處有小蛇二枚。停
住不去。因即構基。入地四尺飛泉上涌厲
疾已下六根壞人。服者通損。既值斯緣。乃移
北置以避於泉。故二蛇之住深有由矣。曇以
傳譯之美繼業終寺。即大業初年矣。時有
慧重沙門。姓郭。雍州人。練道少年綜尋內
外。志力方梗不憚威侮。攝論十地戶牖由開
勅請造塔於秦州岱岳寺。初停公館。舍利
金瓶自然開現放光流外。道俗咸覩。送至
寺塔將入石凾。又放光明晁耀人目。岳表
白氣三道下流直向塔基。良久乃歇。又岳神
廟戶由來封閉。舍利止至三度自開。識者
以神來敬禮故耳。後不委其終。

釋靈璨。懷州人。遠公之門人也。稟志淳直
寬柔著稱。遊學相鄴研蘊正理。深明十地
涅槃。備經講授。隨遠入關。十數之一也。住
大興善。後為遠公去世。眾侶無依。開皇十
七年。下勅補為眾主。於淨影寺傳揚故業。
積經年稔。仁壽興塔。降勅令送舍利于懷
州之長壽寺。初建塔將下。感一雄雉集於
凾上。載飛載止。曾無驚懼。與受三歸。便近
人馴擾似如聽受。迴頭鼓舞欣躍自娛。
覆勘其形實非雉也。身具五采羽毛希
世。以狀奏聞。勅勘瑞圖。云彩鸞也。璨令寺
僧執之放于北山。飛鳥群迎鳴唳而去。又
感異迹。三十餘步直來塔所。不見還蹤。及
四月八日。將入石凾。又放光明。旋環隱沒。
道俗崩踊無不發心。仁壽末年。又勅送於
澤州古賢谷景淨寺起塔。即遠公之生地也。
初至州治。半月之間。十八種相前後迭起。或
如星光遶旋。或如丹氣碧雲紫霞白霧。羅
布上空。照燭城郭。及映闤闠。數萬道俗同
時一見。送至基所光如列宿。大小交錯數
亦無量。更有諸相具如別傳。璨後住大禪
定。如舊所傳。武德之初卒於本寺。春秋七
十矣。

釋法瓚。齊州人也。安心寂定樂居巖穴。頭
陀苦行是所纏懷。隱於泰岳之阜。開蒙訓
接善知方便。兼以達解諦義時揚清論。致
有覆喪。坐無輟講。待移之誚興世。瓚初
聞之。深自𧹞怍曰。問非切並不欲困
人。謂言彼解何言致斃。因遂杜口不事言
論。閉謁尋閑披翫而已。開皇十四年。文帝
省方招訪名德。人有述其清曠者。乃下勅
延之。與帝同歸達于京邑。住勝光寺。肅肅
禪侶擁篲門庭。以身範世復見斯日。仁壽
置塔。勅令送舍利于齊州泰山神通寺。即
南燕主慕容德。為僧朗禪師之所立也。事
見前傳。燕主以三縣民調用給於朗。並散
營寺。上下諸院十有餘所。長廊延袤千有餘
間。三度廢教人無敢撤。欲有犯者朗輒現
形以錫杖撝之。病困垂死。求悔先過。還
差如初。井深五尺由來不減。女人臨之即
為枯竭。燒香懺求還復如故。寺立已來四百
餘載。佛象鮮瑩色如新造。眾禽不踐于
今儼然。古號為朗公寺。以其感靈即目故。
天下崇焉。開皇三年。文帝以通徵屢感故。
改曰神通也。初至寺內即放圓光。乍赤乍
白時沈時舉。或如流星。人眾同見。井水涌
溢。酌而用之。下後還復又感群鹿自然至
塔。雖鼓吹眾鬧馴附無恐。又感鵝一雙從
四月三日。終于八日。恒來輿前立聽梵
贊。恰至埋訖迹絕不來。斯之感致罕聞
於古。瓚具以聞。後導以禪定時揚法化。言
無嚴切而密附懷抱。遂終沒於所住。

釋寶儒。幽州人也。童子出家。遊博諸講居
無常准惟道是務。後至鄴下依止遠公。十
地微言頗知綱領。值周喪法寶。南歸在
陳。達命清通亟振名譽。自隋氏戡定文軌
大同。便歸洛汭。還師於遠。聽大涅槃首尾
三載。通鏡其旨。即蒙覆述。遠自處坐印可
其言。慕義相從還居淨影。慧心更舉。遐討
前英立破之間。深鑒彌密。仁壽建塔鄧州。乃
勅令往寺。名大興國也。帝昔龍潛所基。既
至求石訪無美者。乃取寺內璞石鐫斲為
凾。石本麁惡。磨飾將了。乃變成馬碯。細膩
異倫。復有隸字三枚。云正國得也。形設正
直巧類神工。名筆之人未可加點。又見種
種林木麟鳳等像。儒與官人圖以表奏。返
寺之後閉門修業。時因食次方見其面。不
久卒於本寺。

釋慧最。瀛州人也。初聽涅槃遊學鄴下。因
聞即講曾未經遍。而言議綸綜綽爾舒閑。
故為同席諸賢之所歎仰。周滅齊日南奔
江表。復習慧門頗通餘論。且自北僧在陳。
多乖時俗。惟最機權內動。不墜風流。多為
南方周旋膠漆。隋室定天中原安泰。便觀
化輦掖參聽異聞。後住光明。時傳雅導
而好居靜退。非賢不友。神志宏標氣調高
遠。不妄受辱必清瑕累。其立志也如此。仁
壽年中。勅遣送舍利于荊州大興國寺龍潛
道場。昔者隋高作相。因過此寺遇一沙門
深相結納。當時器重不測其言。及龍飛之
後追憶舊旨。下詔徵之。其身已逝。勅乃營
其住寺。彫其舊房。故有興國龍潛之美號
也。並出自綸言。帝之別意。又道場前面步
廊自崩。僧欲治護。控引未就。及舍利既至。
將安塔基。巡行顯敞。惟斯壞處商度廣狹
恰衷塔形。有識者云。豫毀其廊用待安
塔。及四月八日。舍利院內忽然霧起。齋後
便歇。日光朗照。有雲如蓋正處塔空。仍下
細雨不濕餘處。又感鳧鶴眾鳥塔上飛旋。
又見雲間紫色狀如花炬。又雨天花如雪
紛紛而下。竟不至地。後又送舍利於吉州
發蒙寺。掘深八尺。獲豫章板一條古塼六枚
銀瓶二口。得舍利一枚。浮水順轉。又得一
寶。體含九采。人不識之。具以聞奏。寺有
瑞像。宋大明五年。寺僧法均。夢見金容希
世。梵音清遠。因行達于三曲江。見像深潭
光浮水上。與太守周湛等接出。計有千
斤而輕同數兩。身長六尺四寸。金銅所成。
後長沙郡送光趺達都。文帝勅遣還安像
所。宛然符合。總高九尺餘。佛衣緣下有梵書
十餘字。人初不識。後有西僧。讀云。此迦維
羅衛國育王第四女所造也。忽爾失去。乃
在此耶。梁天監末。屢放光明照于一室。武
帝將請入京。因事遂止。大同七年佛身流
汗。其年劉敬宣為賊燒郡。及寺並盡。惟
佛堂不及。至于十年像又通汗。湘東王乃
迎至江陵祈福放光。十二年還返發蒙至
寺。放光三日乃止。陳天嘉六年更加莊飾。
故世傳其靈異。處處模寫。最躬事頂禮圖于
光明。而骨氣雄幹。誠為調御之相。今時所
輕略故也。後卒于住寺。

釋僧朗。恒州人。少而出俗。希崇正化。附從
聽眾。尋繹大論及以雜心。談唱相接歸學同
市。入關住空觀寺。復揚講席隨方利安。
而仁恕在懷。言笑溫雅。有在其席無悶神
心。宏博見知眾所推尚。時有異問素非所
覽者。便合掌答云。僧朗學所未通。解惟至
此。故英聲大德咸美其識分。不敢蔑其高
行也。仁壽置塔。下勅令送舍利於番州。今
所謂廣州靈鷲山果實寺寶塔是也。初至州
治巡行處所。至果實寺便可安之。寺西
對水枕山。荒榛之下掘深六尺。獲石函三
枚。二函之內各有銅函。盛二銀像并二銀
仙。其一函內有金銀瓶。大小相盛中無舍
利。銘云。宋元徽元年建塔。又寺中舊碑云。
宋永初元年。天竺沙門僧律。嘗行此處聞
鍾磬聲天花滿山因建伽藍。其後有梵僧
求那跋摩。來居此寺。曰此山將來必逢菩薩
聖主。大弘寶塔。遂同銘之。今朗規度山勢
惟此堪置。暗合昔言諒非徒作。事了還京
住禪定寺。講習為務。大業末年終於所住。
春秋七十有餘矣。

釋慧暢。姓許氏。萊州人也。偏學雜心志存
名實。拘滯疆界局約文義。初不信大乘。以
言無宗當事同虛誕也。後聞遠公播迹洛
陽。學聲遐討。門人山峙時號通明。暢乃疑
焉。試往尋造觀其神略。乃見談述高邃冐
罔天地。返顧小道狀等遊塵。便折挫形神
伏聽三載。達解涅槃慨其晚悟。又至京邑
仍住淨影。陶思前經師任成業。仁壽置塔。
勅送舍利於牟州拒神山寺。帝為山出黃
銀。別勅以塔鎮之。用酬恩惠。山在州東五
里。昔始皇取石為橋。此山拒而不去。因遂
名焉。山南四里有黃銀穴。塔基之處名溫公
埠。傳云。昔高齊初。有沙門僧溫。行年七十。
道行難測遊化為任。曾受梁高供養一十
二年。後辭北還行住此埠。創立寺宇因山
為號。而虎狼鳥狩遶寺鳴吼。似若怖溫。
溫出戶語曰。汝是畜生十惡所感。吾是人道
十善所招。罪福天懸何勞于我。汝宜速去。
既聞斯及。於是鳥狩永絕此山。而溫身長
七尺威儀怯人。眉長尺餘垂蔽其面。欲有
所覩以手褰之。故至于今雖有寺號。而
俗猶呼為溫公埠焉。暢安處事了還返京
寺。綜習前業終世不出。言問慶弔亦所不
行。預知其亡。清浴其體端坐待卒。至期
奄逝。春秋七十有餘矣。
續高僧傳卷第十



續高僧傳卷第十一

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇七　正紀十二　附見五

隋渤海沙門釋志念傳一

隋西京日嚴道場釋智矩傳二(慧感　慧賾)

隋西京靜法道場釋慧海傳三

隋西京日嚴道場釋辯義傳四

隋西京日嚴道場釋明舜傳五(慧相)

隋西京禪定道場釋智梵傳六

隋終南山至相道場釋𩇕淵傳七

唐京師勝光寺釋道宗傳八

唐京師慈門寺釋普曠傳九

唐京師大莊嚴寺釋保恭傳十

唐京師大興善寺釋法偘傳十一(道撫)

唐京師延興寺釋吉藏傳十二(慧遠)

釋志念。俗緣陳氏。冀州信都人。其先頴川寔
蕃之後胤也。因官而居河朔焉。念氷清表
志岳峙澄神。俊朗絕倫觀方在慮。爰至
受具問道鄴都。有道長法師精通智論。為
學者之宗。乃荷箱從聽經于數載。便與當
席擅名。所謂誕禮休繼等。一期俊列連衡
齊德。意謂解非滿抱終于蓋棺。乃遊諸講
肆。備探冲奧務盡幽賾。又詣道寵法師。學
十地論。聽始知終聞同先覽。於即道王河
北。流聞西秦有高昌國慧嵩法師。統解小
乘。世號毘曇孔子。學匡天下眾侶塵隨。沙
門道猷智洪晃覺散魏等。並稱席中𣏌梓慧
苑琳琅。念顧眄從之。成名猷上。皆博通玄
極堪為物依。乃旋踵本鄉將弘法澤。時
刺史任城王彥。帝之介弟。情附虛宗。既屬
念還為張法會。與僧瓊法師。對揚道化。盛
啟本情雙演二論。前開智度後發雜心。岠
對勍鋒無非喪膽。時州都沙門法繼者。兩
河俊士燕魏高僧。居坐謂念曰。觀弟幼年
慧悟超邁若斯。必大教由興。名垂不朽也。
於即頻弘二論一十餘年。學觀霞開。談林霧
結。齊運移曆周毀釋經。遂乃逃迸海隅同
塵素服。重尋小論亟動天機。疑慮廓銷竚
聆明運。值隋國創興佛日還復。勅訪之始
即預出家。而包蘊迦延未遑敷述。至開皇
四年。謂弟沙門志湛曰。吾窮冠小乘。自揣
與羅漢齊鑣也。但時未至故且斂翮耳。
湛夙餐法味。欣其告及。以事達明彥法師。
彥成實元緒素重念名。與門人洪該等三
百餘人。躬事邀延闡開心論。遂騁垂天之
翼。弘蓋世之功。俯仰應機披圖廣論。名
味之聚緣重之識。卷舒敻古之下。立廢終窮
之前。大義千有餘條並為軌導。至如迦延本
經傳謬來久。業揵度中脫落四紙。諸師講
解曾無異尋。念推測上下懸續其文。理會
詞聯皆符前作。初未之悟也。後江左傳本。
取勘遺蹤。校念所作片無增減。時為不
測之人焉。撰迦延雜心論疏及廣鈔各九卷。
盛行於世。受學者數百人。如汲郡洪該。趙
郡法懿。漳濱懷正。襄國道深。魏郡慧休。河間
圓粲。俊儀善住。汝南慧凝。高城道照。洛壽
明儒。海岱圓常。上谷慧藏。並蘭菊齊芳踵
武傳業。關河濟洽二十餘年。隋漢王諒作
鎮晉陽。班條衛冀搜選名德預有弘宣。
念與門學四百餘人。奉禮西并將承王供。
諒乃於宮城之內更築子城。安置靈塔別
造精舍。名為內城寺。引念居之。開義寺是
也。勞問殷至特加尤禮。又令上開府諮議參
軍王頗宣教云。寡人備是帝子民父。蒞政
此蕃。召請法師等遠來降趾。道不虛運必
藉人弘。正欲闡揚佛教使慧日清朗兆庶
蒙賴法之力也。宜銓舉業長者。可於大興
國寺宣揚正法。當即大眾還推念焉。既預
經綸即弘敷訓。先舉大論末演小乘。辯注
若飛流。聲暢如天鼓。三乘並騖四部填堙。
其知名者。則慧達法景法楞十力圓經法達
智起僧鸞僧藏靜觀寶超神素道傑等五百餘
人。並九土揚名五乘馳德。精窮內外御化
一方。銷鄙悋於筵中。斷封疑於理際。仁壽二
年獻后背世。有詔追王入輔。王乃集僧曰。
今須法師一人神解高第者可共寡人入
朝。擬抗論京華傳風道俗。眾皆相顧未之
有對。王曰。如今所觀念法師堪臨此選。遂
與同行。既達京師。禪林創講。王自為檀越
經營法祀。念登座震吼四答氷消。清論徐
轉群疑潛遣。由是門人慕義千計盈堂。遂
使義窟經笥九衢同軌。百有餘日盛啟未
聞。王又與念同還并部。晉陽學眾竚想來
儀。王又出教令。於寶基寺開授。方面千里
法座輟音。執卷承旨相趨階位。會隋高晏
駕。中外相疑。漢王列境舉兵鯨鯢海陸。念
乘釁還里。與沙門明空等講宣二論。紹
業滄溟望風總集。大業之始載蕩妖氛。
招引義學充諸慧日。屢詔往徵。頻辭不
赴。以大業四年卒於滄土。時年七十有四。
渤海太守金紫光祿大夫歷陽公宋元亮。及
諸緇素。若喪厥親。為之建塔。益州福成寺
道基法師。慧解通徵祖習有所。乃為之行
狀。援引今古。文質存焉。

釋智矩。姓吳氏。吳郡人。性矜莊。善機會。
美容貌。雅為眾表。又善草隷偏愛文章。每
值名賓輒屬興綴采。鋪詞橫錦勇思霏
霜。而儀軌憲司未沿流俗。初聽興皇朗公
講。討窮深致學冠時雄。而神氣高標在物
峯出。威儀庠序容止端隆。雖寢處虛閑立
操無改。有人私覘兩月徒行。空野攝衣無
見抄反。欣其謹慎故重敘之。講四論大
品。洞開幽府鏡識宗歸。披釋金陵望風頓
怯。吐納機辯適對當時。弘匠浙東。砥礪
前學。致使禹穴西騖成器極繁。末於故都
建初寺又講三論。常聽百人。蔣州刺史武山
公郭演。隋之良宰。創蒞南蕃。奉敬諮謁降
情歸禁。隋煬往鎮楊越。採拔英靈。矩既
譽洽東甌名流西楚。徵居慧日處以異
倫。而執志出群言成世則。欲使道張帝
里學潤秦川。開皇十九年更移關壤勅住
京都之日嚴寺。供由晉國。教問隆繁置以華
房。朋以明德一期俊傑。並是四海搜揚矩。
特立清秀不偶群侶。覃思幽尋無微不討。
外辭以疾內寔旁通。業競六時研精九部。
纔有昏昧覽興賦詩。時暫闋餘便觀流
略。製中論疏止解偈文。青目所銷鄙而輕
削。每講談敘清攉宗致。雅涉曇影之風。義
窟文鋒。頗懷洪偃之量。時有同師沙門吉藏
者。學本興皇。威名相架文藻橫逸。矩實過
之。所以每講敘王皆制新序。詞各不同。
京華德望餐附味道者殷矣。而性罕外狎。課
力逞詞。自非眾集未曾瞻覿。以大業二年
正月卒于寺房。春秋七十有二。葬京郊之
南。門人慧感慧賾。親承嘉誨詢處有歸。後
於江之左右所在通化。各領門侶眾出百
人。傳嗣宗勣不爽遺緒。

釋慧海。姓張氏。河東虞鄉人。久積聞熏早
成慧力。年在童齓德類老成。所以涉獵儒
門歷覽玄肆。雖未窮其章句。略以得其指
歸。乃曰。可以栖心養志者。其惟佛法乎。年
至十四。遂落髮染衣。為沙門大昭玄統曇延
法師弟子也。流心宗匠觀化群師。十八便
講涅槃。至於五行十德二淨三點。文旨洞曉
詞采豐贍。既受具戒轉厭囂煩。屏迹山
林專崇禪業。居于弘農之伏讀山。會周武肆
勃仁祠廢毀。乃竄身避難奔齊入陳。戒品
無虧法衣不捨。又採聽攝論研窮至趣。大
隋御宇方踐京邑。帝姊城安長公主。有知人
之鑒。欽其德望為立伽藍。遂受以居之。今
之靜法寺是也。課業四部三學兼弘。門徒濟
濟于今傳美。末愛重定行不好講說。緘默
自修唯道是務。而無恃聲望不言加飾。直
心道場於斯人矣。仁壽已前。文帝頻頒璽
書分布舍利每感異祥。恒有延譽之美。
故感應傳云。初海造塔于定州恒岳寺。塔基
之左有瀅。名曰龍淵。其水不流深湛懸岸。
及將安置即揚濤。沸涌激注通于川陸。父
老傳云。此水流竭不定。但有善事相投。必
即泄流奔注。其徵感如此類也。後又送舍利
于熊州十善寺。有人􂎖躄及痼疾者積數
十年。聞舍利初到。輿來禮懺心既殷至。忽便
差損輕健而歸久值亢旱飛塵天塞。又感甘
澤地如油塗。日朗空清來蘇數萬。大業二年
五月二十七日卒于本寺。春秋五十有七。初
病極命諸徒曰。吾聞上棟下宇生民之偓
齪。外槨棺內世界之縈羈。既累形骸於桎
梏亦礙生世於大患。豈揖禮義於囂塵。卜
宅葬於煩飾者也。宜宗薄葬用嗣先塵
貽諸有類矣。弟子欽崇德範。收骨而建塔
于終南之峯。即至相之前嶺也。刻石立銘
樹于塔所。自海之立寺。情務護持勤攝僧
倫延迎賓客。凶年拯及振名京邑云爾
釋辯義。姓馬氏。貝州清河人也。少出家。沈靜
寡世事。志懷恢厚善與人交久而篤敬。言無
勃怒滔然遠量。初歸猷論師。學雜心貫通
文義。年始登冠便就講說。據法傳道疑難
縱橫。隨問分析曾無遺緒。有沙門曇散者。
解超遂古名重當時。聞義開論即來讎擬。
往返十番更無後嗣。義曰。理勢未窮何不
盡論。散曰。余之難人問不過十。卿今答勢
不盡。知復何陳。當即驚譽兩河甫為稱首。
屬齊曆云季周喪道津。乃南達建業。傳弘
小論屢移聲價。更隆中土。隋煬搜選名德
令住日嚴。以義學功顯著遂之關輔。諮義
決疑日不虛席。京師俊德曇恭道撫及賾淨
等。皆執文諮議窮其深隱。並未盡其懷也。
後以世會明時寺多高達。一處五講常係
法輪。義皆周歷觀詳折中弘理。而晦景消
聲不咎前失。必應機墜緒者並從容辭讓
無何而退。不欲顯黜於前故。英雄敬其卑
牧。傳芳又甚於昔。仁壽二年。隋漢王諒。遠
迎志念法師。來華京室。王欲衒其智術
也。乃於禪林寺創建法集。致使三輔高哲
咸廢講而同師焉。義廁其筵肆聆其雅
致。乃以情之所滯。封而問之。前後三日。皆
杜詞莫對。念處座命曰。向所問者乃同疑
焉。請在下座返詢其志。義潛隱容德世罕
共宗。及見慧發不思。合京竦神傳聽。其
為顯晦皆此類也。煬帝昔位春宮。獻后云
背。召日嚴大德四十餘人。皆四海宗師一
時翹楚。及義對揚玄理。允塞天心。沙門道
岳命宗俱舍。既無師受投解莫從。凡有疑
議皆齎而取決。岳每歎曰。余之廣揚對法。
非義孰振其綱哉。故洽聞之美見稱英達。
時有沙門智矩吉藏慧乘等三十餘人。並煬
帝所欽。日嚴同止。請義開演雜心。顧惟不
競。即就元席。既對前達不事附文。提舉
綱紐標會幽體。談述玄極不覺時延。其
為時賢所重如此。以大業二年遘疾卒
于住寺。春秋六十有六。葬京郊之南。東宮舍
人鄭頲。為之碑頌。初義仁壽二年。奉勅送
舍利於本州寶融寺既達州治忽放光明。
寺僧智耀先有舍利九分。將入道場。數之
加得十二分。又放光明。隨人緣念色相不
同。青紅紫白同時異見。或佛像僧形重沓而
出。前後放光日流數度。將入塔夕。復於
基上氣發黃紫。去地四尺。填平後夜又放
大光。上屬星漢下遍城邑。合境頂戴欣其
嘉瑞。四年春末。又奉勅於廬州獨山梁靜
寺起塔。初與官人案行置地行至此山。
忽有大鹿從山走下。來迎於義。騰踊往還
都無所畏。處既高敞而恨水少僧眾汲難。
本有一泉。乃是僧粲禪師燒香求水。因即
奔注。至粲亡後泉涸積年。及將擬置。一夜
之間枯泉還涌。道俗欣慶。乃至打剎起基。
數放大光如火如電。旋遶道場。遍照城
郭。官民同見共嗟希有。

釋明舜。姓張。青州人。少在佛宗學周經籍。
偏以智論著名。次第誦文六十餘卷。明統
大旨馳譽海濱。解惠連環世稱雄傑。值法
滅南投屆于建業。栖止無定周流講席。後
過江北住安樂寺。時弘論府肆意經王。大
小諸乘並因准的。盛為時俊所採。時沙門
慧乘。辯抗淮陽義歸有敘。從舜指摘大論
定其宗領。遂爾弘道累稔栖意。未終夕經
入夢具見冥官徵責福業。舜答。講智度論
并誦本文六十餘卷。冥官云。講解浮虛誦
經是實。餘齡未盡且放令還。既寤便止
談論專私自業。末為晉王召入京輦住
日嚴寺。傳燈事絕終窶其心。時敘玄義頓
傾品藻。仁壽四年下勅造塔。令送舍利于
蘄州福田寺。寺是州北三里鼓吹山上。每
天雨晦冥。便增鼓角之響。因以名焉。竹林蒙
密層巘重疊。唯有一路纔可通車。寺處深
林。極為閑坦。是南齊高帝所立也。三院相
接。最頂別院名曰禪居。趙州沙門法進之所
立也下瞻雲霧。至於平旦日晚。望見橫雲
之上乃有仙寺。每日如此。實為希有之勝
地也。舜案行山勢。唯此為佳。乃於次院之
內。安置靈塔。掘基三尺得一小蛇。可長尺
餘五色備飾。乃祝曰。若為善相可止香奩。
依言即入。遣去復來。經停三日便失所在。
又深一丈獲方石一段。縱廣徑丈五采如錦。
楞側畟然如人所造。即以石函置上而架
塔焉。以大業二年卒于京寺。春秋六十矣。
門人慧相者。惠聲有據崇嗣厥業扇美江
都。

釋智梵。姓封氏。渤海條人。後因祖父剖符。
遂居涿郡之良鄉焉。岐嶷彰美早悟歸信。
年十二屆河間郡。值靈簡禪師。求而剃落。
遂遊學鄴都。師承大論十地等文。並嘗味
弘旨溫習真性。俊響遐逸同侶歸宗。二十有
三躬當師導。後策錫崤函通化京壤。綿歷
二紀利益弘多。結眾法筵星羅帝里。開皇十
六年。天水扶風二方勝壤。聞梵道務競申
奏請。有勅許焉。梵任吹虛舟憩翼天水。
大行道化信靡如風。仁壽末年重還魏闕。
法輪重轉學侶雲隨。開帙剖文皆傳義旨。
其年季春。奉勅置塔於郢州寶香寺。仍於
塔東流水獲毛龜八枚。寺內基東池內又獲
八枚。皆大小相似與世無異。但毛色青綠可
長三寸。背上橫行五節而起。光相超異。出
水便靡但見綠甲。入水毛起歷然上竦。具
以奏聞。由是騰實楚都知名帝闕。大業五
年又應詔旨令住禪定。靜緣攝想無替暄
寒。九年二月四日卒于寺房。春秋七十有五。
遺屬施身。門徒遵旨乃送終南山。鳩集餘
骸緘于塔內。外施銘文。于今傳尚矣。

釋𩇕淵。姓趙氏。京兆武功人也。家世榮茂冠
蓋相承。厭此浮假希聞貞素。十三出家。道
務宏舉定慧攸遠。屬周武凌法。而戒足無
毀。慨佛日潛淪。擬抉目餘烈。乃剜眼奉
養。用表慧燈之光華也。然幽情感通遂果
心願。暨隋文重開正法即預緇衣。而慧業
遐舉聞持莫類。自華嚴地持涅盤十地。皆
一聞無墜歷耳便講。既釋眾疑時皆歎伏。
行必直視動靜咸安。住則安禪緣諸止觀。一
盋之與百納。始習至終。常坐之與山居。報
傾便止。譏疑有涉斂足不行。尼寺市􃓅
由來不往。斯誠節動後昆厲清末法。兼以
是非長短罕附胸懷。供給僧儔身先軌物。
承靈裕法師擅步東夏。乃從而問焉。居履
法堂亟經晦朔。身服麁素摧景末筵。目不
尋文口無談義。門人以為蒙類也。初未
齒之。裕居座數觀異其器宇。而未悉其
惠解。乃召入私室與論名理。而神氣霆擊
思緒鋒遊。對答如影響。身心如鐵石。裕因
大嗟賞。以為吾之徒也。遂不許住堂同居
宴寢。論道說義終日竟夜。兩情相得頓寫
幽深。淵謂。理出不期更流神府。博觀盛集
全無可師。還返裕所具陳性欲。後整操
關壤屏迹終南。置寺結徒分時程業。三輔
令達歸者充焉。今之至相寺是也。裕後勅召
入朝。纔有間隙徑投淵寺。欣暢意得傾陰
屢改。又以帝之信施為移山路。本居迮隘
兼近川谷。將延法眾未日經遠。裕卜西
南坡阜。是稱福地。非唯山眾相續。亦使供
擬無虧。淵即從焉。今之寺墌是也。自爾迄
今五十餘載。凶年或及而寺供無絕。如裕
所示。斯亦預見之明也。因疾卒于至相之本
房。春秋六十有八。即大業七年四月八日也。
初淵奉持瓦鉢。一受至終行住隨身未曾
他洗終前十日破為五段。因執而歎曰。鉢吾
命也命緣已謝五廕散矣。因而遘疾。此則
先現滅相。後遂符焉。及正捨壽之時。鍾聲
無故嘶破。三年之後更復如本。此皆德感
幽顯呈斯徵應。率如此類也。弟子法琳。夙
奉遺蹤敬崇徽緒。於散骸之地。為建佛舍
利塔一所。用津靈德。立銘表志云。

釋道宗。俗姓孫氏。萊州即墨人。少從青州道
藏寺道奘法師。學通經論。奘明達識慧。標
舉河海名播南北。立四種黎耶聞熏解性
佛果等義。廣如別傳。宗受業智論十地地持
成實毘曇。大小該博。晚住州中遊德寺。寺即
宗之所造。房堂園圃悉是經論。聲名雄遠
玄素攸仰。及講大論天雨眾花。旋遶講
堂飛流戶內。既不委地。久之還去。合眾驚
嗟希有瑞也。宗雖目對初不怪之。行講如
初。後不重述。時共伏其遠度。晚住慧日。英
彥同聚該富是推。常講成實弘匠後學。偽
鄭欽敬禮問優繁。上清東夏又欽德素。召
入西京住勝光寺。復延入弘義宮。通霄法
集。群后百辟咸從伏聽。披闡新異振發時
心。自爾周輪隨講無替。雖無成濟而學者
推焉。以武德六年卒于所住。春秋六十
一。秦府下教贈物二百段。收葬于終南山
至相寺之南巖。

釋普曠。俗姓樊氏。扶風郿人也。七歲出家。
依止圓禪師而為沙彌。居山餌栢一十五
載。誦讀經教日夕相連。及進大戒便行
頭陀。乞食人間栖投林冡二十餘載。剛梗
嚴毅卓犖不群。言議酬捷孤然天挺。後遊
聚落採拾遺文因過講席聽其餘論。素未
開解聞即憲章。便搆心曲陳論高座。發言
新奇卒難解釋。皆歎其俊銳莫肯前驅。每
與周武對揚三寶。析理開神。有聲朝典。
佛法正隆未勞聽解。遂往樊川頭陀自靜。
夜宿寒林。人有索其首者。曠引刀將刎。
乞者止之。又從索耳便刵而惠之。建德之
年將壞二教。關中五眾騷擾不安。曠聞之
躬往帝庭廣陳至理。不納其言。退而私
業。于斯時也寺塔湮廢投命莫從。遠造則
力竭難通。近從則心輕易徙。遂因其俗位
消息其中。武帝雖滅二教意存李術。便更
置通道觀學士三百人。並選佛道兩宗奇才
俊邁者充之。曠理義精通時共僉舉。任居
學正剖斷時秀為諸生先。不久廢觀。聽
士隨才賦任。曠力怯躬耕糇粒無委。寄祿
登庸復任岐山從事。奉遵舊約不黷情染
衣。故氈裝倨傲臨官剃髮留鬚。頭戴紗
帽纓其咽頷。用為常軌。有事判約筆斷如
流。務涉繁擁者。便云我本道人不閑俗
網。周國上下咸委其儀度也。顧曠通博任
其處世。隋氏將興菩薩僧立。相如朝服不
同剃剪。員置百二十人。並括前法牙角不
涅塵俗者。曠識悟聞達當其一焉。尋復廢
之。大法昌顯並預出家同居興善。果敢雄
敏眾所先之。隋文以通道觀鍾賜玄都
觀。黃巾一族同共移來將達前所。曠率其
法屬徑往爭之。立理既平便又刵耳。道士
望風索然自散。乃懸于國寺聲震百里。隋
高晏駕禪定欝興。乃召居之。大業末年又登
綱任。大唐啟運別奉詔書。曩積芳猷日別
相見。武德三年三月卒於慈門寺。春秋七十
三。遺告捨身山路不須塋壟。弟子捃萃
餘骨。起塔於終南龍池之峯。樹銘旌德。于
今存焉。

釋保恭。姓崔。青州人也。晉永嘉南遷止于建
業。父超道本州刺史。十一投炅法師。將欲
試其神采。乃以觀音誦之。初夜一時須
臾便度。自謂聞之如經月頃。即度出家。會
炅亡沒。夢見兩蛇從師脚出入恭脚中。忽
爾驚覺。自覺心志弘雅身相安怗。便往開
善徹法師所聽採成論。義疏極細狀如蠅
頭。一領八紙不遺一字。眾齊五百莫不
推先。受具已後隨惠曉禪師綜習定業。深
明觀行頻蒙印可。又聽成實謂有餘悟。
反求所明翻成疑阻。即以問諸講匠皆
無通者。逢高昌嵩公開揚地持十地。因從
受學。不逾年稔大義皆明。於前疑中。又削
其半。乃行依地持偏講法華。控引宗歸。得
其奧旨。陳至德初。攝山慧布。北鄴初還欲
開禪府。苦相邀請建立清徒。恭揖布慧
聲便之此任。樹立綱位引接禪宗。故得栖
霞一寺道風不墜至今稱之詠歌不絕。恭
又從布聽採三論善會玄言。於前諸疑都
並消釋。及布之亡委以徒眾。既承付屬
率誘如初。而德素尊嚴見者皆憚。整理僧
務功在護持。仁壽末年獻后崩背。帝造佛
寺綜御須人。僉委聲實以狀聞奏。下勅徵
入為禪定道場主。綱正僧網清肅有聞。
迄于隋代常蒞斯任。隋齊王暕。奉其道德
禮以為師。既受戒已施衣五百領。一無所
受乃從餘散。唐運初興歸心泉石。遂避官
於藍田悟真寺。栖息林岫將事終焉。而御
眾攝持聲光帝里。武德二年。下勅召還依
舊檢校。仍改禪定為大莊嚴。及舉十德
統攝僧尼。京輦諸僧懾憚威嚴遂不登及。
高祖聞之曰。恭禪師志行清澄可為綱統。
朕獨舉之。既位斯任諸無與對。遂居大德
之右。專當剖斷。平恕衷詣眾無怨焉。以武
德四年十二月十九日卒于大莊嚴寺。春秋
八十。初恭弱年入道志力兼常。不以利傾
不以威動。敦肅嚴毅深有大猷。曾經山行
虎伏前道。從邊直過情無顧及。大業中年
梟感起逆。僧有競者言與同謀。于時正在
堂中登坐竪義。兵衛奄至圍遶階庭。合眾
驚惶將散其席。恭曰。自省無事。待論議訖
當自辯之。從容談敘都無異色。斯例甚眾。
略陳一二。由茲風問陳隋唐代。三國天子
之所隆焉。葬于京郊之西南。其碑唐祕書監
蕭德言製文。

釋法侃。姓鄭氏。滎陽人也。弱年從道。志
力堅明體理方廣。常流心府。聞泰山靈巖行
徒清肅瑞迹屢陳遠揚滎澤。年未登冠遂
往從焉。會彼眾心自欣嘉運。及進具後勵
節弘規。預在清訓務機登踐。後周流講席
博覽群宗。隨聞戢戴有倫前達。有淵法師。
道播當時雄傑推指。妙通十地尤明地持。
侃又從焉。聽其開釋。皆周涉正理遵修章
采。屬齊歷不緒周湮法教。南度江陰
栖遲建業。聽採新異鎣飾心神。攝慮緣求
擬諸漆木。陳平之後北止江都安樂寺。有
曹毘者。清信士也。明解攝論。真諦親承。侃
乃三業歸從玄義請決。即開融勝相覆敘
所聞。毘自聽之恐有遺逸。侃每於隱義發
明鋪示既允愜當。毘皆合掌稱善。隋煬晉蕃
昔鎮揚越。搜舉名器入住日嚴。以侃道
洽江溽。將欲英華京部。乃召而隆遣。既達
本寺厚供禮之。盛業弘被栖心止觀。時復
開道唯識味德禮懺。匠益惰學亟動物
心。仁壽二年。文帝感瑞。廣召名僧用增像
化。勅侃往宣州安置舍利。既奉往至統敘
國風陶引道俗。革化歸法者數亦殷矣。初
孟春下詔之日。宣州城內官倉之地。夜放光
明紅赤洞發。舉焰五丈廣一丈許。官人軍防
千有餘人一時奔赴。謂是火起。及至倉所乃
是光相。古老傳云。此倉本是永安舊寺也。至
于明日永安寺擬置塔處。又放光明。如前
無異。眾並不委其然也。季春三月侃到宣
州權止公館。案行置所通皆下濕。一州之
上不過永安。既預光待因搆塔焉。又令
掘倉光之處。果得石函。恰同棺樣。不須
繕造。因藏舍利。又降甘露凝於樹枝香甘
過世。又感紫芝一枚生於舍利堂壁。九枚
盤曲光色殊異。遂令以表聞奏。又造塔黎
州。還令侃往。初至館停。聞空中天樂。繁會
聒耳。道俗慶之。又感異香互來充鼻。掘地
四尺獲一古瓦。銘云。千秋萬歲樂未央。侃
奉福弘業亟發徵祥。抑是冥通。豈唯人事。
旋還京邑講授相尋。大唐受禪情存護法。
置十大德用清朝寄。時大集僧眾標名序
位。侃儀止肅然挺超莫擬。既德充僧望遂
之斯任。恂恂善誘弘悟繁焉。晚移興善講
導無替。武德六年十一月卒於所住。春秋
七十三矣。殯於東郊馬頭穴內。侃學專攝
論。躡足親依。披析幽旨渙然標詣。解義釋
名見稱清澈。諸赴聽者欣其指況。有道
撫法師者。俊頴標首京城所貴。本住總持。
宗師異解用通攝論。及臨侃席數扣重關。
束心展禮餐承音訓。遂捨其本習從歸真
諦。且侃形相英偉庠序端隆。折旋俯仰皆符
古聖。所以隋朝盛德行業乃殊。至於容服可
觀引命徵召。必以侃為言首。其威儀之選
為如此也。及其少服紫石。老遂苦之。醫
診云。須以猪肉用厭藥勢。侃曰。終須一
謝。豈得噉他。因縱疾取終。其翹誠重物又
若於此。侃初立名。立人安品。後值內惠
日道場沙門智騫曰。侃之為字。人口為信。
又從川字。言信的也。因從之。

釋吉藏。俗姓安。本安息人也。祖世避仇移
居南海。因遂家于交廣之間。後遷金陵而
生藏焉。年在孩童。父引之見於真諦。仍乞
詺之。諦問其所懷。可為吉藏。因遂名也。
歷世奉佛門無兩事。父後出家名為道諒。精
勤自拔苦節少倫。乞食聽法以為常業。每日
持盋將還跣足入塔遍獻佛像。然後分施。
方始進之。乃至涕涶便利。皆先以手承取。
施應食眾生。然後遠棄。其篤謹之行初無
中失。諒恒將藏聽興皇寺道朗法師講。隨
聞領解悟若天真。年至七歲投朗出家。採
涉玄猷日新幽致。凡所諮稟妙達指歸。論
難所標獨高倫次。詞吐贍逸弘裕多奇。至
年十九處眾覆述。精辯鋒遊。酬接時彥綽
有餘美。進譽揚邑有光學眾。具戒之後聲
問轉高。陳桂陽王欽其風采。吐納義旨欽
味奉之。隋定百越遂東遊秦望。止泊嘉
祥如常敷引。禹穴成市問道千餘。志存
傳燈法輪相繼。開皇末歲。煬帝晉蕃置四
道場。國司供給。釋李兩部各盡搜揚。以藏名
解著功。召入慧日。禮事豐華優賞倫異。王
又於京師置日嚴寺。別教延藏往彼居之。
欲使道振中原行高帝壤。既初登京輦道
俗雲奔。見其狀則傲岸出群。聽其言則
鍾鼓雷動。藏乃遊諸名肆。薄示言蹤。皆掩
口杜辭尠能其對。然京師欣尚妙重法華。
乃因其利即而開剖。時有曇獻禪師。禪門
鉦鼓。樹業光明道俗陳迹。創首屈請敷演
會宗七眾聞風造者萬計。隘溢堂宇外流
四面。乃露縵廣筵猶自繁擁。豪族貴遊皆傾
其金貝。清信道侶俱慕其芳風。藏法化不窮
財施填積。隨散建諸福田。用既有餘。乃充
十無盡。藏委付曇獻資於悲敬。逮仁壽年
中。曲池大像舉高百尺。繕修乃久身猶未成。
仍就而居之。誓當搆立。抽捨六物并託四
緣。旬日之間施物連續。即用莊嚴峙然高映。
故藏之福力能動物心。凡有所營無非成
就。隋齊王暕夙奉音猷。一見欣至而未知
其神府也。乃屈臨第并延論士。京輦英彥
相從前後六十餘人。並已陷折前鋒令名
自著者。皆來總集。藏為論主。命章陳曰。以
有怯之心。登無畏之座。用木訥之口。釋解
頤之談。如此數百句。王顧學士傅德充曰。
曾未延鋒御寇。止如向述恐罕追斯
蹤。充曰。動言成論驗之今日。王及僚友同
歎稱美。時沙門僧粲。自號三國論師。雄辯河
傾吐言折角。最先徵問。往還四十餘番。藏對
引飛激注贍滔然。兼之間施體貌詞采鋪
發。合席變情𧹞然而退。於是芳譽更舉頓
爽由來。王謂未得盡言更延兩日。探取義
科重令竪對。皆莫之抗也。王稽首禮謝永
歸師傅。并䞋吉祥麈尾。及諸衣物。晚以大
業初歲。寫二千部法華。隋曆告終。造二十
五尊像。捨房安置。自處卑室。昏曉相仍竭
誠禮懺。又別置普賢菩薩像。帳設如前。躬
對坐禪觀實相理。鎮累年紀不替於茲。
及大唐義舉初屆京師。武皇親召釋宗。謁
于虔化門下。眾以藏機悟有聞。乃推而敘對
曰。惟四民塗炭。乘時拯溺。道俗慶賴。仰澤
穹旻。武皇欣然勞問勤勤不覺影移。語久。別
勅優矜。更殊恒禮。武德之初。僧過繁結置
十大德。綱維法務宛從初議。居其一焉。實
際定水欽仰道宗。兩寺連請延而住止遂通
受雙願。兩以居之。齊王元吉。久揖風猷親
承師範。又屈住延興。異供交獻。藏任物而
赴。不滯行。藏年氣漸衰屢增疾苦。勅賜良
藥。中使相尋。自揣勢極難瘳。懸露非久。乃
遺表於帝曰。藏年高病積德薄人微。曲蒙
神散尋得除愈。但風氣暴增命在旦夕。悲
戀之至遺表奉辭。伏願久住世間緝寧家
國。慈濟四生興隆三寶。儲后諸王並具遺
啟累以大法。至于清旦索湯沐浴著新淨
衣侍者燒香令稱佛號。藏加坐儼思如有
喜色。齋時將及。奄然而化。春秋七十有五。
即武德六年五月也。遺命露骸。而色逾鮮白。
有勅慰賻。令於南山覓石龕安置。東宮
以下諸王公等。並致書慰問。並贈錢帛。今
上初為秦王偏所崇禮。乃通慰曰。諸行無
常。藏法師道濟三乘名高十地。惟懷弘於
般若。辯囿包於解脫。方當樹德淨土闡教
禪林。豈意湛露晞晨業風飄世。長辭奈苑
遽掩松門。兼以情切緒言見存遺旨。迹留
人往彌用悽傷。乃送於南山至相寺。時屬炎
熱坐于繩床屍不催臭加趺不散。弟子
慧遠樹續風聲。收其餘骨鑿石瘞于北
巖。就而裨德。初藏年位息慈英名馳譽。
冠成之後榮扇逾遠。貌象西梵言寔東華。
含嚼珠玉變態天挺。剖斷飛流殆非積學。
對晤帝王。神理增其恒習。決滯疑議。聽眾
忘其久疲。然而愛狎風流不拘檢約。貞素
之識或所譏焉。加又縱達論宗頗懷簡略。
御眾之德非其所長。在昔陳隋廢興。江陰
凌亂。道俗波迸。各棄城邑乃率其所屬往
諸寺中。但是文疏並皆收聚。置于三間堂內。
及平定後方洮簡之。故目學之長勿過於
藏。注引宏廣咸由此焉。講三論一百餘遍。
法華三百餘遍。大品智論華嚴維摩等各數
十遍。並著玄疏盛流於世。及將終日。製死
不怖論。落筆而卒。詞云。略舉十門以為自
慰。夫含齒戴髮。無不愛生而畏死者。不體
之故也。夫死由生來。宜畏於生。吾若不生
何由有死。見其初生即知終死。宜應泣生
不應怖死。文多不載。慧遠依承侍奉俊悟
當時。敷傳法化光嗣餘景。末投迹于藍田
之悟真寺。時講京邑亟動眾心。人世即目
故不廣敘。
續高僧傳卷第十一＝第十三【明】第十一第十一



續高僧傳卷第十二

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇八　本傳十五　附見四

隋丹陽彭城寺釋慧隆傳一

隋江都安樂寺釋慧海傳二

隋江都慧日道場釋慧覺傳三

隋終南山龍池道場釋道判傳四

隋終南山悟真寺釋淨業傳五

隋西京大禪定道場釋童真傳六

隋西京大禪定道場釋靈幹傳七(靈辯)

隋東都內慧日道場釋敬脫傳八

唐京師淨影寺釋善胄傳九(慧威)

唐京師勝光寺釋辯相傳十

唐京師大總持寺釋寶襲傳十一(曇恭　明洪)

唐京師大總持寺釋慧遷傳十二

唐并州武德寺釋慧覺傳十三

唐常州建安寺釋智琚傳十四

唐常州弘業寺釋道慶傳十五

釋慧隆。俗姓何氏。丹陽句容人也。祖翦梁武
陵王長史。父嶷梁散騎常侍。隆十一出家。師
於宣武寺僧都沙門慧舒。舒道業遐暢風標
清舉。學堪物軌德允人師。烏迴當職秉持
攸寄。隆恭撝恪慎備盡師資。年屆十三志
存聽學。纔欲聞道即感靈瑞。有人自稱姓
蔣名規。授法華一部便曰。將來佛法寔用相
寄。發言適竟莫知所之。以義推之。若非
四依齊位九師均德。豈能當斯負荷剋感
聖言。遂聽法雲寺礭法師成論。一遍未周已
究深隱。習業數載獨稱標拔。及登具戒更
采毘尼。故得五㲲一河殊製異飲。備皆斷覈
洞盡銓衡。及梁運蕩覆避世順時。雖屬
彫荒學功靡棄。彭城寺內引化如流。陳氏
御曆重闡玄蹤。僧正暅公道門德望。於茲
寺內結肆開筵。義侶玄徒四方雲萃。隆當
入室獨冠群英。既解慧超挺。命令敷述。及
暅將化遺旨在斯。法筵是繼誠當嘉旨。然
其識用淹華言辯清富。每至商搉玄理。頓
徙遲疑。雖復談柄屢撝言鋒時礪。而碩難自
撤簡綽澄遠。隋氏馭宇九有同朝。上德高人
咸紆延請。隆志存栖晦。以老疾致辭。居
舊敷弘。仍以卒歲。仁壽元年十一月十六日
臥疾。二十日遷化。爾時冬至告節氣序祁
寒。雲布彌天雪飛遍野。及中宵之泥曰也。
天色開霽星漢澄明。豈非神靈哀罔天龍感
悼之明瑞矣。然隆慈濟成性不尚華飾。柔
順知足無貪為寶。凡講成論三十遍。涅槃
大品各十餘遍。餘則有差故不具敘。未終
前領弟子於高座寺南山頂聚土築壇語
曰。我若捨形不煩棺槨。可於此處以施
禽蟲。壇竟便遷。誠哉知命。後依遺命。仍樹
高碑寺。沙門法宣為文。

釋慧海。姓張氏。清河武城人。少年入道。師
事鄴都廣國寺冏法師。聽涅槃楞伽。始通
再遍便能覆述。上首加賞。又經五稔學徒推
服。更從青州大業寺道猷法師。受摩訶衍毘
曇等。然猷慧解無礙開智難思。海以頴脫
之才當斯榮寄。以周大象二年來儀濤浦。
創居安樂修葺伽藍莊嚴佛事建造重閣。
躬自經始咸資率化。竭筋力而忘倦。蒙寒
暑而載馳。常以淨土為期。專精致感。忽
有齊州僧道詮。齎畫無量壽像來云。是天竺
雞頭摩寺五通菩薩。乘空往彼安樂世界圖
寫尊儀。既冥會素情深懷禮懺。乃覩神光
炤爍。慶所希幸。於是模寫懇苦。願生彼
土。沒齒為念。以大業五年五月旦疹患增
甚。語弟子曰。我當滅矣。伸手五指用表
終期。氣息綿微屬纊斯待。至五日夜欻然而
起。依常面西禮竟加坐。至曉方逝。春秋六
十有九。顏色恬和儼如神在。道俗悲涼競申
接足。花香如雨下。金寶若山頹。充委階
墀。福惠之力矣。然其自少精苦老而逾篤。
般舟密行之法。蘭若思惟之儀。亟展修行。瑞
相常擾。兼以慈仁救護有劇諸己。誘勸博
約必竭其才。宰官居士之流。老病貧窮之侶。
並情遺重輕德施平等。斯固器宇該含。末
代之通人也。講涅槃三十遍。誦法華經一部
講五十遍。即以其月九日琢石於寺。鐫為
巨室而移坐焉。江都縣令辛孝凱。崇信是投
內外通捨。解衣撤膳躬自指撝。弟子慧昞。
以全身處乃架塔築基增其華麗。仍建碑
旌德於寺之門。祕書學士琅耶王眘為文。

釋慧覺。姓孫氏。其先太原晉陽人也。江右喪
亂。遷居丹陽之秣陵焉。覺之在孕。梁代誌
公不測人也。遊宅徘徊顧而言曰。此處當
出神童。俄而載誕。有若符契。幼而風神特
達氣調不群。雖則青襟。便有奇心遠識。
於五蔭六塵。深知泡電。誓求離俗。二親
弗能違也。年八歲出家研精法相。其初伏
業。即興皇朗法師也。學門擁盛咸暢玄風。入
室之徒莫非人傑。覺稟承宏論備觀幽旨。
領略津會鐫求幽賾。騁馳眾妙得自匈
襟。宗匠加賞相擊稱為法器。加以遊心九
部備觀數論。詭說異門並尋枝葉。既而歎
曰。槍榆豈冲天之舉。小道乖適遠之津。
聊以忘憂非吾徒也。夫澄神入慧莫尚五
門。攝山泉石致美息心勝地。乃摳衣獨往
止于栖霞寺焉。有慧布法師。空解第一。深
明方等。或有未悟韞櫝于懷。佇知音者及
見欣然便即開授。又以大智度論江左少
弘。布備宗緒將陳請說。乃垂覃思申暢
幽微。布公披襟歎美。即命開講。於是舊文
新意兩以通之。遠近餐服聞所未聞。釋論
廣興於斯盛矣。陳晉安王伯恭為湘州刺史。
深加禮異并請講眾。南行弘演。吏部尚書
毛喜。護軍將軍孫瑒。並鞠躬頂禮虔仰殊常。
左衛將軍傅縡。學通內外氣調甚高。緇素
之間無所推敬。每見覺來必心形俱肅。劇
談高論流連無已。天爵服人皆如此類。隋
朝剋定江表憲令惟新。一州之內止置佛
寺二所。數外伽藍皆從屏廢。覺懼金剛之地
淪毀者多。乃百舍兼行上聞天聽。有勅霈
然從其所請。啟沃神衿弘護像法信有
力焉。煬帝昔居藩屏化牧淮甸。欽佇勝人
義踰仄席。乃賜書曰。法師安善。涼暑惟
宜。承栖遲龜山之域。闡揚龍樹之旨。其義
端雄辯。獨演暢於稽陰。談柄微言。偏引級
於鏡水。弟子欽風籍甚味道尤深。今於城
內建慧日道場。延屈龍象大弘佛事盛轉
法輪。上人名稱普聞眾所知識。今遣迎候。
遲能光拂也。於即賁然來儀。膺此嘉命。法
濟上人者。靈智難思。於永福道場請開大
論。主上親臨法席稱善久之。後止白塔恒
事敷說。大品涅槃華嚴四論等二十餘部。遍
數甚多。學徒滿席。法輪之盛莫是過也。先
是江都舊邸立寶臺經藏。五時妙典大備於
斯。及踐位東朝。令旨允屬掌知藏事。僉曰
得人。大業二年從駕入京於路見疾。而神
色怡然法言無廢。及至將漸明悟如常。
咸見金剛大神前後圍遶外國梵僧燒香供
養。初有智覺禪師。爰感靈應。乃見覺名題
於金錄。固其所得位地義量難測。至三月
二十二日。遷化於泗州之宿預縣。春秋五十
有三。惟覺美詞令善容止。身長八尺風表
絕倫。攝𪗋昇堂俯仰可則。覿其威儀莫
不改容易觀。寓目忘倦。至於吐納玄言
宣揚妙義。雄辯清論雲飛泉涌。真可謂日月
入懷風飈滿室。雖復褊志滯情。亦頓忘鄙
吝。然其芝蘭所化。陶誘之功日就月將。固亦
弘矣。兼通外典妙善尺牘。屬詞染翰造次
可觀。折簡所至皆為模楷。加以風度淹遠
雅量弘深。談絕是非心夷彼我。峻矣重仞
人莫之窺。信施相積隨用檀捨。二翼之外纖
芥罔畜。止有論文談疏。盈於几篋而已。
豈非拔俗之奇才通方之正士也。有詔喪事
所須隨由備辦。恩禮周給務從優厚。并具
舟檝。王人將送。其年五月十三日。還窆於
江陽縣之茱萸里。傳業學士數甚滋多。門人
智果。稟承遺訓情深追遠。乃與同學紀諸
景行碑于寺門。祕書詔誥舍人虞世南為
文。金紫光祿大夫內史侍郎虞世基為銘。
見於別集。

釋道判。姓郭氏。曹州承氏人也。三歲喪親十
五遊學。般涉史籍略綜儒道。十九發心出
家。投于外兄而剃落焉。具戒已後歷求善
友。深厭俗累絕心再往。每閱像教東傳。慨
面不睹靈跡。委根歸葉未之或聞。遂勇心
佛境誓尚瞻敬。以齊乾明元年。結伴二
十一人。發趾鄴都將經周塞。關邏嚴設又
照月光。踟蹰迴互義無踰越。忽值雲奔月
隱。乘暗度棧。遇逢遊兵。特蒙釋放。以周
保定二年達于京邑。武帝賞接崇重。仍令
於大乘寺厚供享之。經逾兩載。上表乞循
先志。又蒙開許。勅給國書并資行調。西度
砂磧千五百里。四顧茫然絕無水草。乘飢
急行。止經七夕便至高昌國。是小蕃附庸
突厥。又請國書。至西面可汗所(此云天子治也)彼土
不識眾僧。將欲加害。增人防衛不給糧
食。又不許出拾掇薪菜。但令餓死。有周國
使人諫云。此佛弟子也。本國天子大臣
敬重供養。所行之處能令羊馬孳多。可汗
歡喜。日給羊四口以充恒食。判等放之而
自煮菜進噉。既見不殺眾生不食酒肉
所行既殊。不令西過。乃給其馬乘遣人送
還。達于長安住乾宗寺。判以先在窮險
無人造食。遂捨具戒今返京室。後乃更受
之停止五年。逢靜藹法師。諮詢道務。慧業
冲邃淹歷五周朝夕聞問。方登階漸。會武
帝滅法。與藹西奔于太白山。同侶二十六
人。逃難巖居不忘講授。中百四論日夜研
尋恂恂奉誨。雖有國誅靡顧其死。東引尋
山岠于華岳。凡所遊遁者望日參焉。遂離
考山室二十餘所。依承藹德。為入室之元
宗。始末一十五年。隨逐不捨。後藹捨身窮
谷用陳護法。判含酸茹毒奉接遺骸。建塔
樹銘勒于巖壁。天元嗣曆尋改邪風。創立
百二十人為菩薩僧。判當其數。初住陟岵
寺。大隋受命廣開佛法。改為大興善焉。判
道穆僧徒歷總綱任。部攝彛倫有光先
範。開皇之肇。於終南山交谷東嶺。池號野
猪。逈出雲端俯臨原陸。躬自案行可為
栖心之場也。結草為庵集眾說法。開皇七
年。勅遣度支侍郎李世師。將天竺監工。就
造院舍常擬供奉。知判道業修曠。給額
為龍池寺焉。大將軍雲定興。以為檀越。四
事供給無爽二時。侍郎獨孤機。餐奉音猷
於宅後園別立齋宇。請來栖息。終日將事
稟其法戒。薛國公及夫人鄭氏。夙奉清訓
年別至此。諮承戒誥決通疑議。以大業十
一年五月四日平旦卒於山寺。春秋八十有
四。初判釋蒙啟法性狎林泉。少欲無競樂
居儉攝。行慈濟乏偏所留心。履苦登危
彌其本意。故每至粟麥二熟。行乞貯之至
厚。雪彌山則遺諸飛走。所以山侶遊僧。蒙
其獎濟者殷矣。又食不擇味生無患苦。僧
事鞅掌身先令之。而弘道終朝虔虔無怠。
雖暫遊世恒歸山室。斯亦巖岫之學觀矣。

釋淨業。俗姓史氏。漢東隨人也。年登小學
即霑緇服。閭里嘉之號稱賢者。專經之歲
割愛出家。淨養威儀霜厲氷潔。受戒以後
遊刃河內。精研律部博綜異聞。時有論師
慧遠。樹德漳河傳芳伊洛。一遇清耳。便伸
北面。學涅槃等經。皆品酌其致弘宣大旨。
而恨文廣功略章句未離。及遠膺詔入關。
業亦負帙陪從。首尾餐承盡其幽理。晚就
曇遷禪師。學於攝論。遷器宇崇廓牆仞重深。
遂舉知人。同揚樂說。嘉業鑽仰誠至。乃傾
襟導引。隨聞頂受緘勒寸心。開皇中年。高
步於藍田之覆車山。班荊採薇。有終焉之
志。諸清信士。敬揖戒舟為築山房。竭誠奉
養。架險乘懸。製通山美。今之悟真寺是也。
業確乎內湛令響外馳。仁壽二年。被舉送舍
利于安州之景藏寺。初通行諸基。欲於十
力寺置之。行至景藏。忽感異香滿院。眾共
嗟怪。因而樹立。將下舍利。赤光挺出照于
人物。寺重閣上聞眾人行聲。及往掩捕扃閉
如初。一人不見。塔北有池。沙門淨範為諸
道俗受菩薩戒。乃有群魚游躍首皆南向
似受歸相。範即乘舟入水為魚授法。魚皆
迴頭遶船如有聽受都無有懼業慶其所
遇。乃以舍利置於佛堂。先有塐菩薩一
軀。不可移轉。至明乃見迴身面於舍利。
狀類天然一無損處。屢興別瑞。傳言不盡。
大業四年。召入鴻臚館。教授蕃僧。九年復
召住禪定寺。聯翩荏苒微壅清曠後欲返於
幽谷。告同學曰。此段一行便為不返。而別
未淹旬。已聞殂化。春秋五十有三。達生知
命斯亦至哉。即大業十二年二月十八日也。
露骸松下。初業神岸溫審儀止雍容。敦仁
尚德有古賢才調。篤愛方術。却粒練形。
氷玉雲珠。資神養氣。而卒非其所治。徒
載聲芳。潔己清貞差為傳德矣。

釋童真。姓李氏。遠祖隴西寓居河東之蒲
坂焉。少厭生死希心常住。投曇延法師。
為其師範。綜掇玄儒英猷秀舉。受具已後
歸宗律句晚涉經論。通明大小尤善涅槃。
議其詞理。恒處延興敷化不絕。聽徒千數
各標令望。詳真高譽繼迹於師。開皇十二
年。勅召於大興善對翻梵本。十六年。別詔
以為涅槃眾主。披解文義允愜眾心。而性
度方正善御大眾。不友非類唯德是欽。仁
壽元年。下勅率土之內普建靈塔。前後諸
州一百一十一所。皆送舍利。打剎勸課繕搆
精妙。真以德王當時。下勅令住雍州創
置靈塔遂送舍利於終南山仙遊寺。即古傳
云。秦穆公女名弄玉。習仙昇雲之所也。初
真以十月內從京至寺路逢雨雪。飛奔滂
注掩漬人物。唯舍利輿上獨不霑潤。同共
異之。寺居𧘂谷日夕風振。自靈骨初臨
迄于藏瘞。怗然恬靜。燈耀山谷。兼以陰雲
四塞雨雪俱零。冀得清霽見日。有符程限。
真乃手執熏爐興發大願。恰至下期。冬日
垂照。時正在午。道俗同慶。及安覆訖還復
雲合。大眾共歎真心冥感之所至也。大業
元年營大禪定下勅召真為道場主。辭讓
累載不免登之。存撫上下有聲僧網。又
以涅槃本務。常事弘獎。言令之設。多附斯
文。大業九年。因疾卒于寺住。春秋七十有
一。真抱操懷亮。朋附高流廝下之徒。性非
傾徙。寺既初立宰輔交參。隆重居懷未始迎
送。情概天表卒難變節。當正臨食眾將四
百。大堂正梁忽然爆裂聲駭震霆。一眾驚散
咸言摧破。徒跣而出者非一。唯真端坐依常
執匙而食。容氣不改若無所聞。兼以偏悲
貧病。撤衣拯濟躬事扶視。時所共嘉。剛柔
兼美焉。

釋靈幹。姓李氏。金城狄道人。祖相封於上
黨。遂隨封而遷焉。年始十歲。樂聞法要。遊
寺觀看情欣背俗。親弗違之。年十四。投鄴
京大莊嚴寺衍法師為弟子。晝夜遵奉無
怠寸陰。每入講堂想處天宮無異也。十
八覆講華嚴十地。初開宗本披會精求。僉
共怪焉。又酬抗群鋒無所躓礙。眾益欣
美。冠年受具專志毘尼而立性翹仰恭攝成
節。三業護持均持遮性。周武滅法通廢仁
祠。居家奉戒儀體無失。隋開佛日。有勅簡
入菩薩數中。官給衣盋少林置館。雖蒙
厚供而形同俗侶。開皇三年。於洛州淨土
寺方得落采。出家標相自此繁興。有海
玉法師。講華嚴眾。四方追結用興此典。幹
即於此眾講釋華嚴。東夏眾首咸共褒美。
開皇七年。因修起居道業夙聞。遂蒙別勅
令住興善。為譯經證義沙門。至十七年遇
疾悶絕。惟心不冷未敢藏殯。後醒述云。
初見兩人手把文書戶前而立曰。官須見
師。俛仰之間乃與俱往。狀如乘空。足無所
涉。到一大園。七寶樹林端嚴如畫。二人送
達便辭而退。幹獨入園東西極目。但見林
地山池無非珍寶。焜煌亂目不得正視。樹
下花座或有人坐或無坐者。忽聞人喚云。
靈幹汝來此耶。尋聲就之。乃慧遠法師也。
禮訊問曰。此為何所。答是兜率陀天。吾與
僧休同生於此。次吾南座上者。是休法師
也。遠與休形並非本身。頂戴天冠衣以朱
紫。光偉絕世。但語聲似舊依然可識。又謂
幹曰。汝與我諸弟子後皆生此矣。因爾覺
悟重增故業。端然觀行絕交人物。仁壽三年
舉當寺任。素非情望。因復俯從。其年奉
勅。送舍利於洛州。便置塔於漢王寺。初
建塔所屢放神光。風起燈滅。而通夕明
亮不須燈照。又感異香從風而至。道俗通
見。四月八日下舍利時。寺院之內樹葉皆
萎。烏鳥悲叫。及填平滿還如常日。時漢王
諒作鎮晉陽。承幹起塔王之本寺。遠遣中
使䞋賜什物。然其善於世數。機捷樞要辯
注難加。嘗為獻后述懺。帝心增感歔欷
連洏。乃賜帛二百段。用旌隆敬。大業三年
置大禪定。有勅擢為道場上座。僧徒一盛
匡救有敘至八年正月二十九日卒於寺
房。春秋七十有八。幢蓋道俗相與奔隨。乃火
葬於終南之陰。初幹志奉華嚴。常依經本。
作蓮華藏世界海觀及彌勒天宮觀。至于疾
甚。目精上視不與人對。久之乃垂顧如
常日。沙門童真問疾因見是相。幹謂真曰。
向見青衣童子二人來召。相逐而去。至兜
率天城外。未得入宮。若翹足舉望。則見城
中寶樹花蓋。若平立則無所見也。旁侍疾
者曰。向舉目者。是其相矣。真曰。若即往
彼。大遂本願。幹曰。天樂非久終墜輪迴。
蓮華藏世界是所圖也。不久氣絕須臾復
還。真問何所見耶。幹曰。見大水遍滿華如
車輪。幹坐其上所願足矣。尋爾便卒。沙門
靈辯。即幹之猶子也。少小鞠育誨以義方。携
在道位還通大典。今住勝光寺。眾議業
行擢知綱任。揚導華嚴擅名帝里云。

釋敬脫。不詳姓氏。汲郡人也。童少出家。
以孝行清直知名。雖該覈小大偏明成
實。講解周鏡不虧聲問。開張衢術章疏惟
新。為後學宗仰。又善聲韻兼通字體。蒼雅
林統識其科蹤。文章篇什頗豫倫伍。同住
房院罕見餘談。手不輟卷專師廣贍。威儀
修整未曾反顧。身極長大充滿圓成。時共目
之以為僧傑。人有達於帝者。乃追住慧
日。四海齊架又無與競。志節堅正最為稱
首。帝欲試諸大德誰為剛亮。通命引入允
武殿。勅監門郎將段文操。拔刀逐之令走。
諸大德並趨步速往。唯脫緩步如常。語操
曰卿何事以此相逼。及上殿坐語論佛理。
帝徐顧操曰。眾僧素不知俗法。監門何得
催耶。私異脫之大志也。勅賜大竹扇。面闊
三尺。即令執用。并賜松抱高屧。令著於宮
中而出。帝自送之曰。誠僧傑矣。爾後常
弘成實無替時序。以大業十三年卒于東
都鴻臚寺。春秋六十三。自脫之聽學也。常
施荷擔母置一頭。經書及筆又置一頭。若
至食時留母樹下。入村乞食用以充繼。其
筆絕大麁管如臂可長三尺。方丈一字莫
不高推。人有乞書者。紙但一字耳。風力遒
逸覩之不厭。皆施諸壁上來往觀省。東都
門額。皆脫所題。隨一賦筆更不修飾。時慧
日有沙門法楞者。偏弘地論著述疏記。聲
名相副見重道場。及于終世。以事聞奏。帝
哀之。殯殮所資皆從天府。

釋善胄。俗姓淮氏。瀛州人。少出家。通敏易
悟機達為心。預涉講會樂詳玄極。大論
涅槃是所鑽注。齊破投陳。奔造非數。年
屢荐餒告乞是難。日濟一餅纔充延命。
形極羸悴眾不齒錄。行至一寺聞講涅槃。
因入論義。止得三番。高座無解低頭飲氣。
徒眾千餘停偃講席。於是扶舉而下。既至
房中奄然而卒。胄時論訖即出。竟不知之。
後日更造。乃見造諸喪具。因問其故。乃云。
法師昨為北僧所難。乃因即致死。眾不識
胄。不之擒捉。聞告自審退而潛焉。經于數
日後得陳僧。將挾復往他講所。論義者無
不致屈。斃者三人。由此發名振績。大光
吳越。隋初度北依遠法師。止于京邑住淨
影寺。聽徒千數並鋒銳一期。而胄覆述竪義
神采秀發。偏師論難妙通解語。遠制涅槃
文疏。而胄意所未弘。乃命筆改張剖成卷
軸鑿深義窟利寶罔遺。遠聞告曰。知子思
力無前。如何對吾改作。想更別圖可耶。胄
曰。若待法師即世方有修定。則胄之虛名
終無實錄。遠乃從之。疏既究成。分宗匠世。
亟有陳異。遠亡之後。勅令於淨影寺為涅
槃眾主。開皇將末。蜀王秀鎮部梁益。携與
同行。岷嶓望德日歸成務。逮仁壽末歲。
還返關中。處蜀道財悉營尊像。光坐嚴飾。
絕世名士雖途經危險。而步運並達。在京
供養以為模範。會文帝置塔。勅送舍利于
梓州牛頭山華林寺。嚴輿將達。感猪八頭突
到輿下從行至館。驅逐乃走。還來如故。漸
至城治。黑蜂四枚形甚壯偉。隨輿旋遶數
匝便去。既至州館夜放大光明徹屋上如
火焰發。食頃方滅。又掘塔基入深丈餘。正
當函處得古瓷瓶。無蓋有水。清澄香美。乃
用盛於函內。寺有九層浮圖。從西南角第
二級放光。上照相輪如五石瓮許。黃赤如
火良久方隱。又堂內彌勒像亦放眉間紫光。
并二菩薩亦放赤光通照寺院。前後七度。
眾人同見。除不來者。及大業造寺。廣召德
僧。胄應高選。又住禪定屢開法席。傳嚮
相尋因感風疾。脣口喎偏。時人謂。改張遠
疏之所及也。初遠以涅槃為五分。末為闍
維分。胄尋之揣義改為七分。無有闍維。第
七云結化歸宗分。自風疾多載。而問難尋
常。為諸學者所共驚憚。後忽患損口如恒
日。胄曰。吾患既差命必終矣。此不可怪。理
數然也。大業十三年欲返本寺。眾不許之。
乃以土塞口。欲自取死。寺眾見其志決。方
復開許。以武德三年八月內終於淨影寺。
春秋七十有一。初患篤謂門人曰。吾一生正
信在心。於佛理教無心輕略。不慮淨土
不生。即令拂拭房宇。燒香嚴待。病來多日
委臥不起。忽爾自坐合掌。語侍人曰。安置
世尊令坐。口云。世尊來也。胄今懺悔慚愧。
如是良久曰。世尊去矣。低身似送。因臥曰。
向者阿彌陀佛來。汝等不見耶。不久吾當
去耳。語頃便卒。葬于城南韋曲之北崖。遵
遺令也。弟子慧威住大總持。講尋宗迹著
名京室。

釋辯相。姓史。瀛州人也。性愛虛靜。遊聽有
聲業綜經術。齊趙之方備聞芳績。後旋洛
下涉諸法席。又往少林依止遠公。學於十
地大小三藏。遍窺其隩隅。而於涅槃一部
詳覈有聞。末南投徐部。更採攝論及以毘
曇。皆披盡精詣。傳名東壤。光問師資眾
所歸向。開皇七年。隨遠入輔。創住淨影對
講弘通。仁孝居心崇仰師轍。仁壽置塔。
勅令送舍利於越州大禹寺。民庶歡躍欣
見遺身。未及出間光自涌現。青黃赤白四
色。昭彰流溢于外。七眾嗟慶勝心屢動。又
於山側獲紫芝一枚。長二尺三寸。四支三
蓋。光色鮮綺。還返京都大弘法席。常聽學
士一百餘人。並得領袖當時。親承音誥。大
業之始召入東都。於內道場敷散如故。為
鄭擁逼同固洛濱。武德初年。蒙勅延勞還
歸京室。重弘經論更啟蒙心。今上昔在弘
義。欽崇相德延入宮中。通宵法論亟動天
顧。䞋錫豐美。乃令住勝光。此寺即秦國
之供養也。故以居焉。晚以素業所資慧門初
闢。追崇淨影仍就講說。又捨所遺圖遠形
相。常存敬禮用光先範。以貞觀初年。因
疾纏身無由取逝。乃隱避侍人自縊而卒。
在于住寺。春秋七十餘矣。相為人敦素。
形色鮮白眉目濃朗儀止閑泰。商搉名理接
頓詞義有神采矣。

釋寶襲。貝州人。雍州三藏僧休法師之弟子。
休聰達明解神理超逸。齊末馳聲廣於東土。
周平齊日。隱淪本州。天元嗣立創開佛法。
休初應詔為菩薩僧。與遵遠等同居陟岵。
開皇七年召入京輦住興善寺。襲十八歸依
誦經為業。後聽經論偏以智度為宗。布
響關東高問時傑。從休入京訓勗為任。
開皇十六年。勅補為大論眾主。於通法寺
四時講化方遠總集。逮仁壽造塔。又勅送
舍利於嵩州嵩岳寺。初雲霧暗合七日蒙昧。
襲乃擎爐發誓。願將限滿下舍利時得
見日采。俄而所期既至。天開光耀日當
正午。既副情望遂即藏翳。末又送于邢州
汎愛寺。忽於函上見諸佛菩薩等像及以
光明。周滿四面不可殫言。通於二日光
始潛沒。而諸相猶存。及當下時又見臥像
一軀赤光踴起。襲欣其所感圖而奉敬。至
文帝昇遐起大禪定。以名稱普聞召而供
養。武德末年卒於住寺。春秋八十矣。有弟
子曇恭明洪皆善大論。恭少而機辯。見解有
名。屢講經論京室稱善。護法匡弼頗存聖
言。貞觀初年。勅徵為濟法上座。綱維僧務
傳芳季緒。後召入弘福。又令知普光寺任。
德為時須。故輪轉無定。卒於任所。洪亦以
榮望當時紹宗師業。召入普光。時復弘法
而專營浴供。月再洗僧。係踵安公。歸心
慈氏云。

釋慧遷。瀛州人也。好學專問。愛翫地論。以
為心賞之極。負錫馳騁求慕郢匠。雖研精
一部。而橫洞百家。每至難理。則群師具敘。
有齊之時早扇名實。又從遠公重流前業。
義不再緣。周經一紀併通涅槃地持。並得
講授。齊亡法毀南奔陳國。大隋革運又歸
鄉壤。行經洛下還附遠焉。故業新聞備填
胸臆。及遠入關從而來至。住大興善。弘敷
為任。開皇十七年。勅立五眾。請遷為十地
眾主。處寶光寺。相續講說。聲類攸陳。仁壽
二年。勅令送舍利於本鄉弘博寺。既至掘
基入地六尺。感發紫光散衝塔上。其相
如焰。似金像所󰝟者。又土上成字。黑文
分明。云轉輪王佛塔也。見此靈相咸慶希
逢。仁壽四年。又於海州安和寺起塔。掘深
五尺便獲白土。色逾於粉遍滿坑中。復深
八尺。於白土內得白玉一枚。方餘徑尺光
潤難比。及將下旦放大光明。通照城郭
色如紅火。舍利出瓶。分為六粒。現希有事。
眾皆歎訝。遷後頻開十地。京邑乃多無與比
肩者。及大禪定興。召入處之。武德末年卒
於所住。春秋七十有九矣。自遷之末後。十
地一部絕聞關壤。道由人弘。於斯驗矣。有
心之寄誠可勵諸。

釋慧覺。俗姓范氏。齊人也。達量通鑒罕附
其倫。而儀形秀峙。眉目峯映。衣服鮮潔。身長
七尺。容止溫弘顧步淹融。鏘鏘然也。執持行
路。莫不駐步迎睇而目送者。其威儀感人
如此。明華嚴十地。講席相繼流軌齊岱。榮
名遠著門學成風。大隋受禪闡隆像法。以
文皇在周既總元戎。躬履鋒刃。兵機失捷。
逃難于并城南澤。後飛龍之日。追惟舊壤。
開皇元年。乃於幽憂之所置武德寺焉。地
惟泥濕遍以石鋪。然始增基通於寺院。周閭千計廊廡九重。靈塔雲張景臺星布。以覺
識解騰譽。召而處之。弘闡法門。多以華嚴
為首。受悟請益。宏略遵於四宗。後被請高
陽允當講匠。聽眾千餘堂宇充溢。而來者不
絕。遂停法肆。待有堂宇方可弘導。爰有
施主。即為造千人講堂。締搆斯須不月便
就。既登法座眾引充滿。覺威容宏雅其狀
若神。談吐抑揚。汲引玄隱。披釋沖洽。聽徒
竦戴。誠博義之弘量也。著華嚴十地維摩等
疏并纘義章一十三卷。文質恢恢條貫倫約。
齊魏明德咸誦行之。至武德三年。會獫狁
南侵。覺少有恙。通告門人曰。吾其去矣。侍
者曰。今寇賊臨城人路阻絕。知何處去。答
曰。生死道長去留無日。明當別矣。乃勅出
身資為僧設食。與眾取訣。通夜正念精爽
冷然。明相纔出奄然從化。春秋九十矣。初覺
慧解之性素蓄胸襟。福業攝生隨喜者眾。凡
有營理。身助修治故寺之基趾。咸由勸勉。
又聞往生淨土園施為功。不遠千里青州
取棗。於并城開義寺種之。行列千株供通
五眾。日呈茂美斯業弘矣。時寺有二僧。俱
名智達。遠公門人。善解當世。武德之初京
邑呈美。又有明幹者。亦亞其倫。相與傳燈
流芳不絕。

釋智琚。新安壽昌人。俗姓李氏。原其世系出
自高陽未胄。任為理官。仍以為姓。時代
音變。遂以理為李。因而氏焉。其本冀州趙
郡典午。東遷徙居江左。父褘仕梁員外散騎
侍郎。琚年十九。便自出塵聽坦師釋論。未
淹灰管頻聞精義。坦即隋齊王暕之門師
也。次聽雅公般若論。又聽譽公三論。此三
法匠名價尤重。琚欲潔操秉心。偏窮法性。
諸高座主多無兼術。古人有言。學無常師。
斯言有旨。廣尋遠討曲盡幽求。年二十七即
就敷講。無礙辯才眾所知識。說經待問亟
動恒倫。及坦將逝。以五部大經一時付
屬。既蒙遺累即而演之。聲價載隆。玄素
攸仰。然其口不言人。眼無受色。牢醍弗
嘗葷辛無犯。入室弟子明衍。受業由來便
事之為和上。亡前謂曰。吾以華嚴大品
涅槃釋論。此之文言吾常吐納。今以四部義
疏付屬於汝。乃三握手。忽然而終。􃓆
於常州之建安寺。即武德二年六月十日也。
窆於毘壇之南寺之舊垗。衍姓丘氏。晉陵名
族。容止可觀精采卓異。敬崇芳績樹此高
碑于寺之門前。陳西陽王記室譙國曹憲為
文。

釋道慶。姓戴。其先廣陵。後進度江家于無
錫。年十一出家。事吳郡建善寺藏闍梨。服勤
盡禮同侶所推。十七出都。聽彭城寺講成
實論。大義餘論皆莫之遺。所以時匠目曰。
懸日月於懷中。注江河於口內者。誠歸於
慶矣。既荷嘉問倍志兼常。利齒聞於既
往。高座屬於茲日。及陳祚云亡法朋彫散。
東歸無錫居鳳光寺。學徒載萃誨誘如初。
後止毘壇弘業寺。專事闡弘無棄涼暑。然
其美容止善言笑。淡名利厚交遊。毫翰奔
涌琴詩婉妙。風神閑縱韻宇虛凝。應物有
方履機無忤。以武德九年八月終於寺房。
春秋六十一。即以其月二十三日。窆於扶塘
之山津也。穿壙之日。鍬鍤纔施。感白鶴一
群自天而下。遙曳翻翔摧藏哀唳。自非道
光遠被。何由致此異祥。同寺沙門法宣曰。余
與伊人言忘道狎。京輦小年已欣共被。他
鄉衰暮更喜同袍。月席風筵接腕晤語。吾
子經堂論室促膝非異人。豈意玄穹殲我良
友。千行徒洒百身寧贖。未能抑筆聊書短
銘。其曰。十力潛景。四依匡世。踵德連暉
伊人是繼。宮牆戒忍燈炬禪慧。並驅生林
分庭安叡。論堂振玉義室芬蘭。坐威師
子眾遶栴檀。道潔塵外理析談端。四儀式
序三業惟安。穢土機窮勝人現滅。帳留餘
影車迴去轍。隴月孤照墳泉幽冽。竹露暫團
松風長切。氣運有終德音無絕。
續高僧傳卷第十二＝第十四【明】第十二第十二



續高僧傳卷第十三

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇九　本傳十七　附見七

唐京師大莊嚴寺釋慧因傳一

唐安州方等寺釋慧暠傳二

唐同州大興國寺釋法祥傳三

唐終南山玉泉寺釋靜藏傳四(道刪)

唐新羅國皇隆寺釋圓光傳五(圓安)

唐蒲州仁壽寺釋海順傳六(行友)

唐京師普光寺釋曇藏傳七

唐京師大莊嚴寺釋神逈傳八(玄究)

唐京師定水寺釋僧鳳傳九(法位)

唐京師普光寺釋道岳傳十(明曠　明略)

唐汴州慧福寺釋功逈傳十一

唐汴州安業寺釋神照傳十二

唐蒲州栖巖寺釋道傑傳十三

唐蒲州栖巖寺釋神素傳十四

唐東都天宮寺釋法護傳十五

唐蜀都寺釋玄續傳十六

唐蘇州法流水寺釋慧壁傳十七

釋慧因。俗姓于氏。吳郡海鹽人也。晉太常寶
之後胤。祖朴梁散騎常侍。父元顯梁中書舍
人。並碩學英才世濟其美。因稟靈溫裕清鑒
儉通。徽音深靡緇素欽屬。十二出家。事開
善寺慧熙法師。志學之年。聽建初瓊法師成
實。曾未具戒便齊入室。慧聲廣被道眾相
推。而欣味靜心未指章句。乃詣鍾山慧曉
智瓘二禪師。請授調心觀法。定水既清道
思逾肅。師襲宏略曲盡幽微。而悟言神解
獨酌標致。又造長干辯法師。稟學三論。窮
實相之微言。弘滿字之幽旨。寫水一器。青
更逾藍。辯後歸靜山林。便以學徒相委。
受業弟子五百餘人。踵武傳燈將三十載。
陳太建八年。安居之始忽感幽使。云王請法
師。部從相諠絲竹交響。當即氣同捨壽。體
如平日。時經七夕若起深定。學徒請問乃
云。試看箱內見有何物。尋檢有絹兩束。因
曰。此為䞋遺耳。重問其故。曰妄想顛倒知
何不為。吾被閻羅王召。夏坐講大品般若。
於冥道中謂經三月。又見地獄眾相五苦
次第。非夫慈該幽顯行極感通。豈能赴彼
冥祈神遊異域。陳僕射徐陵。高才通學。尚
書毛喜。探幽洞微。時號知仁。咸歸導首。隋
仁壽三年起禪定寺。搜揚㝢內遠招名德。
因是法門龍象乃應斯會。既德隆物議大
眾宗歸。遂奉為知事上座。訓肅禪學柔順
誘附。清穆僧倫事等威權。同思啟旦。又寺
初勝集四海一期。名德相亞通濟斯美。因又
寔兼之矣。頻講三論並製文疏。要約標控
學者高奉。大唐弘運重興佛日。舉十大德
當其一焉。以身御法不令而行。讓以得之
屈己成務。故京寺宿望心敬遵承。咸崇菩
薩戒師。後進具戒者。無不依而羯磨。左僕
射蕭瑀。器局貞亮玄風凝遠。刑部尚書沈叔
安。溫彝弘雅達信通神。並崇仰欽承于茲
二紀。因定慧兩明空有兼照。弘法四代常
顯一乘。而莫競物情喜怒無色。故遊其
道者莫測其位。以貞觀元年二月十二日
卒于大莊嚴寺。春秋八十有九。未終初夜
告弟子法仁曰。各如法住。善修三業無
令一生空過。當順佛語勿變服揚哀。隨
吾喪後事不可矣。乃整容如常。潛思入定
於後夜分正坐而終。咸聞異香滿室。遂遷
坐于南山至相寺。于時攀轅扶轂。道俗千
餘送至城南。又聞天樂鳴空。弟子等為建
支提塼塔。勒銘封樹。蘭陵蕭鈞掣文。仁是
鄉人少所供奉。清淨身心修行念定。卑弱
著性有名門學。

釋慧暠。安陸人。幼入道門。即懷遠量收覽
經義弘導居心。初跨染玄綱希崇大品。博
聞略究而情阻未申。承苞山明法師興皇
遺屬世稱郢匠通國瞻仰。因往從之。諮奉
無倦。備清遐道遂得廣流。部帙恢裕興
焉。年方登立即昇法座。談撝一指眾侶諠
譁。受業傳燈分風徙化。然以法流楚服
成濟已聞。岷絡三巴尚昏時網。便以法弘
導遠化未聞。隋大業年泝流江硤。雖遭風
浪厲志無前。既達成都大弘法務。或就綿
梓隨方開訓。自玉壘僧侶因此開明。衝
煙總萃傾味正法而成惠䘏焉。無憚遊
涉故使來晚去思詠歌滿路。又以眾斯殷
雜枯折由生。暠據法徵治情無猜隱。時或
不可其懷者。計奏及之云。結徒日盛道俗
屯擁。非是異術何能動世。武德初年下勅
窮討。事本不實。誣者罪之。暠惟道在人弘。
義須知返。乃旋途南指道出荊門。隨學之
賓又倍於前。既達故鄉亟仍前業重張
領牒更敘關鍵。神望彌高眾聚彌結。弊其
諠競。避地西山之陰。屏退尋閑陶練中觀。
經逾五載四眾思之。又造山迎接處邑傳
化。暠隨宜利益意引行藏。還返安州方等
寺講說相續。以貞觀七年卒于所住。春秋
八十有七。自暠一位僧伍。精勵在先日止
一餐。七十餘載隨得便噉無待營求。不
限朝中趣得便止。所以蜀部豐都芬羞兼
列。每旦填供常充寺門。暠並命入僧。自無
一受。旦講若下食惟一椀。自餘餅菜還送入
僧。有學士導勤。見其羸弱恐法事稽留。
為告外眾。令辦厚供。暠怪異常。推問食
所由。即令勤出眾。永不相襲。告曰。邪命
之食不可御也。汝聞吾言而不解教意。其
守節稟法也如此。

釋法祥。同州人。童稚出家。清貧寡慾。周勤
訪道。栖止無定。冠具已後遵奉憲章。刻意
鞭後潛心玄賾。二教周廢便從俗吏。而抱
德懷經禮誦無輟。僚佐班列同共嘉尚。將
欲進位貢入臺府。而正性慕道不思榮問。
乃恣其習業霑員而已。隨興法現即預
出家。住大興國寺。志操俊爽言必簡衷。立
身凝肅不居幽屏。常處大房開通前後。三
十餘年當風而住。虛廓其慮門未曾掩。坐
臥一床讀經為業。道俗問訊者。自非讀盡。
復卷中無涉言。故知其客節卷未收者。咸
私覿已後而奉對。祥潛思玄籍博綜多持。
開蒙引喻言不加飾。因染傷寒。有勸藥
療者。皆無所受。但苦邀心隨務量擬。或患
痢病。有加藥者。乃曰痢者水也。不進自
除。便噉乾飯。數日便差。其執節堅固率皆
類此。兼又持信標儀不交華薄。申令眾
範出言歸敬。故眾有諸罰。祥必先致其詞。
聞過伏引更不怨及。其德耀人神為若
此矣。以武德七年。沈痾累月素氣綿弱。侍
者參立。乃微言佛像佛像。聲既沈隱。初聞
未了後思乃悟。迴顧看之。瞥見尊儀峙然
西壁。光相宛具須臾漸隱。又聞香樂競至。
愔欝盈房。道俗驚嗟。又見一群白鶴從西
方。來遶房三匝翔傳還復來處而去。於
後少時而卒。乃葬于城之東隅。傾邑充衢
幢蓋綿亘。哀慟之聲流聞遠近。

釋靜藏。俗姓張。澤州高都人。九歲出家。投
清化寺詮禪師而為師主。訓誨之至極附大
猷。進戒已後樂思定業。通微盡相宗徒有
歸。年二十三發弘誓曰。丈夫出俗。紹釋為
氏。豈不欲義流天下名貫玄班者乎。承
鄉壤大德遠法師勅召在京弘化為務。便往
從之。未至值遷。果非本遂。乃遍諸法席
聽採經論。攝論十地是所偏求。還住淨影
弘揚所習。大業九年召入鴻臚教授東蕃。
三國僧義。九夷狼戾。初染規猷賴藉乘機。
接誘並從法訓。武德初歲。太僕卿宇文明達。
宿昔承奉禁戒是投。合門請業用比昭穆。
勅使達為河之南北執節招撫。綸言既出將
事首塗。藏送曰。世界無常佛有誠誥。別易
會難。先民遺語。願常存此。奉信在心。達以
藏夙有預聞曾經事驗。拜辭曰。弟子銜命
於不返。願師冥道照助。及至相州果為賊
王德仁所害。其子世壽奏曰。臣父奉勅。安
撫竭誠奉國。為賊所害。思報皇恩。藍田
散谷見有故寺。望得為父修立。并度僧二
十人。帝問欲作何寺。壽以事諮藏。曰此
山上有閏玉下有流泉。可名玉泉耶。壽
具奏聞。帝依所請仍延藏往住。堂宇廊廟
並指撝焉。遠近道俗造山修覲。皆遺之法
藥。安時處順。遂復其性。以武德九年十二
月因事入京。遇染時患限終京室。春秋
五十有六。弟子道刪祖習風範。地持一部敷
化在心。今住終南至相。有名於世。

釋圓光。俗姓朴。本住三韓。卞韓馬韓辰韓。光即辰韓新羅人也。家世海東祖習綿遠。
而神器恢廓愛染篇章。挍獵玄儒討讎子
史。文華騰翥於韓服。博贍猶愧於中原。遂
割略親朋發憤溟渤。年二十五。乘舶造于金
陵。有陳之世號稱文國。故得諮考先疑詢
猷了義。初聽莊嚴旻公弟子講。素霑世典謂
理窮神。及聞釋宗反同腐芥。虛尋名教
實懼生涯。乃上啟陳主請歸道法。有勅許
焉。既爰初落采即稟具戒。遊歷講肆具盡
嘉謀。領牒微言不謝光景。故得成實涅槃
薀括心府。三藏數論偏所披尋。末又投吳
之虎丘山。念定相沿無忘覺觀。息心之眾
雲結林泉。並以綜涉四含功流八定明善
易擬筒直難虧。深副夙心遂有終焉之慮。
於即頓絕人事盤遊聖蹤。攝想青霄緬謝
終古。時有信士宅居山下。請光出講固辭
不許。苦事邀延。遂從其志。創通成論末
講般若。皆思解俊徹嘉問飛移。兼糅以絢
采織綜詞義。聽者欣欣會其心府。從此
因循舊章開化成任。每法輪一動。輒傾注
江湖。雖是異域通傳。而沐道頓除嫌郄。故
名望橫流播于嶺表。披榛負橐而至者相接
如鱗。會隋后御宇威加南國。曆窮其數
軍入楊都。遂被亂兵將加刑戮。有大主
將望見寺塔火燒。走赴救之了無火狀。但
見光在塔前被縛將殺。既怪其異即解而
放之。斯臨危達感如此也。光學通吳越。便
欲觀化周秦。開皇九年來遊帝宇。值佛法
初會攝論肇興。奉佩文言振績徽緒。又馳
慧解宣譽京臯。勣業既成道東須繼。本國
遠聞上啟頻請。有勅厚加勞問放歸桑梓。
光往還累紀老幼相欣。新羅王金氏。面申虔
敬仰若聖人。光性在虛閑。情多汎愛。言常
含笑慍結不形。而牋表啟書往還國命。並出
自胸襟。一隅傾奉皆委以治方。詢之道
化。事異錦衣請同觀國。乘機敷訓垂範
于今。年齒既高乘輿入內。衣服藥食並王
手自營不許佐助。用希專福。其感敬為
此類也。將終之前。王親執慰。囑累遺法。兼
濟民斯為說。徵祥被于海曲。以彼建福五
十八年。少覺不悆。經于七日。遺誡清切。端
坐終于所住皇隆寺中。春秋九十有九。即唐
貞觀四年也。當終之時。寺東北虛中音樂滿
空異香充院。道俗悲慶知其靈感。遂葬于
郊外。國給羽儀。葬具同於王禮。後有俗人
兒胎死者。彼土諺云。當於有福人墓埋之。
種胤不絕。乃私瘞於墳側。當日震此胎屍
擲于塋外由此不懷。敬者率崇仰焉。有
弟子圓安。神志機頴性希歷覽。慕仰幽求
遂北趣九都。東觀不耐又西燕魏。後展帝
京備通方俗。尋諸經論跨轢大綱。洞清
纖旨晚歸心學。高軌光塵。初住京寺。以道
素有聞。特進蕭瑀。奏請住於藍田所造津
梁寺。四事供給無替六時矣。安甞敘光云。
本國王染患。醫治不損。請光入宮。別省安
置。夜別二時為說深法。受戒懺悔。王大信
奉。一時初夜王見光首。金色晃然有象日
輪隨身而至。王后宮女同共覩之。由是重
發勝心。克留疾所。不久遂差。光於卞韓
馬韓之間。盛通正法。每歲再講匠成後學。
䞋施之資並充營寺。餘惟衣缽而已。

釋海順。姓任氏。河東蒲坂人。容貌方偉音韶
圓亮。長面目少髭髯。儀服不群於眾有
異。少處寒素生於田野。早喪慈父與母
孤居。孝愛之情靡由師傅。廉直之性獨拔
懷抱。每恨家貧無資受業。故年在志學尚
未有聞。乃慷慨辭親。脫落求道出家。依于
沙門道遜。道光玄胄名扇儒宗。具見後
傳。順躬事學禮晝夜誦經。初無暫替。文不
再覽日殆三千。歲登具受履操逾遠志業尤
勇。念守所持誓無點累。仍以威儀麁著身
過可防。語笑易為口非難護。乃因他患緘
默不言。却掃蓬扉事心而已。方以學行之
始慧解為先。遂閱討眾經伏膺玄宰。方等
諸部咸稟厥師。皆探賾研幾貴言領意。
有栖巖寺沙門神素者。性好幽栖尤專二
論。順遠承寄調思扣沖關。乃荷帙登峯
諮參講肆。徒屬既眾鑽仰殊多。有所詢求
但舉綱要。順頻時屬請微以為繁。雖慍色
不形。而勞心可驗。順逡巡退席曰。昔陳亢
問一得三。今者請一蒙二。亦何遽乎。曰何
謂耶。答曰。一則見忤。一則聞義。素既悟其
所述。因斯自革。於是無疑不斷。有滯必
申。至於雜心隱括備在婆沙。研精專一始
終該統。或下山分衛。而執卷披文。或企足
接明假照尋讀。莫不洞開樞要妙鑒幽
原。順嘗以餘席言於素曰。海順曠劫深尤
不逢賢聖。周旋五趣莫能自免。致生茲
穢土對此凡緣。未能出有欲河登無為
岸。將不由心駒失轡而晦沈坑塪者乎。因
涕泣𣽈襟。歔欷哽塞。又曰。每念二輪交轍。
息駕何門。六道長驅。思歸無路。言及斯
事載懷惶悚。且生得為人。啟期亡憂於貧
賤。出家弘道。僧度不易於公侯。順今兼之。
一何可慶。又以。大冥之室仰屬傳燈。雖不
面奉如來。而幸遇法師耳。不量短綆輒揆
深源。願得賜以明珠投之渾浪。如此則一
生有獲。千載無恨也。遂即言笑如常容儀
自若。素曰。敢聞君子志矣。恐不副雅懷。素
後累居僧任。果停講席。順以法輪罕遇。遂
欣禪味。有沙門道傑者。頴秀定慧。希慕風
景。乃致書曰。敢稽首大師門下。每欲理靜
攝心山泉畢志。但以無明大夜非慧炬不
輝故。栖寄法筵聽覽玄旨。至於人物聚集。
頗勞低仰。況乃大限百年小期一念。儻從風
燭前路奚憑。所以策駑駘之疲。想千里之
遠。定門玄妙輒希輒入。逆其不逮益用盤
桓。伏願開含養之懷。退人以禮。傑得書美
其銳情玄暢也。乃報曰。促路非騏驥之逸
轡。灌木豈是鸞鳳之栖息。故當引水而沐
枯魚。戢翼而朋寡鶴耳。脫其不爾。幸無
略光陰。順得書會疾。遂不果行。而為人
高簡雅素。自歸清眾絕交氓俗。嘗有說種
性高尚祖禰榮貴者。以誇於順。順莞爾而
笑曰。我釋種餘暉。法王之子。尚須謙讓自下
不敢傲誕欺人。豈期庸庸之徒翻欲恃鬼
陵物。遂振手而去。故趨時之士。皆不及
其門。反俗之賓頗入其室。而道行純潔性
好追蹤。曾刺血洒塵供養舍利。兼以血和
墨書七佛戒經。剋己研心類皆如此。嘗尋
付法藏傳說。如來涅槃法付承繼。迄於師子
罽賓囑累。斯書詞事既顯若親面焉。因斯
悽感涕零如雨。曰恨不及彼聖人拔茲沈
俗也。又常於宵分歸命三尊。同住隣居
無得聞者。或解納覆彼寒夫。或減食而充
餧者。志好活愉無求知足。有贈衣帛者。
終不以介意。曾縱容曰。自任則樂。而未曾
制物從我。隨物則苦。而未曾以我違物。
且鳥不栖淵魚不巢樹。未必解隨和讓
之道。而各得其所宜者。亦猶我不奪物榮
物不妨我辱矣。又作三不為篇。其一曰。我
欲偃文修武身死名存。研石通道祈井流
泉。君旴在內我身處邊。荊軻拔劍毛遂捧
盤。不為則已為則不然。將恐兩虎共鬪勢
不俱全。永存今好長縱來怨。是以反跡
荒逕息景柴門。其二曰。我欲刺股銼刀
懸頭屋梁。書臨雪采牒映螢光。一朝鵬
舉萬里鸞翔。縱任才辯遊說君王。高車反
邑衣錦還鄉。將恐鳥殘以羽。蘭折由芳。籠
餐詎貴。鈎餌難嘗。是以高巢林藪深穴池
塘。其三曰。我欲衒才鬻德入市趨朝。四眾
瞻仰三槐附交。標形引勢身達名超。箱盈
綺服廁富甘肴。飄揚弦管詠美歌謠。將
恐塵栖弱草露宿危條。無過日旦靡越
風朝。是以還傷樂淺非惟苦遙。順神晤駭
群出言成錄。著集數卷。于時真法陵遲俗
尚諛諂。訥言敏行者為愚。巧詞令色者為
智。廉潔正性眾或致譏。故順履貞直之心。
居危不亂涅而不緇。可謂懷素風焉。有
沙門行友者。志行嚴正才慧英悟。與順素交。
因疾參候。順曰。先民有言。曰古之學者為
己。今之學者為人。三覆斯言一何可信。世
人強求知解。而不欲修行。每思此言良用
悽咽。吾謂夷煩殄惑。豈直專在說經。以法
度人。何必要登高座。授非其器。則虛失其
功。學不當機。則坐生自惱。友遂製息心論
以對之。文甚宏冠。順曰。觀弟此作。理如未
盡。友曰。息心之論應有數篇。謂顯觀述宗
釋疑成義。但以理玄詞密非當世之所聞
故。容與於靈津。戢鱗而未進。慨時哉之不
遇。始絕絃於此耳。順乃重說遺教。悲歎無
已。先有沙門慧本者。逸亮高世僧也。思與
順結山林之操。會順方學問未暇允之。本
獨謝時世。罔測所往。後每思之。言輒凄泫
曰。本公若乘龍之遊濯足雲表。吾雖攀戀
自恨縈身囂俗。昇沈相異徒為悲矣。且忘懷
去來者。朝市亦江湖。眷情生死者。幽栖猶
桎梏。苟其性之不失。不無居而不安。其得
志慕情為如此也。于時臥病連稔。自知
不痊。遺文累紙呈諸師友。而形同骨立
精爽逾健。旁問後事。順曰。患身為穢器。
暫捨欣然。魚鳥無偏水陸何簡。然顧惟老母
宿緣業重。今想不得親別矣。若棄骸餘處。
儻來無所見。有致煎惱。但死不傷生。古
言可錄。順雖不孝。豈敢以身害母耶。既報
不自由。可側柩相待。遂令遜法師說法。領
悟欣然。須臾卒於住寺。春秋三十。即唐武德
元年八月十五日也。沙門行友著己知沙門
傳。致序其事。友今被召弘福。充翻譯之
選。建名時俗云。

釋曇藏。姓楊氏。弘農華陰人。家世望門。清心
自遠。年十五。占者謂為壽短。二親哀之即
為姻媾。既本非情。慮有推逼。遂逃亡山
澤。惟念誰度行至外野。少非遊踐莫知
投告。但念觀音。久值一人貌黑而驅二
牛。因問所從可得宿不。便告藏曰。西行有
寺不遠當至。尋聞鍾聲。忽見僧寺。因求
剃落便遂本心。即遣出門可行百步。迴望
不見久乃天明。西奔隴上求法為務。晚還
京邑。於旌善寺行道受戒。聽諸經律意有
所昧。又往山東。彼岸諸師競留對講。地持
十地名稱普聞。故東漸海濱南窮淮服。聽
涉之最無與為儔。及返京師住光明寺。
詮發新異擅聲日下。獻后既崩召入禪定。
性度弘裕風範肅成。故使道俗推崇。綱維領
袖。恒為接對之役也。賓客席上之美。談敘
曠世之能。見之今矣。大唐御世。造寺會昌。
又召以為上座。撫接長幼殊有奇功。貞觀
譯經又召為證義。時以藏威烈氣遠容止
清肅。可為興善寺主。藏深懷禮讓用開賢
路。乃薦藍田化感寺閏法師焉。即依其言
舉稱斯目。及皇儲失御。便召入宮。受菩薩
戒翌日便瘳。勅賜絹數百段。衣對亦爾。度
人三千。并造普光寺焉。尋又下勅。得遙受
戒不。藏曰。地持論云。若無戒師。發弘誓願。
得菩薩戒。因進論文。勅乃以懺詞令藏披
讀。至皇后示疾。又請入宮。素患腰脚。勅
令輿至寢殿受戒。施物極多並充功德。至
貞觀九年三月十八日終於會昌寺。春秋
六十有九。哀動兩宮吊贈相次。詔葬郊
西嚴村。起塔圖形。東宮詹事黎陽公于志寧
為碑文。見于塔所。

釋神逈。姓田氏。馮翊臨晉人。弱齡挺悟。辭恩
出俗。遠懷匠碩備歷艱虞。問道海西包
括幽奧。博采三藏研尋百氏。年未及冠
欝為鴻彩。雖廣融經論。而以大衍著名。
至於所撰序引注解群經篇章銘論合四十
餘卷。每於春初三月放浪巖阿。迄於夏
首方還京邑。漁獵子史諷味名篇逸調橫
馳。頗以此而懷簡傲也。兼以嘲謔豪傑辯
調中外。陵轢倫右誇尚矜莊。京邑所推侯
王揖仰。又以旬暇餘隙遊歷省臺。預是文
雄。通名謁對。或談敘儒史。或開悟玄宗。優
遊自任。亦季世縱達之高僧也。故華壤英俊
謂之諺曰。大論主釋迦逈法界多羅一時領。
以其竪論之時必令五三人別難後乃總領
通之故。懷斯目矣。大業十年召入禪定。尋
又應詔請入鴻臚。為敷大論。訓開三韓諸
方士也。貞觀三年。以正道所歸通務為則。
遂擁錫庸蜀流化岷峨。道俗虔虔靡若風
草。法流亹亹所至汪濊。以四年七日一日
遷神於法聚寺。春秋六十五矣。四眾哀慟。
悲其為法來儀未幾而終素懷莫展。益州
官庶士俗。及以同舟列道。爭趨奔于葬
所。素幢竟野香烟蔽空。萬計哀號聲動天
地。於昇遷橋南焚之。遵遺令也。弟子玄詧
收其餘柩。以約秦中與同學玄究等。於終
南山仙遊寺北。而繕塔焉。究為其文銘于
塔所。空情貞抱。素志樂林泉。頗工篇什。時
會精越學文。驚其藻銳也。未立而終。哀
傷才府。

釋僧鳳。姓蕭氏。梁高其族祖也。曾祖懿梁侍
中宣武王。大父軌梁明威將軍番禺侯。顯考
長陳招遠將軍新昌守。鳳以族胄菁華風望
高遠。置情恢廓立履標峻。昔在志學聰慧夙
成。文翰曾映聲辯超挺。所製雜文百有餘
首。冠出儒林識者咸誦。固得早登延譽
令逸京臯。開皇之始僧粲法師。名重五都
學周八藏。乃委心請道歸宗師傳。粲鑒其
精爽美其器略。授以真乘。開十等之差。導
以玄辯。疎八勢之位。鳳雅有幽度領覽無
遺。勝氣邁於比肩。賦命懷於前達。時倫相
顧曰。師逸功倍。聞之昔人。氷涼清厚。驗之
今日。會隋煬負圖。歷試黃道。大業中歲駐
蹕南郊。文物一盛千年罕及。欲以軍威帝
業激動鬼神。乃高飾黃麾盛陳白羽。霜戈
曜日武帳彌川。皂素列於朝堂。下勅曰。軍
國有容華夷不革。尊主崇上遠存名體。資
生通運理數有儀。三大懸於老宗。兩教
立於釋府。條格久頒。如何抗禮。黃老士女
承聲下拜。惟佛一宗相顧峙立。沙門明贍。
率先答詔。具如別傳。然勅頻催。何為不
禮。鳳為崇敬寺主。依例被追。乃擺撥直
進。援引經論明不敬之理。僉詳贍鳳抗
詔之儀。可謂蘭菊各擅其英華。竹栢互陳
其貞節。不可削也。獻后云崩禪定斯構。下
詔辟召。來萃道場相從講解。迄於暮齒。善
綜引安機要。難問失緒顯論攸歸。貞觀中
年釋門重闡。青田有穢白首斯興。非夫領
括無由弘護。中書舍人杜正倫。下勅監掌
統詳管轄奏召。以為普集寺任。尋更右遷
定水上座。綏䋙二寺無越六和。妙達眾心
欣其仰止。年及從心更新誠致。縶維塵
境放曠山林。言晤相諠終事畢矣。有岐州
西山龍宮寺。遠來請講深幸素心。承彼北
背曾巖南臨清渭石鏡耀日松蘿冒空
暢悅幽情。即而依赴。大開法觀導引慧蹤。
遂使道俗來蘇聞所未有。既而厚夜悽感。
常志前言。悲谷增慨彌隆遐想。以其年
暮月二十三日。因疾終於彼寺。春秋七十有
七。初以疾極委臥。猶存弘法。精爽不移。
乃力疾而起曰。妙法華經。最後言別。終須
一釋用通累念。遂對眾開之。下坐怗然。奄
爾神逝於岐州陳倉縣之龍宮寺。士俗官庶
痛心疾首。喪我所天。悲夫陳迹昭穆安
覩。乃遷靈於縣郭之北原。鑿窟處之。仍施
白塔。苕然望表。遠近瞻屬無不涕零。有
弟子法位。學聲早被。言晤清遠。以終天難
補英聲易塵。匪假陳揚於何取則。乃於
定水寺為建一碑程器萬古。其文左僕射
燕公為製。惟鳳立性矜莊氣厲群伯。吐言
爽朗晤涉奔隨。以般若為心田。以涅槃
為意得。講法華經百有餘遍。製疏命的亦
是一家。餘諸經論待時而舉。初鳳之往西
山。便留遺疏述其遠度。累以餘緣。恰達彼
寺因而不返。樂天知命何以加之。故其遺
文後偈云。

「　苦哉黑闇女
　樂矣功德天
　智者俱不受
　愚夫納二邊
　我奉能仁教
　歸依彌勒前
　願闡摩訶衍
　成就那羅延」


釋道岳。姓孟氏。河南洛陽人也。家世儒學專
門守業。九歲讀詩易孝經。聰敏強識卓異
倫伍。父暠仕隋為臨淄令。治聲遠肅。有隱
士西門義者。博物疎通肥遁巖谷。前後令
召莫能致之。至是步自山阿來儀府舍。
謂鈴下吏曰。西門義故謁。遽為吾白。即
以事聞。令素仰高風。駭其萃止。延席曰。先
生道扇三古德重四民。何能輕舉。義曰。吾
自弱歲隱淪。于茲暮齒。誠不欲干遊人世。
抱誠棄智。頃者吠聲既靜。則良政字民。五
袴興謠兩岐成詠。有欣美化。故不以韜隱
自私。敢敘斯事。令述其不逮。問其治術。對
答若神。情兼明舉。乃命諸子紹續績曠岳略
等。列於義前。令其顧指。義曰。府君六子。誠
偉器也。自長而三。州縣之職。保家自若也。
已下之三。其志遠其德高。業心神道求解言
外。固非世局之所常談也。曠年十七遂得
出家。操行貞固志懷明約。善大論及僧祇。深
鏡空有。學徒百數。禪觀著績物務所高。即
洛陽淨土明曠法師是也。岳十五出家。依
僧粲法師為弟子。少樂學問經論是欣。及
具篇禁更宗律部。指途持犯性不議非。
而體貌魁美風操高厲。容止儼然不妄交於
道俗。後習成論雜心於志念智通二師。備窮
根葉辭義斯盡。有九江道尼者。創弘攝論
海內知名。以開皇十年至自楊都來化
京輦。親承真諦業寄傳芳。岳因從受法。日
登深解。以眾聚事擁。惟其廢習。將欲栖形
太白服業倫貫。時太白寺慧安者。倜儻多知
世數闊達。方丈一字方寸千文。醫術有工經
道偏練。日行四百相同夸父。世俗所謂長足
安是也。岳友而親之。便往投造告所懷曰。
毘曇成實學知非好。攝大乘論誠乃清微。而
傳自尼公。聽受又尠。今從物化精益無從。
中路徘徊伊何取適。昔天親菩薩作俱舍論。
真諦譯之。初傳此土。情寄於此耳。安曰。願
聞其志。岳曰。余前學群部。悉是古德所傳。
流味廣周未盡於後。惟以俱舍無解。遂豈
結於當來耶。安曰。志之不奪。斯業成矣。後
住京師明覺寺。閉門靜故尋檢論文。自
讀其詞仍洞其義。一習五載不出住房。
惟除食息初無閑暇。遂得釋然開發了通
弘旨。至於外義伏文。非疏莫了。承三藏本
義並錄在南方。思見其言。載勞夢寢。乃
重賂遺南道商旅。既憑顧是重。所在追求。果
於廣州顯明寺。獲俱舍疏本并十八部記。
并是凱師筆迹。親承真諦口傳。顯明即凱
公所住寺也。得此疏本欣戴仰懷。諷讀沈
思忘於寢食。乃重就太白卒其先志。於即
慶吊絕緒尋繹追功。口腹之累惟安供給。時
穀食不豐菜色相顧。安庶事經營令無匱
乏。綿歷歲序厥志彌隆。內慚諸己。乃謝安
曰。岳今至愚為累獨學成譏。輒不量力欲
悕非分。一不可也。食為民本名作實賓。苟
求虛譽遂勞同志。二不可也。斯過弘矣。誠
可退迹浮浮。更勞重累。則不可也。安曰。功
業將成幸無異志。嘉會難再無思別慮。復
延兩載方始出山。乃以己所尋知。將開慧
業。遊諸講肆清論莫窮。大業八年被召住
大禪定道場。今所謂大總持寺是也。時年三
十有四。少齒登器莫匪先之。此時僧眾三
百餘人。令聽風規互相推謝。岳以後至名
重學不從師。雖欲播揚未之有許。時有
同德沙門法常智首僧辯慧明等。並名稱普
聞眾所知識。相為引重創為請主。岳撝謙藏
器退辭師授。徒累清言終慚疎略。慧明等
越席揚言曰。法師何辭耶。吾等情均水乳
義結相成。掩德移機恐爽靈鑒。又人世飄
寄時不再來幸不相累。岳顧諸意。正乃首
登焉。遂以三藏本疏判通俱舍。先學後進
潛心異論。皆曰。斯文詞旨宏密學爽師資。
縱達一朝誠自誣耳。當伺其談敘得喪斯
及矣。岳自顧請主虛宗初無怯憚。舉綱
頓網大義斯通。雖諍論鋒臨而響應隨遣。
眾咸不識其戶牖。故無理頓聯辭。由是名
振學宗法筵繼席。歲舉賢良推師有寄。武
德初年。從業藍谷化感寺側。巖垂乳水。岳
往承之可得二升懸渧便絕。乃曰。吾無感
也。故水輟流。遂以殘水寫渧下瀅中。一
心念誦。日取一升經六十日。患損方復。又
至二年。以三藏本疏文句繁多學人研究難
用詳覽。遂以真諦為本。餘則錯綜成篇。十
有餘年方勒成部。合二十二卷。減於本疏三
分之二。並使周統文旨字去意留。兼著十
八部論疏。通行於世。以為口實。又初平鄭
國。有宗法師者。神辯英出時所異之。皇上
延入內宮立三宗義。岳問以八正通局聖
賢。後責纔施無言以對。坐見其屈。乃告曰。
京室學士談衒寔希。三宗之大於何自指。
及高祖之世。欲使李道東移被于鳥服。度
人授法盛演老宗。會貞觀中廣延兩教。時
黃巾劉進喜創開老子。通諸論道。岳乃問
以道生一二。徵據前後。遂杜默焉。岳曰。先
生高視前彥。豈謂目擊取通乎。坐眾大笑
而退。故岳之深解法相。傳譽京國矣。至六
年秋八月。岳兄曠公從化。悲痛纏懷。徒屬慰
曰。人皆有死。惟自裁抑。岳捫淚曰。同居
火宅共溺愛流。生死未斷何得不悲。聞者
議之。以為善居道俗之間也。貞觀初年。
有梵僧波頗。在京傳譯。岳為眾舉。預其同
例。頗聞善於俱舍。未始重之。謂人曰。此
論本國學者之英華浮情。不敢措意。今言
善者不有謬耶。因問以大義并諸異論。岳
隨其慧解應答如流。頗曰。智慧人智慧人。
不言此慧吾與爾矣。自爾情敦道術。厚密
加恒。八年秋。皇太子召諸碩德集弘文
館講義。岳廣開衢術。延對諸賓。酬接覆却
神旨標被。太子顧曰。何法師。若此之辯也。
左庶子杜正倫曰。大總持寺道岳法師也。法
門軌躅學觀所宗。太子曰。皇帝為寡人造
寺廣召名德。而此上人猶未受請何耶。倫
曰。虞舜存許由之節。夏禹順伯成之志。彼
乃俗流。猶從矯逸。況方外之士。棄名之人。
臣輒從其所好耳。乃下令曰。今可屈知寺
任。允副虛襟。岳動容辭曰。皇帝深惟固本。
歸誠種覺。所以考茲福地建此仁祠。廣召
無諍之僧。用樹無疆之業。貧道識量未弘德
行無紀。今蒙知寺任誠所不安。願垂含
恕。敢違恩旨。屢辭不免。遂住普光。以貞觀
十年春二月搆疾彌留。諸治無効。春坊中
使相望於路。遂卒于住寺。春秋六十九。皇
太子令曰。普光寺上座。喪事所資取給家
令。庶使豐厚無致匱約。仍贈帛及時服
衣等。俄而有勅。復公給葬儀。送於郊南
杜城之西隅。岳弟明略。身長七尺三寸。十九
出家。志懷遠悟容儀清肅。特善涅槃。學人從
集有聲京洛。住東洛天宮寺。貞觀九入年
朝奉慰。時四海令達總集帝京。惟岳及略。
連支比曜。時共美之。及事緣將了。言歸
東夏。岳惘然曰。吾同氣四人。並先即世。唯余
與爾相顧猶影。自曠師沒後。心常怏怏。恐
藤鼠交侵欻然長逝。異生難會可不思耶。
吾行年耄矣。其能久乎。集會又難。爾其且
止。因斯便住。恰至明春岳便辭世。略之銜
疚。痛鍾纏結帶疾還寺。以十二年卒于
所住。春秋六十七矣。

釋功逈。姓邊。汴州浚儀人。年六歲便思出
家。慈親口授觀音經。累月而度。自此專訓
經法。九歲而送在寺。年十六捨俗服志願
山居。因入泰岳苦心忘倦。年二十五。便事
弘法師。私自惟曰。拱默山林。乃是一途獨
善。至於道達蒙瞽維持餘寄。非化誘不
弘。住汴州惠福寺。昔在山中。十地勝鬘已
曾講解。及遊城邑人有知者勸而說之。遂
因闡揚。諸經論等亦備敷說。晚以法華特
為時要。便撰疏五卷。鎮常弘演。前後五十
餘遍。每至藥草品天必降雨。故其幽誠徵
感為若此也。其佛地般若制疏并講。津濟
後學。聲滿東川。又撰無性攝論疏。厥功始
成。奄然長往本寺。年六十六。餘聞之行人。
曰。其人少欲自節。衣布坐茅。所獲利祿隨
時散盡。房無櫃篋四壁廓然。未終之前。
異香靈光至所住室二夜四至。自覩嘉相。
門人同美。逈曰。願乘此瑞往生樂土。因不
食二十日而終。所飲井水終旦泉竭。殯經數
日水方復舊。道俗悲涼。通感若此。

釋神照。姓淳于。汴州中牟人。年九歲。隋亂眷
屬凋亡。惟母及身。萍流無託。未幾母崩。投
造無詣。朝求木實夕宿屍所。行往見之
莫不下泣。年十二。投尉氏明智律師而出
家焉。于時載揚律藏。學徒雲集。宇內初定
糇粒未充。照巡村邑負糧周給。年經六祀
勞而無倦。供眾之暇。夜講法華勝鬘經。
雖久人無知者。受其聽律每發奇思。前
學之流驚其逈悟。又往鄴下休法師聽攝
大乘論。一遍無遺。講散辭還。休送出寺。學
門怪異。休顧曰。斯是河南一遍照也。後生領
袖。爾其知之。又往許州空法師所聽雜心
論。纔始八卷。為師疾而返。後因遂講之。初
後通冠。時人語曰。河南一遍照。英聲不徒
召。爾後涅槃華嚴成實雜心。隨機便講曾不
辭退。又造像數百鋪。寫經數千卷。任緣便
給不為藏蓄。新譯能斷金剛般若初至。披讀
尋括。詞義似少一行。遂以情測注。及後
其本果與符同。時咸訝其思力也。貞觀中
遘疾逾久。而戒行無玷。卒於安業本寺。春
秋五十有九。初平素日。一狗將養所住恒
隨。及隣大漸長號哀厲。通宵向本出家寺。
往返二百餘里。遶寺號呼以告。彼眾素不知
也。凶問後至方委狗徵。及曙還返安業。揜
坎之後長眠流淚不食而殂。

釋道傑。姓楊。其先弘農。漢太尉震之後也。苗
裔復居河東安邑之鳴條焉。天懷穎發廓然
物表。年纔小學便就外傅。教以書計典籍。
粗知大略。然以宿植德本。情厭俗塵。父母
留戀抑奪不許。開皇十一年。歲將冠肇。垂
翼東飛。投聞喜橫水窟。真瑩法師。瑩鑒其
高拔即而剃落。尋與受具令學涅槃等經。
性淨修明聞持鏡曉。後往峴頭山誦法華
經月便度深。自惟曰。經不云乎。寧願少聞
多解義味。欲得通要必俟博遊。開皇十四
年。往青州何記論師所。聽採成實。纔涉二
年功高四載。記顧曰。吾子形貌傀偉請對
有方。學淺而思遠。吾論其興矣。儻子存
於始卒。吾當誨而不倦。無幾而記遷化。遂
爾周流齊土。時有奘寂安藝。並號哲人。從
之受道多識前令。又往倉冀魏念二論師
所。聽毘曇論。又於清河道向汲郡洪該
所。俱聽成實。始末四載。傾窮五聚。乃上下
搜求。以問法主。每令該公延頸長息。嘗
定該義曰。論云。惟一苦受而有三差。此
文非謂以一行苦名為苦受而隨情說三
受。正以於一苦受而隨情說三受。此是經
部師計。而拔摩述以為宗。可不爾耶。該曰
然。傑曰。若使果起酬因說苦受為樂受。亦
可因成感果說惡業為善業。若言善業感
樂果善業非惡業。亦可樂受酬善因樂受
非苦受。若言樂受酬善因而體即苦受。亦
可善業感樂果而體即惡業。若言惟是一
苦受隨情說妄樂。亦可惟是一惡業隨情
說妄善。此中多句。終是一妨。遠取伏意。覆
却例決。該于時茫然曰。此中須解聽。後私
室便曰。子有拔群之亮。難與言也。吾老
矣。弘興論道其在子乎。由是門人胥伏。開
皇十九年。自衛適鄴。聽休法師攝論。又於
洪律師所聽四分。略知戶牖。意在小論。將
事東行。屬隨漢王召滄州志念河間法楞
長弘并部。忽遇斯際即往從之。聽仰迦延
讀婆沙論。首尾三載頗極窮通。曾難念論
師曰。若觸空非觸入處者。亦應識空非識
住處。若以識非分是識住處者。亦應觸非
分是觸入處。于時念公但含笑直視竟不通
之。其論道迅猛皆此類也。然以先功小學。
意為弘顯大乘。仁壽二年。又依楞法師聽
十地等論。爾時法門大敞。宗師雲結。智景大
論。十力攝乘。兩達涅槃。舜龕律部一期總
萃。并晉中興。乃歷遊講肆觀略同異。凡經
六載咸陳難擊。故并州語曰。大頭傑難人
殺。然其例並雖少。而一徵一責能令流汗。
文帝崩晉陽逆節。便還故里講阿毘曇心。
又講地持各五六遍。自惟曰。徒事言說心
路蒼范。至於起慧非定不發。遂停講往麻
谷。依真慧禪師學坐。思擇念慧深入緣
起。慧歎曰。常為法師等一從名教難偃亂
流。如何始習便能住想。豈非宿習所致耶。
後依成實安般念處。兩夕專想觀解大明。便
謂神素法師曰。昨試依論文安般念觀。境
界極明而氣逼上心。坐不安席。欲除此患
終須教遣。請撰諸經安般同異。編為次第。
將依遣滯。素乃取婆沙成實龍樹蘭若諸部。
明十六特勝六種安般之相。以示之。即依
修習。更逾明淨。又往麻谷以呈所證。慧曰。
善哉大利根者。淋落泉中諸學坐者未至
此處。武德元年請弘十地。傑笑曰。息駕修
禪。但名自利凡法。講揚法化誠為利他。
至於俱利事須商度。今當晝語夜默。庶得
小大通洽。不亦可乎。遂即長弘三十餘遍。
常隨門學百有餘人。堪外化者數盈二十。
斯人也剛決中恕少欲希言。擇交選士。
踈財薄食。苦樂不言喜慍無撓。栖巖一眾
舉為僧主。辭不獲免。若浮雲焉。以貞觀
元年七月二十八日因疾卒山。春秋五十
五。三十六夏。初有桑泉樊綽者。前周廢教僧
也。雖為白衣常參法宇。傑以國士遇之。
綽已前亡。二女同夢。其父乘虛而至。曰吾
生西方極樂土矣。知傑師將逝故來迎接。
因往栖巖。其日傑患停講。乃至壽終。常見
樊綽在傍。合眾又聞空中伎樂異香。故其去
處雖遠。不負弘導之功焉。門人依西域
闍維起塔供養。

釋神素。姓王。字紹則。其先太原。遠祖勇從
宦虞州遂徙居安邑鳴條之野焉。氏族英望
無煩述作。少與道傑結張范之好。相携問
道。儒學之富禮易是長。至於篇什繼美英
采。故其遊學講肆周流國境。必與相隨。若
比人矣。所習詞義博覽俊悟。則難兄難弟
也。至於誦經學定當席索隱。則後於傑。文
理會通。素則先之。為傑出安般念觀。令其
徙滯如彼傳述。大業四年傑公停講。學門
清素接軫相尋。遂從命專講毘曇四十餘
遍。續講成實將二十遍。自餘小部不足述
之。其為講也片言契理少語釋多。學者玄悟
聽覽不倦。則傑高於素。若多陳同異廣定
是非。鄭重校角開生覺意。則素賢於傑。所
匠成者。則蓋裕隆深英泰之徒是也。故晉川
稱謂素傑二公秋菊春蘭各擅其美。然素溫
恭退讓慈愛矜恕。侍士慕賢不伐諸己。貞
觀二年。栖巖大眾請知寺任。辭以法事相
繼有阻僧網。眾又固請。依傑師故事乃
許之。性寬厚善物性。故得上下和睦。風塵
攸靜。以貞觀十七年二月二十三日卒於
栖巖。春秋七十二。自一生行業屬想西方。
於臨終日普召門人大眾爰逮家臣。與之
別已。自加結坐正威容已令讀觀經兩
遍。一心靜聽。自稱南無阿彌陀佛。如是五
六。又令一人唱餘人和。迄於中夜端坐儼然
不覺久逝。依即坐殯。肌肉雖盡骨坐如初。
又感祥瑞。略故不述。初終之夕。仁壽寺志
寬法師夜坐如悶。夢素來過同床止息勤勤
告別曰。如來大悲為諸眾生。曠劫苦行勤
求大法。流布人天欲使不絕。我等雖居
下流。然佛遺寄末能發輝。道業遂有季
位在前。素雖不肖深懷辜負。每欲推命
竭愚上于天聽。今大運忽臨長思永別。好
住努力。寬送目極忽然而覺。及明莫知凶
問。須臾信至方知昨逝。寬致書述懷。與諸
門人如彼。

釋法護。姓趙。本趙郡人。祖康為濟陰大守。
子孫遂家焉。隋初有趙恒者。與清河崔汪
以秀才擢第。時號四聰。即其父也。家門清
儉禮素自居。護時冲幼。戲則圍坐登講。採
花列供。其父知為法器。十二遭父憂。未幾
又丁母艱。哀慟氣絕者數四。服闋造河北
衛部欲學儒術。忽逢勝緣提誘。誨以三界
牢獄。不以四大毒蛇。如不早悟輪迴未
已。便依而落髮。時年十五也。留誦淨名七
日便度。自是廣訊經誥訪無遠近。遂往
志念所聽毘曇。法彥所聽成實。縱橫累稔
參預前蹤。又聽律部薄閑持犯。又往彭城
嵩論師所。以是攝論命家海內標仰。伏膺請
益無所辭焉。指授幽明曲盡玄致。大業三
年。度僧化遠。護應此詔。名霑安陸。俄而有
勅遠召藝能。住內道場。時年三十有二。既
居慧日。高彥成群。常講中觀涅槃攝論。偽
鄭既降太宗初入。別請名德五人。護居其
列。自此校角攝論。去取兩端。或者多以新
本确削未足依任。而護獨得於心。及唐論
新出。奄然符會。以為默識之有人焉。貞觀
十二年。勅召入龍潛宅天宮寺。仍知寺任。
勉人以得眾穆如也。十七年七月二十一
日。曛時不預。因卒于房。春秋六十有八。護
善外書好道術。約己薄食解衣贍寒。結
帶終歲不飾容貌。而貴勝所重通才咸
萃。先服石散大發數日悶亂。門人之見欺
當自責取。然陷師於非道是何理耶。遂不
與言。其礭固例如此也。然好施忘倦。房無
圭勺之儲。但一床一蹬而已。撰攝論指歸
等二十餘篇。初亡嵩山沙門智大者。年九十
餘。傲然恬素。不出三十餘年。聞哀杖策而
至盡哀曰。經論之士精苦之倫。代有人矣。
至於純直自然識量通雅者。斯人歿後因絕
蹤矣。中書杜正倫來吊而銘。略之曰。伊昔承
恩誨深提耳。及茲展覲慟興床几。頹泣可
援沈差靡已。庶在遐齡永陪高軌。

釋玄續。姓桑。蜀郡成都人。出家既久。經綸道
業。涅槃成實所學之宗。常講法華導引蒙
曉。然風彩高峻容止方複。言談之際機俊變
通。達外書工草隷。時吐篇什繼美前修。
又能折節下人。僮少道俗有才調者。命來
與語愛而狎之。至於侯王雄伯名儒大德。便
傲然特立。不以介意。而神爽更高辯給電
疾。有梓州東曹掾蕭平仲者。梁高之孫也。博
學機關當時絕偶。往參談敘文集相示。平仲
尚之從容曰。仰承高懷蔑略諸貴等。今蒙
禮顧深愧非人。續曰。諸貴驕蹇須以驕蹇
對之。明公汎愛。故以汎愛相答。仲曰。法師
從來不爾。今日忽然。疑是虛談恐非實錄。
答曰。貧道待公之虛實。亦如公遇續之實
虛耳。相與驩笑。嘗為寶園寺製碑銘。中有
彈老莊曰。老稱聖者莊號哲人。持螢比
日用岳方塵。屬有祭江道士憑善英。過寺
禮拜見而惡之謂續曰。文章各談其美。苦
相誹毀未識所懷。若不除改。我是勅使當
即奏聞。續曰。文之體勢非爾所知。若稱勅
使欲相威愶者。我寺內年別差人當莊。此
是勅許。亦是勅使。卿欲奏我。我當莊人亦
能奏卿。英雖大恨無如之何。寺僧五十。雖
並遲暮。皆順伏之。嘗見人述莊子鵬鷃之
喻。便歎曰。莊蒙以小大極於此矣。豈知
須彌不容金翅。世界入於隣虛。井蛙之智
穢人耳目。後疾甚召僧。集已罄捨都盡曰。
生死常耳。願各早為津濟。其夜命終。貞觀
中矣。

釋慧壁。姓弘蘇州嘉興人。爰初胎孕。母絕
辛鯹。及誕育後生嫌臭味。故始自孩嬰至
于七歲。菜蔬飽腹諸絕希求。出家依法流
水寺巖師明教。隨順修奉。冠肇已後。周遊
訪道無擇夷險。四論三經諮詢賞要。學既
明達還延舊居。四遠承風咸來請謁。門人
來去常數百人。曉夕誨誘樂說無倦。背不著
席四十餘年。老無久力時撫彎几。貞觀之
末年。七十餘。伊人不遠詞狀罕傳。四遠稱
揚但云不可思議大德也。至於登機對晤述
作憲章。高軌莫聞。恐埋諸古。惜哉。
續高僧傳卷第十三



續高僧傳卷第十四

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇十　本紀十四　附見五

唐蘇州武丘山釋智琰傳一

唐益州福成寺釋道基傳二(慧景　寶暹)

唐蒲州仁壽寺釋道愻傳三(道謙)

唐京師崇義寺釋慧頵傳四

唐同州大興國寺釋道宗傳五

唐京師靈化寺釋三慧傳六

唐蘇州通玄寺釋慧頵傳七

唐蘇州武丘山釋法恭傳八

唐終南山至相寺釋智正傳九(智現)

唐襄州紫金寺釋慧稜傳十

唐襄州常濟寺釋智拔傳十一(法長)

唐荊州玉泉寺釋慧瑜傳十二＝十三【三】【宮】十二＝十三【宋】【元】【明】【宮】十二十二

唐越州弘道寺釋慧持傳十三＝十二【三】【宮】十三＝十二【宋】【元】【明】【宮】十三十三

唐越州嘉祥寺釋智凱傳十四

釋智琰。字明璨。俗姓朱氏。吳郡吳人祖獻梁
員外散騎侍郎。父珉陳奉朝請。琰託質華宗。
應生觀德。母氏張夫人。初懷孕日。夢升通
玄寺塔。登相輪而坐。遠視臨虛曾無懼色。
斯乃得道超生之勝兆。人師無上之奇徵。是
知二曜入懷。雙龍枕膝。弗能及也。誕育之
後取異儕童。秀氣貞心早形瞻視。八歲出
家。事通玄璩法師為弟子。提屨持衣恭
侍弗怠。瀉瓶執杓受道彌勤。年十二。妙法
華經通誦一部。明悟聽察咸謂神童。乃自
惟曰。翼翼京邑四方是則。何得久拘坎井
乎。時年十六。即日出都。聽報恩持法師講
成實論。聰慧夙成深智開發。故得條振穎
披後來莫二。屬持公南上法筵用輟。因還
故里覲省二親。仍於本寺開弘經法。峯堞
峻峙辯對如流。時年十九。莫不嗟其少秀。
逾年返京從泰皇寺延法師進具。德瓶儀
鉢深護戒根。大莊嚴寺㬭法師。慧重中
原名高日下。乃依而請道重研新實。意得
情欵功倍由來。誠驥足之逢善馭也。陳至
德三年。建仁王齊集。百師百坐。競流天口
之辯。千燈七夜。爭折動神之微。時年二十
有二。以英少之質參諸耆德。通情則高衝
折機。縱難亦大車柅軸。皇上欣賞百辟嗟
稱。莫不愛其閑典服其敏捷。每以人世囂
雜。幽栖清曠。屬陳氏喪鼎。便事東歸削迹
武丘。將三十載。憑巖面壑。任三業而閑
安。酌㵎披松。隨四儀而宴處。雖形隱而名
揚。亦道潛而化洽於是八方歸仰四部虔心。
尚書令楚國公楊素。經文緯武。王佐國均。
乘貴負才。未嘗許物。行軍淮海。聞琰道
勝栖山。鳴鐃赴隴傾蓋承顏。五體投誠。恨
接足之晚。左僕射邳國公蘇威。重道愛仁彌
賞閑放。奉使吳越躬造山楹。覩貌餐音
虔拜欣躍。煬帝居蕃。惟揚作鎮。大招英
彥遠集賢明。琰既道盛名高。教書爰及。慮
使乎之負罪。嗟以已之累人。於是披衣
出谷蒙敬厚禮。因以辭疾得返舊山。隋文
遠欽爰降書問。屬炎曆有終鋒鏑騰沸。四
海同弊三吳益甚。檀越子弟迎出毘壇。首尾
十載化行帝部。大唐統宇咸返舊居。武德
七年。蘇州總管武陽公李世嘉。與內外公私
同共奉迎。還歸山寺。於是禪賓慧侶更復
曩時。龍沼鳳林信為懷喜。然琰自他兩化得
離俱修。講念之餘。常行法華金光明普賢
等懺又誦法華三千餘遍。感應冥祥神瑞
非一。宵爐未爇自起煙芬。夕鑵纔空潛加
溢水。又願生淨土。造彌陀像。行三種淨業。
修十六妙觀。與州內檀越五百餘人。每月一
集建齋講觀。勝輪相踵將逾十載。與夫般
若臺內匡俗山陰共誓同期。何以異也。後見
疾浹旬大漸。斯及誡訓慈切。眾侶哀涼。以
貞觀八年十月十一日旦。遷神武丘之東寺。
春秋七十一。其月二十二日。窆于寺之南嶺。
遠近奔馳皂素通集。花香亂空野哀慟若雲
雷。自有送終。奚復過也。惟琰幼小矜莊立
性端儼。精誠在操苦節彌勤。口辭雜味日
無再飯。非義理而不履。非法言而不談。
美貌奇姿乃超眾表。牆岸整肅氷雪凜懷。陳
臨海王弟道安法師。厭世出家內外通博。沙
門遍知學優業淨。交遊二子。時號三英。及
屏志林泉永絕人世。芳風令德蹊逕成規。
莫不迴旟造山親傳香法。信法海之朝宗。
釋門之棟幹矣。講涅槃法華維摩各三十遍。
講觀經一百一十遍。常州弘業寺沙門法宣
曰。余與法師昔同京縣狎道華年。今接善
隣敦交暮齒。雖攀桂之歡或舛。而折麻之
贈不遺。想清顏之如在。悲德音之已寂。
愧披文於色絲。終寄言於貞石。乃與寺主
智峯等。共樹高碑。在于寺宇。

釋道基。俗姓呂氏。河南東平人也。素挺生
知譽標岐嶷。年甫十四。負帙遊于彭城。博
聽眾師隨聞成德。討論奧旨則解悟言前。
披折新寄則思超文外。故徐許騰其明
略。河海重其義方。致使儕等高推前修仰
止。隋太尉尚書令楊素。負材經國任總權
衡。嘗奉清猷躬申禮敬。敘言命理噎歎而
旋。顧諸宰伯曰。基法師佛法之後寄也。自
見名僧罕儔其匹。即請於東都講揚心
論。既夙承風駕體預當衢。遊刃眾部玄機
秀舉。遂能談寫河傾響對雷動。于時大業
初歲。隋運會昌。義學高於風雲。搢紳峙於
山岳。皆擁經講肆問道知歸。踵武相趨遐
邇鱗萃。乃纘雜心玄章并抄八卷。大小兩帙
由來共傳。成得諸門自昔相導。皆經緯部
裂詞飛戾天。控敘抑揚範超前古。自爾
四海標領盛結慧日道場。皆望氣相師指途
知返。以基榮冠望表韻逸寰中。大業五年
勅召來止。遂即對揚玄論允塞天心。隋后
解統玄儒將觀釋府。總集義學躬臨論
場。鑾駕徐移。鳴笳滿於馳道。御筵暫止。駐
驆清于教門。自大法東流。斯席為壯觀也。
時仗辯之徒。俱開令譽。及將登法座各
擅英雄。而解有所歸。並揖基而為玄宰。既
居眾望經綸乃心。便創舉宏綱次光帝德。
百辟卿士。咸異嚮而共嗟焉。有隋墜曆寇
蕩中原。求禮四夷宣尼有旨。乃鼓錫南鄭
張教西岷。於是巴蜀奔飛望煙來萃。莫不
廓清遊霧。邪正分焉。敦閱大乘弘揚攝
論。釐改先轍緝纘亡遺。道邁往初名高
宇內。以聽徒難襲承業易迷。乃又綴大乘
章抄八卷。並詞致清遠風教倫通故覽卷
履軾若登龍門焉。信鴻漸之有日矣。故
貞觀帝里。㝢內知名之僧。傳寫流輝實為
符契。但以世接無常生涯有寄。將修論疏。
溘爾而終。以貞觀十一年二月。卒於益部福
成寺。春秋六十有餘矣。時彭門蜀壘復有
慧景寶暹者。並明攝論譽騰京國。景清慧
獨舉詮暢玄津。文疏抽引亟發英采。暹神
志包總高岸倫儔。談論倚伏態出新異。數術
方藝無學不長。自預比肩莫有淪溺。末年
耽滯偏駮遂掩徽猷。故不為時匠之所班
列。

釋道愻。姓張氏。河東虞鄉人也。神氣高邈器
度虛簡。善通機會鑒達治方。子史流略嘗
頗遊處。護法御眾誠其本據。雖大通群籍。
偏以涅槃攝論。為栖神之宅也。與弟道謙
發蒙相化。俱趣曇延法師。延正法城塹道
俗宗歸。觀屬天倫可為法嗣。乃度為弟
子。荷擔陪隨。遊栖宮闕講悟談述。皆簉下
筵欣敘玄奧。每思擊節。故聽涉乃多而特
覽其綱要。登預講釋屢結炎涼。三晉英髦
望風騰集。晚住蒲州仁壽寺。聚徒御化
樹業當衢。然以地居方會。賓旅湊從季
俗情蕪多縱凡度。既行向背憎愛由生。愻道
會晉川。行光河表。日延主客資給法財。皆
委僧儲通濟成軌。或有所匱者。便課力
經。始周告有緣。德洽民庶。為無不遂。所
以方遠傳譽更振由來。自蕃王府宰臺省
群僚。並紆駕造展。諮謁餘訓或怱遽不過
者。心愧悚戰。如謂有所失矣。斯固德動
物情。為若此也。愻癊道自資坐鎮時俗。雖
復貴賤參請。曾無迎送。加以言笑溫雅談謔
任時。接晤緣機並稱詞令。而奉禁守節
不妄虧盈。頻致祥感時所重敬。大業末歲
妖氣雲奔。因事返京夜停關首。所投主人
家有五男。又勾外盜。見愻馬壯。欲共私之。
夜往其所。乃見十人圍遶其馬形並雄怒
擐甲執兵。眾盜同怖。因之退縮。細尋不見。
又往趣之還見如初。無敢近者。進退至五
遂達天明。既不見人。知是神感乃合面歸
懺焉。其冥通顯益如此例也。又以仁讓之性
出自天心。預見危苦。哀憐拯濟無擇怨憎。
通情盡一。唐初廓定未拔蒲州。愻與寺僧
被擁城內。時有一僧恒欲危害。非類加
謗乃形言色。愻雖聞此曾不輟慮。既規
不遂乃欲翻城。事發將戮並無救者。愻涕
泣辭謝於執事曰。此僧為過事屬愻身。教
導未通故為罪釁。此則過由愻起。宜當見
戮。苦復設諫。執事知是其敵。而不忍見愻
之云云。遂即釋放。自此已後更發仁風。據
事引之。達量之弘者矣。逮貞觀中年冬。有
請講涅槃者。預知將終苦不受請。前人
不測意故鄭重延之。乃告曰。所以固辭者。
不終此席耳。不免來意且後相煩。遂往
王城谷中。道俗齊集。愻登座主題已告四
眾曰。世界法爾不久當終。敢辭大眾。云何
偈後請寄來生。遂依文敘釋。恰至偈初即
覺失念。經纔三宿卒于山所。春秋七十有
五。即其年十二月二十五日也。闔境同號若
喪考妣。當夜雪降周三四里。乃掃路通行。
陳屍山嶺。經夕忽有異花遶屍周匝披地
踊出。莖長一二尺許。上發鮮榮。似欵冬色
而形相全異。七眾驚奉悲慶諠山。有折將入
城示諸耆宿。乃內水瓶中者。至明年五
月猶不萎悴。後拔之於地。方始枯矣。其冥
祥所感希世如此。晉州有人性愛遊獵。初
不奉信。有傳遜之祥兆達其耳者。乃造
山覓之。花滅屍亡唯覩空處。仍大哭曰。
生不蒙開信。死不蒙花瑞。一何無感。必神
道有徵。願重靈相。言訖地踊奇花還長
尺許。欣慰嘉應。遂折取而歸通告鄉川。由
斯起信。並近年目信可妄傳乎。愻弟道謙。
學行之美少劣於兄。而講解十地有聞關
表。以仁壽住寺既濱關路。每因此囂塵地
接京都亟勞人事。乃顧言幽遁曆觀山
水。谷號王城。因而栖處。時復登高臨遠。摛
體風雲具引名篇。高調清逸道俗賓會。又
聚山門談謔引心未曾虛老。以貞觀元年
卒于山舍。春秋六十七。愻撫之洒淚。與弟
子道基等闍毘遺陰。收其餘塵散之風府。
追惟恩悌。為造釋迦塼塔一軀。勒碑樹
德沙門行友為文。

和上諱慧頵。俗姓張氏。清河人也。有晉永
嘉。避地居于建業焉。天性通簡風神詳正。
洽聞博達砥礪後賢。昔在志學早經庠塾。
業貫儒宗藝能多具。父正見有陳文國英彥
所高。自有別集。嘉其欣奉釋門。悟其神宇
將欲繼世其業。故有所志請。並抑奪之
和上識真日積情陳切至。若不出家誓
當去世。乃恐其畢命。且隷李宗。既處靜
觀權持巾褐。遂授三五祕要符籙真文并算
數式易禁劾等法。神慧開明指掌通曉。又旁
詢莊老三洞三清楊子太玄葛生內訣。莫不
鏡識根源究尋支派。末乃思其真際崇尚
自然。駐采練形。終期羽化。討尋至理。若
響難追。即密誦法華意歸佛種。未經時
序文言並竟。會陳帝度僧。便預比挍。太建
年中便蒙勅度。令住同泰。剃落之後親親乃
知。既是官許即便稱慶。由附緇侶稟聽眾
經。後至前達日增榮唱。隋降陳國北度江
都。又止華林栖遑問法。有解法師。成論名
匠。因從累載聽談玄義。稽洽先聞更弘神
略。以道行成著緇素攸歸。開皇末年被召
京寺。于時晉王開信盛延大德同至日嚴。
並海內𣏌梓遞互相師。每日講乘五輪方駕。
遂得通觀異部遍覽眾傳讎討舊聞考定
新軌。陶津玄奧慧悟彌新。深鑒訶黎漏文
小道。乃歸宗龍樹弘揚大乘。故得中百般
若唯識等論。皆飲沐神化披閱文言講導
相仍用為己任。時閑屏退成慮研思。所誦
法華通持猶昔并講文義以為來習。貞慤
守正不妄參迎。沙門智首道岳等。並學窮
稽古架業重霄。飲德欽風留連信宿。詳
議法律刪定憲章。歡笑而旋尋復造展。武德
之始。皇姊桂陽長公主。造崇義寺。久崇戒
範。義而居之。世屬休明物情望重。律師玄
琓道張朝市。行感紫宸氣結風雲。遊從龍
象每事邀延。敘言友敬而謙虛成治。時復
栖焉。琓深戢機神彌隆致接故。有出罪
受戒。常居元席矣。貞觀十一年夏末。風疾
屢增。召門人曰。形勢不久將畢大辭。宜
各敦自愛。不宜後悔。恨福業未就。以為慮
耳。乃割其冬服並用成之。又曰。若識神自
課可有常規。恐脫昏昧。非時索食一無與
法後將大漸。時過索粥。答曰。齋時過矣。便
默然不言。其臨終奉正為如此也。至其年
七月二十六日卒於所住。春秋七十有四。
葬于高陽原之西。鑿穴處之。後又遷南山
豐德寺東巖。斲石為龕就銘表德余學年
奉侍歲盈二紀慈誥溫洽喜怒不形誨以行
綱曲示纖密。蒸嘗御涉炎涼不倦。初受具
後。性愛定門啟陳所請。乃曰。戒淨定明。道
之次矣。宜先學律。持犯照融然後可也。一
聽律筵。十有餘載。因循章句遂欣祖習。
貞觀初年。拔思關表廣流聞見。乃跪陳行
意。便累余曰。出家為道。任從觀化。必事世
善。不可離吾。因而流涕。余勇意聞道。暫
往便歸。不謂風樹易喧逝川難靜。往還十
載遂隱終天。悲哉。

釋道宗。姓衛氏。憑翊人也。行性虛融寬仁篤
愛。優洽成濟有名當世。弱年遺俗敦務釋
門。專志大論講散文旨。周武廢道隱形俗
壤。內薀明禁外附世塵。隋朝開教便預剃
落。住同州大興國寺。寺即文祖之生地也。
房宇堂塔前後增榮。背城臨水重輪疊映。
寺立四碑峙列方面。宗於其中敷弘連席。
悟物既廣開洗塵心。而形解雄邃聽徒崇重。
四方賓客日別經過。周給供擬著名道俗。大
業季曆荐餒相尋。丘壑填骸人民相食。惟
宗偏廣四恩開化氓隷。施物所及並充其
供。故蒲州道愻。同州道宗。住隔關河途經
即日。情同拯濟騰實廣焉。眾以德望攸
歸。舉知寺任。統收僧侶。慈旨弘被。以法
寄人弘成濟在律僧眾餘學彛倫斯亂。乃
到京室。延請沙門智首。中夏講說。宗率其
部屬三百餘人。橫經承旨初不覺倦。立寺
極久淨地全無。雖未執觸終染宿煮。釋文
至此宗乃知非。銜慨晚學未成護法。乃停
講翻穢方進後文。又常徒布薩物貴新聞。
眾多說欲不赴斯集。及聞欲之為教。誠
為悕求。本是厭怠不成聖法。自爾盡報躬
臨說戒。諸有不來量事方許。每至累約。
言涉勤繁者。皆為之流淚沾巾歔欷不
已。其欽敬正法為若此也以貞觀十二
年遘疾卒于所住。春秋八十有五。門徒弟子
五百餘人。奉佩法訓無因景仰。乃竭情厚
葬。故𨎪駕連陰幢蓋相接。數里之間皂白斯
滿。墳於城東立碑表德。

釋三慧。婁煩人。崇履涅槃以為正業。行
流河朔名振伊瀍。大業初年。以學功成采。
下勅徵入慧日道場。東都晚進玄津通涉。慧
有功矣。而神氣清嚴顧盻成則。鼓言動論
眾所憚焉。帝以通道明機務須揚選。乃勅
往巴蜀搜舉藝能。屬隋運告終寓居卭
𤏡。流離從物因事引生。而性絕煩囂屏居
弘業。酇國公竇軌作鎮庸蜀。偏所諮崇。服
其處靜自虛。致斯隆敬異等。慧觀時制用。
故無虛影。武德九年遠朝京闕。勅見勞問
任處黃圖。工部尚書段綸。宿樹善因造靈
化寺。欽慧道素上奏任之。時復闡弘重移
滎采。頗傳筆記。後學稱尋。貞觀年中召
入參譯。綴文證義倫次可崇。製翻經館序。
控情置列贍勇豐矣。以其年卒於本寺。春
秋七十矣。慧昔在絳州。獨處別院感見神
童。形質希世。致敬於慧云。屈法師誡勗
知事勿耕墓所。言已便隱。初未之為述。
後復重來還述前事。若不為語。當打彼僧
必至死也。登為問之。乃正耕田中故塚。遂
令止之。由是僧侶清晏卒無後患。自非立
正處懷。焉使非人投告。故慧之垂訓。不許
觸犯幽顯。如所引云。

釋慧頵。姓李氏。江夏人。本寔隴西。世戴蟬
冕。遙派合於天潢。遠條連於若木。十一世
祖西晉都亭侯。重避難徂南亭于夏汭因
遂家焉。十歲出家。師事舅氏光嚴寺明智法
師。智即建初之入室。蒙命說以開筵。乃竭
志依承。義門斯啟。于斯時也。南國令主雅
重仁王。每歲肆筵高選名德。年纔弱冠預
擬斯倫。高第既臨聲唱逾遠。天子目覩天人
仰贊。光寵國恩恭先是立。及天厭陳德隋
運克昌。金陵講席掃土俱盡。乃杖策遊吳。
大乘頓轡爰整其旅。廣開學市。遠招八埏
之士。以扇一極之風。蘇州刺史劉權。果達
三德才著九能。又於簡易時務依影法筵
悅飲河之滿腹。欣負山而無倦。自有陳
淪沒物我分崩。或漏網以東歸。或入籠而
北上。谷風以恩相棄。伐木以德相高。積佇
朋從咸來謁敬。大業之始曲降皇華。竟以疾
辭逸情山水。吳之高人為之胥附。咸請處
於通玄依瑞象而弘演。有隋昏逸作梗妖
氛。乃避地毘陵沈默宴處。而顯靈瑞相二寺
僧徒翹請弘法。寺有沙門智􂍓智猛。風猷
警邁不乏精神。既遇通人傾心北面。勤則
不匱敏而有功。並繼敷揚俱馳東箭于
時刑新輕典世涉屯蒙。長淮已南猶稱吳
國。杜威專制端委君臨。崇尚佛理。欽茲
歸戒。大唐高祖掃舊布新。起師臨洛徵威
謁帝。俛首應詔不悅于躬。頵為說宿因。
釋威憂憤。達頂生之非固。曉吳􃓇之失圖。
威乃接足烏咽由斯而別。有餘杭沙門道
願法濟等。先稟成論義同門戶。不遠千里
請道金陵。乃欝相然諾。既而敷暢至理藥
木滋繁。爰逮施奉並無輕費。於遠行龍泉
二寺。造金銅彌勒像各一軀。坐高一丈五
尺。用結來生之緣也。貞觀元年通玄上德
惠儀法師。道心精粹量包山海。修己安人
非幾不踐。東晉之日吳有白尼。至誠感神
無遠弗屆。天竺石像雙濟滄波。照燭神光
融曜滬瀆。白尼迎接因止通玄。自晉距陳
多顯靈瑞。隋末軍飈玉石俱盡。二像尊儀
蒙犯霜露。儀師獨苦心行切情昏曉。以佛
無殿僧何得安。乃跋涉山谷升景􂶳材。
不逾一年浮汎千丈。履深冒險還到大
吳。廣開月殿指畫斯立。頵以風雨相感。席
卷而還。無替兩時功兼二事。有吳縣令陳
士綽者。排繁從義傾仰法音。請講法華涅
槃。文軸纔竟疲役增勞。即以麈尾付囑學
士智奘曰。強學待問無憚惠風。師逸功
倍不慚屢照。誓言既止怡然冥目。以貞觀
四年十月終于通玄。春秋六十有七。其年十
一月墳于白虎之南嶺。學士弟子等千餘人
哀泗傷心。恐芳儀之有絕。乃樹高碑。江王
學士諸麟為文。貞觀五年弟子法韶等。孝情
殷至攀號靡及。謹於墳前建塼塔五層。禪
師慧儀鄉拜勝德。香火情軫兼事經綸。故
使瞰逈憑高當衢向術。生平子弟。仰瓊
級而霑襟。宿昔德朋。望玉輪而屑涕。常
州沙門法宣曰。余與上人情均道勰。君終我
疾。枕淚眠號素車不馳。玄壤長隔欲伸悲
緒。聊書短銘。方墳在列。靈塔斯布。爰屬
勝人允茲崇樹。於惟法主人勝德全。愛河
早越心燈幼傳。巖嶽一簣哮吼三年。青蒲應
舉紫極聞天。名邦佇化利物攸往。衢罇日
斟懸鏡常朗。義海傍溢談峯直上。誰謂明珠
忽潛幽壤。神丘掩穴素塔標墳。瓊龕宿霧
玉掌排雲。㵎松送響巖桂呈芬。山飛海運
遷貿相踵。火入秦陵書開汲冡。惟茲道力
巍巍長竦。

釋法恭。姓顧氏。吳郡吳人也。正信天發成
德自然。妙識悟道高情拔俗。故知為道者
貴其精力。通方者歸其至當。立朝者宗其
篤誠。招隱者味其閑放。詳之於恭。諒法侶
之羽儀。人倫之准的矣。初生之夕室有異光。
爰洎撫塵便能捨俗。事武丘聚法師為弟
子也。受具之後。聽餘杭寵公成實屺公毘
曇。逮寵將亡。乃以麈尾付囑。凡斯先達皆
人傑也。恭既受法寄相續弘持。三吳九派之
流。爭趨問道。而勞謙終日應對不疲。行高
而挾如愚。學廣而陳面壁。後言遊建業歷
詢宗匠。深疑碩難每袪懷抱。固有無得之
道大弘。遺名之情斯著。乃旋軫舊壤。幽居
於武丘山焉。燒指供心。痛惱之情頓遣。檐
禽庭獸。長往之志彌存。開皇中年。州將劉權。
政成吳土心遊釋教。乃嚴駕山庭屈還
城邑。住迴向寺。既迫茲固請翻然迴慮。以
為體道由心。道存則喪於彼我。立教在迹。
教行則混其顯晦。乃遊洛轉法通流甘露。
挹河仰岳均美前奇。大唐闡化彌崇弘演。
貞觀十一年下勅赴洛。常州法宣同時被召
亦既來儀。深降恩禮對揚帷扆。辯說紛綸
明像教之興滅。證遺法之囑付。入侍讌筵
既摛雅什。田衣作詠仍即賜縑。有感聖衷
深見顏色。特詔留住傳送京師。四事資給
務令優厚。雍州牧魏王。遙加欽請以為戒
師。親降疏曰。昔道安晦迹襄陽。聲馳秦闕。
慧遠栖心廬岳。名振晉京。故知善言之應
非徒千里。明月所照不隔九重。法師笠澤
上仁震維高德。律行淨於青眼。威儀整於赤
髭。傳燈之智不窮。法施之財無盡。弟子攝
此心馬。每渴仰於調御。墾此身田常載懷
於法雨。若得師資有託。冀以祛此六塵。善
尊啟行。庶無迷於八正。謹遣諮祈佇承
慈誘。既膺斯請供施特隆。自爾朝野明達
緇素清高。聞風延佇望室奔湊者。厥罕書
矣。然其廣植德本遐舉勝幢。寶殿臨雲金
容照日。講筵初闢負笈相趨。談疏纔成名都
紙貴。加以博通內外。學海截其波濤。鴻筆
彫章。文囿開其林藪。以貞觀十四年十月
六日。遷神于西京大莊嚴寺。春秋七十有三。
冕旒興悼有識含悲降勅加以賻贈。并造
靈輿。遞給傳乘。付弟子慧襲送柩還鄉。
以十五年二月十五日。窆於武丘之南嶺。道
俗奔赴望途悼泣。門人等師資增感歲序易
馳。非夫琓琰孰陳不朽。乃共竪豐碑。式
陳偈頌。中書令江陵公岑文本制序。朝散
大夫著作郎劉子翼制銘。兩敘風聲各其
志矣。

釋智正。姓白氏。定州安喜人也。家傳信奉
夙著弘通。纔預有知便辭世網。識見弘舉
不群蒙稚。年十一將欲落采。父母諸戚對
之泣淚。而顏色無改。師知其遠度也。日授
未聞。隨得緣記錄為譜諜。有所遺忘尋
問相續。身無戲掉口不妄傳。奉戒精勤昏
曉自策。和上同師私共歎異。年雖弱冠曾無
驅役。供贍所須恣其學問。不盈數載慧聲
遂遠。開皇十年。文皇廣訪英賢。遂與曇遷
禪師同入魏闕。奉勅慰問令住勝光。仁壽
元年。左僕射虞慶則。欽正高行為奏寺額。
造仁覺寺延而住之。厚禮設御。正乃深惟
苦本。將捐此務歸靜幽林。承終南至相有
淵法師者。解行相高京城推仰。遂往從焉。道
味江湖不期而會。因留同住二十八年。靜恭
無事不涉人世。有請便講詳論正理。無請
便止安心止觀。世情言晤不附其口。貞梗自
課六時無憩。以貞觀十三年二月二十八日
卒於本住。春秋八十有一。弟子智現等。追
惟永往感息難顧。鳩拾餘身。於寺之西
北鑿巖龕之。銘記如在。現少出家諮承法
教。正之箴誡略無乖緒。致所著諸疏並現
筆受。故正之製作也。端坐思微。現執紙筆
承顏立侍。隨出隨書終于畢部。乃經累載
初不賜坐也。或足疼心悶不覺倒仆。正呵
責曰。昔人翹足七日尚有傳揚。今爾纔立
顛墜。心輕致也。其翹仰之極。復何得而加焉。
正凡講華嚴攝論楞伽勝鬘唯識等不紀其
遍。製華嚴疏十卷。餘並為抄記。具行於
世。

釋慧稜。姓申屠氏。西隆人。胎中父亡。惟母
鞠育。三藏懁慧。思願聞法。母氏憐其孤
苦。相從來聽襄陽閏法師三論。文義之間
深有領覽。年至八歲其母又終。無師自發。
獨詣邑西檀溪寺誕律師而出家。十六乃往
荊州茅山明法師下。依位伏聽。問經大意
深有奇理。召入房中。三年曲教惟陳不有
有也稜於此義深會其旨。隋末還襄。又
逐安州暠師入蜀凡有法輪皆令覆述。吐
言質樸談理入微。時人同號得意稜也。及
暠下獄。稜亦同繩。身被桎梏於成都縣。一
獄囚徒請講三論。周於五遍。勅遂釋放。便
逐暠還。既達安州糧粒勇貴。旦往隨州巡
里告索。暮達暠所如常採聽。往還三百深
有足功。然其報力雄猛。生無一患。門學所
推。及暠力微四大退貶。令代講涅槃。咸怪
其言謂違暠義。時席端俊異者三十餘人。將
往副水百有餘日。惟講三論。後暠患愈還
返安州。常於暠房敘經大意。外有側聽皆
為漫語白暠曰。稜於初章全若不解。明
日上講。請為定之。及時告曰。欲定初章者
出來。時問侶蓋眾者二十五人。一一誦呈。
皆云不是。稜最後述句。句雖異皆云得意。
由是靡伏莫敢輕者。暠之將終告曰。稜公
來。吾今付囑最後續種。自吾講來惟汝一
人得經旨趣。乃握稜手曰。夫講說者應如
履劍。不貪利養不憚劬勞。欲得燈傳多
於山寺。讀經法事並為物軌。如為一人眾
多亦然。如此可名報佛恩也。又曰。共公同
涉苦辛。年載不少。惟以無相為本。然後
言矣。語已而終。初未囑前。稜夢神人失兩
眼。又見一人著青衣執寶鏡放光來印。
稜心既受訣已。百日懷戀。後還襄州紫金
寺。講論五年。眾有三百。貞觀八年又還須彌。講涅槃大品惟度等經。至十二年三月。
夢鷹入寺群鳥飛去。因即散眾。及司功搜
訪。一無所獲蔣王臨襄。佛法昌顯。請於梵
雲相續齋講。道俗翕習又復騰涌。至十四
年正月半。有感通寺昶法師。曰夢見閻王
請稜公講三論。拔公講法華如何。稜曰。
善哉。慧稜發願。常處地獄教化眾生講大
乘經。既有此徵。斯願畢矣。至九月末。蔣王
見稜氣弱。送韶州乳二兩。逼令服之。其夕
夢見一衣冠者曰。勿服此乳。閻羅王莊嚴
道場已竟大有乳藥。至十月半黃昏時。遂
覺不悆。告弟子曰。吾五藏已崩無有痛所。
四更起坐告寺主寶度曰。憶年八歲往龍泉
寺借觀音。未至耆闍已講三遍皎如目前。
言未訖。外有大聲告曰。法師早起燒香。使
人即到。度曰何人。答曰。閻羅王使迎。稜即起
燒香洗浴懺悔禮佛訖。還房中與度別。食
粥未了。便取一生私記焚之曰。此私記於
他讀之。不得其致矣。至小食時異香忽
來。稜斂容便卒。即十四年十月十六日也。春
秋六十有五。合境僧眾七日七夜法集功德。
蔣王贈絹五十疋。送於鳳林山。玄素同集五
千餘人。開講設齋。終日方退云。

釋智拔。姓張襄陽人。幼年清悟雅好道法。
六歲出家。初為閏師弟子。閏顧有濟器。乃
携付哲法師。哲亦襄川僧望。具之別傳。初
誦法華。日通五紙。經中理路略有規度。惟
曰。斯經諸佛出世之大意也。一人一道非弘
不通。誓畢依持開悟蒙俗。周聽乃洽。承
帝京上德吉藏法師四海標領三乘明匠。尋
詣奉旨欣擊素心。首尾兩遍命令覆述。英
俊鼓言無非亂轍。藏親臨坐。拔問眾曰。
一乘為兩。遂分為三。亦可一乘為兩。分
為三兩。眾無敢答。藏曰。拔公此問深得旨
矣乃囑累。大法必在機緣。於是還襄。會賊
徒擾攘無由講悟。晝藏夜伏私薀文義。
後值清平住耆闍寺。恒在常濟。講法華經
年別五遍。門人法長後生穎萃。見住梵雲領
徒承業。貞觀十四年九月十七日。於清信
士張英家。宿集竪義開法華題。或問今昔
開覆三一之旨者。答對如風響。解悟啟時
心。便告稜法師曰。智拔答畢須彌來難。盡
皆神俊。詣八方鄉里大德檀越等相別。時
不測其言也。遂即潛然。迫而察之。已遷化
矣。合境玄素嗟惋驚慟。顏狀如生。加坐堅
正蔣王躬臨燒香供養。贈物百餘段。墓所
設五千僧齋。春秋六十八矣。

釋慧瑜。姓岑氏。少孤窘。三歲二親俱喪。養
於舅氏。五歲隨外祖往長沙寺聽。見佛
啼泣戀慕不肯還家。遂住之為寺救苦法
師弟子。令誦大品。五十日中一部通利。晚
聽三論大品。鏡其宗領。隨有行文。觀用明
的。逢難入玉泉山。寺側有泉旁作草庵。
於中宴坐二十三年。初無暫離。觀心純淨未
可言覩。泉神供奉時或見聞。黑蛇一頭長二
丈許。隱顯現身如守護相。群賊雖來無敢
近者。有老賊張赫伽者。勇悍無前携引十
賊。身挾兩刀欲殺此蛇。去二百步。蛇乃張
目出光。賊徒皆倒經兩日間瑜覺往救。七
人已死。蛇隨瑜行。為誦大品大明呪訖。三
人方活。於是四遠聞風往造供施委積。貞觀
十年。荊州道俗請出勝覺寺講三論大品。
開化未聞佛法由盛。十四年七月二十三日。
合寺同見群星入井。不測其故。至八月十
七日。講大品至往生文未訖。手執如意
於座而卒。春秋七十有九。

釋慧持。姓周。汝南人也。開皇初年。父任豫
章太守。因而生焉。少機警美姿制。栖遊之
方欣其言晤。履歷名邦將挹道化。初達丹
陽開善寺。投滿法師而為息慈。令誦大品。
日通五紙。斯經易誦難持。而能文句無爽。
時共美之。年登冠具。身長七尺色相光偉。
執持威容不妄迴視。故俗又目曰象王持
也。乃聽東安莊法師。又聽高麗實法師三
論。鉤探幽極門學所高。兼善老莊易史。談
玄之次寄言洗理。越公楊素治兵淮海。聞
風造展。歎其清悟曰。斯寔絕倫之僧也。隋
末避難往越州住弘道寺。常講三論大品
涅槃華嚴莊老。累年不絕。立志堅白。書翰有
聞。不出寺門將三十載。加坐不臥勤苦
至終。以貞觀十六年八月二十三日旦。告
弟子曰。吾欲往他方教化。急作食。及時
至三下。前食還房。加坐繩床斂容而逝。
弟子謂言入定。三日任之。會稽丞杜伏護
者蔬素長齋。依常參拜聞有異香方知久
化。跏結鏗然伸而不得。乃坐送大禹山。都
督已下玄素萬餘人。悲歎相嗟至於殮所。
春秋六十八矣。

釋智凱。姓馮氏。丹陽人。父早亡。六年聽吉
藏法師法華火宅品。夜告母曰。經明火宅
者。只我身耳。若我是火宅。我應燒人。既其
不燒明知無我。終夜達朝詣藏出家。身相
黑色。故號烏凱。年十三。覆藏經論縱達。論
並不拘檢約。隨藏會稽嘉祥等寺。門人英
達無敢右之。及藏入京即還靜林聚徒
常講。武德七年。剡縣立講聽徒五百貞觀元
年。往餘姚縣小龍泉寺。常講三論大品等
經。誓不出寺脇不親席。不受供施自僧
而已。佛殿之後忽生一池。便曰。只飲此池
可以卒耳。為性慈仁言極獚厲。時越常
俗多棄狗子。凱聞憐之乃令拾聚。三十五
十常事養育。氈被臥寢不辭污染。至十九
年。齊都督請出嘉祥令講三論。四方義學
八百餘人。上下僚庶依時翔集。用為興顯
也。百有餘日日論十人。答對冷然消散無
滯。初發龍泉小池即竭。凱聞歎曰。池竭食
亡吾無返矣。至二十年七月二十八日。依
常登座。手執如意默然不言。就撿已終。
乃加坐送大禹山七日供養。常有異香。州
宰自撿深發堅信。乃起塔七層以旌厥德
云。
續高僧傳卷第十四＝十六【明】十四十四



續高僧傳卷第十五

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 義解篇十一　正紀十五　附見四

唐越州靜林寺釋法敏傳一

唐襄州光福寺釋慧璿傳二

唐襄州神足寺釋慧眺傳三

唐綿州隆寂寺釋靈睿傳四

唐京師弘福寺釋僧辯傳五

唐京師普光寺釋法常傳六

唐澤州清化寺釋智徽傳七

唐澤州清化寺釋玄鑒傳八

唐京師弘福寺釋玄會傳九

唐京師慈悲寺釋行等傳十

唐蒲州仁壽寺釋志寬傳十一
唐相州慈潤寺釋慧休傳十二(曇元　靈範)
唐京師弘福寺釋靈潤傳十三(淨元　智衍)
唐京師慈恩寺釋道洪傳十四
唐京師慈恩寺釋義褒傳十五

釋法敏姓孫氏。丹陽人也。八歲出家。事英
禪師為弟子。入茅山。聽明法師三論。明即
興皇之遺屬也。初朗公將化。通召門人。言
在後事。令自舉處。皆不衷意。以所舉者
並門學有聲。言令自屬。朗曰。如吾所舉乃
明公乎。徒侶將千名明非一。皆曰。義旨所
擬。未知何者明耶。朗曰。吾坐之東柱下明
也。明居此席不移八載口無談述身無妄
涉。眾目癡明。既有此告莫不迴惑。私議。
法師他力扶矣。朗曰。吾舉明公必駭眾意。
法教無私不容瑕隱。命就法座對眾敘之。
明性謙退泣涕固讓。朗曰。明公來吾意決矣。
為靜眾口聊舉其致。命少年捧就傳座。告
曰。大眾聽。今問論中。十科深義。初未曾
言。而明已解。可一一敘之。既敘之後。大眾
愜伏。皆慚謝於輕蔑矣。即日辭朗。領門人
入茅山終身不出。常弘此論。故興皇之宗
或舉山門之致者是也。敏採摘精理出聽
東安。言同意異更張部別。年二十三又聽高
麗實公講大乘經論。躬為南坐結軫三周。
及實亡後。高麗印師上蜀講論。法席彫散
陳氏亡國。敏乃反俗三年潛隱。還襲染衣
避難入越。住餘姚梁安寺。領十沙彌講法
華三論相續不絕。貞觀元年。出還丹陽講
華嚴涅槃二年。越州田都督。追還一音寺。
相續法輪。于時眾集義學沙門七十餘州八
百餘人。當境僧千二百人。尼眾三百。士俗之
集不可復紀。時為法慶之嘉會也。至十九
年。會稽士俗請往靜林講華嚴經。至六月
末。正講有蛇。懸半身在敏頂上。長七尺許。
作黃金色吐五色光。終講方隱。至夏訖
還一音寺。夜有赤衣二人。禮敏曰。法師講
四部大經功德難量。須往他方教化。故從
東方來迎法師。弟子數十人同見此相。至
八月十七日。爾前三日三夜無故闇冥。恰至
二十三日將逝。忽放大光夜明如日。地為震動因爾遷化。春秋六十有七。身長七尺
六寸。停喪七日異香不滅。莫不怪歎。道
俗莊嚴。送於隆安之山焉。

釋慧璿。姓董氏。少出家在襄州。周滅法後
南往陳朝。入茅山聽明師三論。又入栖霞
聽懸布法師四論大品涅槃等。晚於安州大
林寺聽圓法師釋論。凡所遊刃並契幽極。
又返鄉梓住光福寺。會亂入城。盧總管等
請在官舍講華嚴經。僧徒擁聚千五百人。
既屬賊圍各懷翹敬。不久退散深惟法力。
唐運斯泰又住龍泉。三論大經鎮常弘闡。
兼達莊老史子談笑動人。公私榮達參問
繁結。蔣紀諸王互臨襄部。躬申敬奉坐鎮
如初。王出門顧曰。迎送不行。佛法之望也。
由此聲譽又逸漢南。貞觀二十三年。講涅
槃經。四月八日夜。山神告曰。法師疾作房
宇。不久當生西方。至七月十四日講盂蘭
盆經竟。斂手曰。生常信施今須通散。一毫
以上捨入十方眾僧及窮獨乞人并諸異道。
言已而終於法座矣。春秋七十有九。惟璿立
性虛靜不言人非。賓客相投欣若朋友。面
常含笑慈育在懷。涉獵玄儒通冠文釆。
襄荊士素咸傾仰之。聞其長往無不墮淚。
初住光福寺。居山頂引汲為勞。將移他
寺夜見神人。身長一丈衣以紫袍。頂禮璿
曰。奉請住此常講大乘。勿以小乘為慮。
其小乘者亦如高山無水不能利人。大乘
經者猶如大海。自止此山多佛出世。一人
讀誦講說大乘。能令所住珍寶光明眷屬榮
勝飲食豐饒。若有小乘前事並失。惟願弘持
勿孤所望法師須水。此易得耳。來月八日
定當得之。自往劍南慈母山大泉。請一龍
王去也。言已不見。恰至來期七日初夜。大
風卒起從西南來。雷震雨注。在寺北漢高
廟下佛堂後百步許。通夜相續至明方住。惟
見清泉香而且美。合眾同幸。及亡龍泉漸
便乾竭。據斯以言亦感通之奇致矣。

釋慧眺。姓莊氏。少出家。以小乘為業。遊學
齊徐青海諸州。數論之精馳譽江漢。開皇末
年。還住鄉壤之報善寺承象王哲公在下
龍泉講開三論心生不忍曰。三論明空。講
者著空。當發言訖。舌出三尺。鼻眼兩耳並
皆流血。七日不語。有汰律師。聞其撥略
大乘。舌即挺出。告曰。汝大癡也。一言毀經
罪過五逆。可信大乘方可免耳。乃令燒香
發願懺悔前言。舌還收入。便輿往哲所。誓
心斂迹惟聽大乘。哲之云亡。為設大齋於
墓。又建七處八會廣請道俗。百日既滿。即
往香山神足寺。足不踰閫常習大乘。每勸
諸村年別四時講華嚴等經。用陳懺謝。常
於眾中顯陳前失。獨處一房常坐常念。貞
觀十一年四月三日。在寺後松林坐禪。見
有三人。形貌都雅赤服。禮拜請受菩薩戒
訖。白曰。禪師大利根。若不改心信大乘者。
千佛出世猶在地獄。聞此重囑。涕泗交流
大哭還寺。在講者房前宛轉嗚咽不能得
言。以水洒醒。乃更大哭。繞佛懺悔。用此
為恒。又勸化士俗。造華嚴大品法華維摩
思益佛藏三論等各一百部。至十三年三月
九日中時。佛前禮懺因此而終。春秋八十餘
矣。自終七日。林樹變白大泉渾濁。過此方
復。斯亦知過能改無過者同。誠可嘉矣。寺
去城邑將五十里。從受歸戒者七千餘人。
填赴山河為建大齋於墓所。三十法師各
開一經。用津靈造。

釋靈睿。姓陳。本惟穎川。流寓蜀部。益昌之
陳鄉人也。祖宗信於李氏。其母以二月八日
道觀設齋。因乞有子。還家夢見在松林
下坐有七寶鉢於樹顛飛來入口。便覺有
娠。即不喜五辛諸味。及其誕已設或食者
母子頭痛。於是遂斷。八歲二親將至道士
所令誦步虛詞。便面孔血出遂不得誦。還
家入田。遇見智勝法師。便曰。家門奉道。自
欲奉佛隨師出家。即將往益州勝業寺為
沙彌。一夏之中。大品暗通。開皇之始。高麗印
公入蜀講三論。又為印之弟子。常業大乘。
後隨入京流聽諸法。大業之末。又返蜀部
住法聚寺。武德二年。安州暠公上蜀。在大
建昌寺講開大乘。睿止法延三年。後還
蜀本住。常弘此部經二年許。寺有異學。
成實朋流嫌此空論。常破吾心將興害意。
睿在房中北壁而止。初夜還床栖遑不定。
身毛自竪。移往南床坐。至三更忽聞北壁
外有物撞度達於臥處。就而看之。乃漆竹
笴槊。長二丈許。向若在床身即穿度。既害不
果。又以銀挺雇賊入房。睿坐案邊覓終
不獲。但有一領甲在常坐處。睿知相害之
為惡也。即移貫還綿州益昌之隆寂寺。身
相黑短止。長五尺。言令所及通悟為先。常
講大乘以為正業。貞觀元年。通州騫禪師
作檀越盡形供給。三百聽眾。至七年八月
二十五日夜。睿夢有衣冠者來迎騫往西
方去。徒眾鉢中皆空無物。至三十日。寺
鍾大小七口。銅磬十餘一時皆鳴。至三更
據繩床加坐而終。睿自此後。周流講唱傳
化不絕。至二十年八月二十一日四更大
風忽起。高聲言曰。靈睿法師來年十月。往南
海大國光明山西阿觀世音菩薩所受生也。
至期十月三日。合寺長幼道俗。見幡華菩薩
滿寺而下。晚講入房看疏讀經。外有僧告。
幡花異香充寺及房。睿聞捉經出看斂容立
終。堅持不倒。扶臥房中。三更忽起加坐如
生刺吏以下躬手付香供養其屍。道俗相送
歸東度山。設大會八千人。時年八十三矣。
然其潔清。童稚過中不飲。葷辛莫履。具盡
報云。

釋僧辯。俗姓張。南陽人也。渚宮陷沒入關
住於馮翊焉。年甫七歲日誦千言。時以奇
之。聲于鄉壤。十歲欣仰道法思欲出家。局
以公憲。未蒙剃落。乃聽維摩仁王二經。文
義俱收。昇座覆述。宣吐教理有稱於時。
先學大德相顧曰。吾等沒後不足憂也。此人
出家紹隆遺法矣。開皇初年。勅遣蘇威。簡
取三千人用充度限。辯年幼小最在末行。
輕其行業召令口誦。言詞清囀章句契斷。
神明朗正。見者屬目。由是大蒙嗟賞。餘
並不試。同得出家。受具已後專尋經論。時
有智凝法師。學望京華德隆岳表。辯從問
知津乃經累載。承席覆述允合同倫。遂
使旁疏異解曲有正量。識者僉悟擊其
大節。大業初歲。召入大禪定道場。眾復屯
之欣其開解。武德之始。步出關東蒲虞陜
虢。大弘法化。四遠馳造倍勝初聞。嘗處芮
城將開攝論。露縵而聽。李釋同奔序王將
了。黃巾致問酬答乃竟。終誦前關。辯曰。
正法自明邪風致翳。雖重廣誦不異前通。
黃巾高問轉增愚叟謂其義壯。忽旋風勃起
徑趣李宗。縵倒掩抑身首煩擾。冠幘交橫衣
髮紊亂。風至僧倫怗然自滅。大眾笑異其
相。一時便散。明旦入文。𧹞然莫集。辯雖乘
此勝。而言色不改。時共服其异度也。貞觀
翻經被徵證義。弘福寺立又召居之。雖屢
處以英華而情不存得喪。約時講說不
替寒溫。異學名賓皆欣預席。故使海之內
外僧雜華夷不遠萬里承風參謁。俱舍一
論振古未開。道岳法師命章搆釋。辯正講
論廢而聽之。隨聞出鈔三百餘紙。或聞初
開法肆或中途少閑。但有法坐無論勝負。
咸預位席橫經而聽。斯渴法之。深良未儔
矣。而謙讓知。足不重榮勢。名滿天下。公卿
咸委。而不識其形也。皆來覓之。辯如常威
儀不變其節。任其來去曾無迎送。時儕倫
諸德。以此懷尚而不能行也。以貞觀十六
年六月十三日卒於弘福寺。春秋七十有五。
于時炎曦赫盛停屍二旬。而相等生存形
色不變。迄至于葬日亦不腐朽。于時亢
旱積久埃塵涱天。明當將送夜降微雨。故
得幢蓋引列。俱得升濟。七眾導從不疲形
苦。殯於郊西龍首之原。鑿土為龕處之。
于內門通行路。道俗同觀。至今四年鮮
明如在。自辯置懷慈濟。愛法為功。路見
貧苦不簡人畜。皆盡其身命濟其危厄。講
聽之務惟其恒習。其攝論中邊唯識思塵佛
性無論。並具出章疏在世流布。

釋法常。俗姓張氏。南陽白水人也。高祖隆仕
魏因移于河北郡焉。少踐儒林頗知梗概。
而厭其諠雜情欣出家。奉戒自守不郡非
類。霜懷標舉為眾所推。年十九。投曇延法
師。登蒙剃落既預聽限。大闡宏猷。學不
逾歲。即講涅槃。道俗聽者咸奇理趣。自爾
專親侍奉曉夕諮謀。每擊幽致。延欣其情
理深當。乃摩頂曰。觀子所涉。必住持正法
矣。於即研精覃思無釋寸陰。時年二十二。
攝論初興。隨聞新法仰其弘義。于時論門
初闢。師學多途。封守舊章鮮能迴覺。常乃
博聽眾鋒校其銛銳。秦齊趙魏靡不周行。
時積五年鑽覈名理。至於成實毘曇華嚴
地論。博考同異皆為軌轍。末旋踵上京慨
茲異敘。隨講出疏示顯群迷。隋齊王暕。
召結時望盛演釋經。登預法座敷陳至理。
詞義弘遠罕得其門。僉共美之嘉歎。成俗
遂有。胥徒歸湊。相續依承。四時講解以為恒
任。大業之始榮唱轉高。爰下勅旨入大禪
定。相尋講肆成濟極多。唐運初興遐邇清
晏。四遠投造增倍於前。每席傳燈播揚非
一。貞觀之譯證義所資。下勅徵召恒知翻
任。後造普光宏壯華敞。又召居之。衣服供
給四時隨改。又下勅令為皇儲受菩薩戒。
禮敬之極眾所傾心。貞觀九年。又奉勅召。
入為皇后戒師。因即勅補兼知空觀寺上座。
撫接客舊妙識物心。弘導法化長鎮不絕。
前後預聽者數千。東蕃西鄙難可勝述。及
學成返國皆為法匠。傳通正教于今轉盛。
新羅王子金慈藏。輕忽貴位棄俗出家。遠
聞虔仰思覩言令。遂架山航海遠造京師。
乃於船中夢矚顏色。及覩形狀宛若夢
中。悲涕交流欣其會遇。因從受菩薩戒。盡
禮事焉。十四年。有僧犯過。下勅普責京
寺。大德綱維因集於玄武門。召常上殿。論
及僧過。常曰。僧等蒙荷恩惠得預法門。不
能躬奉教網。致有上聞天聽。特由常等
寡於訓誨。恥愧難陳。遂引涅槃付屬之旨。
上然之。因宥大理獄囚百有餘人。又延設
供。食訖而退。及李道居先。不勝此位。率
僧邀駕隨頓表上。既不蒙遂。因染餘疾。
的無痛所右脇而終于住寺。春秋七十有
九。即貞觀十九年六月二十六日也。至七月
二日。葬於南郊高陽之原。時炎景陵天遊
塵翳日。逮至發引之前。夜降微雨。及於明
旦。天地清朗雲霧四除。纖塵不飛道路無
擁。京寺僧侶門人子弟等。各建脩幢三十
餘車。前後威儀四十餘里。信心士女執素
幡花列侍左右。乃盈數萬。卿相儐從。僉以
榮之。初常涉詣義門妙崇行解。故眾所推。
美歸於攝論。而志之所尚慕涅槃。恒欲披
講未之欣悟。遂依眾請專弘此論。陶冶理
味精貫匈懷。依時赴講全無讀誦。纔有
餘暇課業行道。六時自勵片無違缺。有大
神王冠服皆素。率其部從隨其旋遶。道俗
時見。密以高之。又曾宵夜至佛堂中。壁畫
樂天一時起舞。後於中夜又在佛堂。觀音
菩薩從外入戶上住空中。身相瓌奇佩服
瓔珞。晃發希有良久便滅。後經五年。天將欲
曙。又感普賢菩薩從東而來。去地五六丈
許。常之專精。徵應為如此也。故立志清峻
逾久逾劇。所獲法利多造經像。但務奇妙
不言其價。歲建檀會終盡京師。悲敬兩田
無遮供養。自所服用麁弊而已。講揚別供一
不受之。還布眾中持操無改。著攝論義疏
八卷玄章五卷。涅槃維摩勝鬘等。各垂疏記。
廣行於世。弟子德遜等。為立碑于普光之
門。宗正卿李百藥為文。

釋智徽。俗姓焦。澤州高平人也。年十三。志
樂出家不希世累。住本州清化寺。依隨遠
法師聽涉經論。於大涅槃偏洞幽極。故齒
年學稔為諸沙彌之卓秀者也。立性勤恪樂
理僧務。每有執役不憚形苦。晝供養僧
夜讀章疏。衣不解帶研精無怠。受具已後。
神思高正戒行明潔。然平恕儉約見者欽屬。
歆慕弘道歲常講涅槃十地地持維摩勝鬘。
用為恒業。聲務廣被遠近追風。提襆裹糧
尋造非一。隋煬御曆珍敬彌隆。大業七年。
下詔延請入於東都內道場。禮異恒倫日
增榮供徽立操自昔一不受之。盈尺之貯
不附箱囊。率性超然不妄傾涅。但專講誦
宣導為先。偽鄭之初洛城恒閉。徽以兵戈方
始開悟未因。乃杖錫出城思濟鄉壤。于時
守衛嚴防梗澁難通。而徽安行限閾守當不
覺。斯固善神之所送也。既達高平道俗欣
赴。世接屯難飢餒相委。乃遺以糧粒拯濟
寔多。皂素賴之皆餐法味。便即四時長講
屢有升堂。外施衣帛悉供講眾。頻值儉歲
米食不豐。異客暴來兩倍過舊。徽以聽侶
不安。為營別院。四方學士同萃其中。財法
兩施無時寧舍。懷州都督鄖國公張亮。欽
抱德教遠延講說。道俗屯赴。又結河陽。乃
請為菩薩戒師。珍敬道風誓為善友。夏講
涅槃。解恣便訖。覺少不悆。眾咸怪之。還
房靜念俄頃便逝。春秋七十九。即貞觀十二
年三月二十日也。懷州道俗哀若至親。送葬
歸于本邑。自徽之在遠門也。敬法尊人
誠孝第一。每登法席。講析幽通。皆云。大法
師意如此。因即聲淚俱下。常謂諸徒曰。父
母生吾肉身。法師生吾法身。恩報此恩何
由可逮。惟有弘教利物。薄展餘懷耳。所
以每歲常講不敢告勞。以惟斯故也。兼以
課己行業無虧六時。手執熏爐約數承
禮。夜不解衣一生恒爾。清素寡欲不樂交
遊。敷化之餘便營僧事。故澤部長幼詠仰于
今。

釋玄鑒。俗姓焦。澤州高平人也。天性仁慈志
樂清潔。酒肉葷辛自然厭離。十九發心投誠
釋種。愛重松林終日庇其下忘遺食息。後
住清化寺。依止遠公聽採經論。於大涅
槃深得其趣隋運末齡賊徒交亂。佛寺僧坊
並隨灰燼。眾侶分散顛仆溝壑。鑒守心戒
禁曾無愆犯。食唯蔬菜衣則蘊麻。屢經
歲序情無嚬蹙。及至年穀豐熟。還返故
鄉。招集緇素崇建法席。勸諸信識。但故伽
藍皆得營復。有故塔廟並令塗掃。遂使合
境莊嚴赫然榮麗。奉信歸向十室其九。兼以
正性敦直言行相高。行值飲噉非法。無不
面諫訶毀。極言過狀不避強禦。或與語
不受者。便碎之酒器。不酬其費。故諸俗士
聚集醼飲。聞鑒來至並即奔散。由是七眾
尊虔。敬其嚴厲重其清貞。數有繕造工匠
繁多。豪族之人或遺酒食。鑒云。吾今所營
必令如法。乍可不造理無飲酒。遂即止之
時清化寺修營佛殿。合境民庶同供崇建。澤
州官長長孫義。素頗奉信聞役工匠其數
甚眾。乃送酒兩輿以致之。鑒時檢校營
造。見有此事。又破酒器狼籍地上。告云。
吾之功德乍可不成。終不用此非法物也。
義聞大怒。明欲加惱。夜夢有人以刀臨之。
既忽警寤即事歸懺。又遇疫氣死亡非一。
皆投心乞命。鑒為之懺悔令斷酒肉。病
者痊復。時大重之。有鄉人李遷者。性偏嗜
酒。既遇時氣無由自濟。遂悔酒過用為
死調。俄爾鑒至無何便去。遷遂除差。因爾
厭離飲酒永不涉言。縱忽聞氣如逢毒
勢。告其友曰。自見鑒師已來。尚不喜聞。
況當見也。故戒節冥感皆此之類。于今神
志貞亮。每講涅槃十地維摩。四時不輟。春
秋八十有三。初鑒以傳法之務。職司其憂。眾
侶乖儀。則糺彈驅擯。時俗僉訝其梗直也
及武德六年。當部濩澤縣李錄事者。死經七
日。隱身謂妻曰。吾是李錄事也。計吾猶得
六年在世。但為司命枉來取我。生埋塚中。
已訴閻王。蒙放在人中。浮遊六年。今在鬼
道。未然之事皆預知也。卿家貧窘。但為他卜
無不必中。因可獲財以利大小。便爾賣
卜。鬼為通疑。方遠皆詣謂為大聖。後謂妻
曰。人命無常。何不修福。可往鑒師所聽
法。遂相將入講堂中。安置壁角以物自障。
共人言議應變迅速。乃經晦朔。或有問者。
何不現形耶。答曰。今在鬼趣。受身極陋自
不忍見。況復他也。又往景業寺聽維摩經。
有餘法師。謂曰。今講此經感何人聽。答曰。
自人頭已上便是鬼神。上及諸天。重級充
滿。然都講唱文。諸天神等皆斂容傾耳。恐
其聲絕。法師解釋皆散亂縱恣無心聽受。
願如法講說勿妄飲噉也。何以知然。見
天神等聞法師酒氣皆迴面而聽。因即悔
過令廢飲之。鬼曰。此定須斷天神不許
寧不講也。非惟此會獨感諸天。但有法事
無不來降。不可輕矣。鑒聞異寺有此聲
告。倍復信奉。兢兢異常。

釋玄會。字懷默。俗姓席氏。其先豳土安定
人也。遠祖因官故。又居京兆樊川之祕坂
焉。年十二。精苦絕倫。欣志捐俗。而儀相秀
挺有異神童。隋漢王諒。見而奇之。奏度出
家。仍住海覺寺。為總法師弟子。自落采之
後即預講席專志涅槃。勤至之功倫等推
尚。總深會之解也。舉為覆述。所以槃節拘
致由來擁慮者皆剖決。通釋泠然可見。時大
賞之以為涅槃之後胤也。因爾改前舊章更
新戶牖穿鑿之功。難與讎抗。造涅槃義章
四卷。義源文本時文釋抄部各四卷。自延
遠輟斤之後。作者祖述前言。惟會一人獨
稱孤拔。武德之始。學觀大張。沙門曇獻道
開國望。造慈悲寺奏會以為寺主。經始惟
新法務連續。引接後昆。講揚此部將四十
遍。于時同侶同業相推元席。而讓以成治。
雅為學宗性慕人法不濫尊嚴。但有法座
皆通諮聽。縱己舊聞傾如新渴。斯敬重之
極。末象罕遇也。總法師曰。吾非聖人。何
得此子入吾室乎。相法師曰。經云。後五百
歲有福智者。此子謂乎。法之大將豈不然乎。
岳法師曰。此公就我學俱舍者。同事攝也。
願以妙莊嚴世值善知識矣。振法師曰。此
公就我學迦延者。之贊成吾學耳。以我
小術不恥下問乃迴龍象於兔徑也。吾何
言哉。貞觀八年又勅住弘福寺。講事都廢專
修定業。夢登佛手號無量壽。遂造彌陀像
一座。常擬繫心作身同觀。欲入山林寺眾
勸住請講涅槃。至藤蛇喻。忽有異蛇。從栿
而下顧視四方。尋即不見。講至諍論常有
魔事。因茲遘疾還返慈悲。見佛來迎因而
氣盡。春秋五十有九。即十四年五月二十七
日也。合邑聞知悲涼相及。葬于高陽原。晚
又收其遺骸於故城西南隅。起塼塔供養。
自會之弘道也。溫柔在性弘贍為心。遠近
流寓投造非一。而能推心接誘。惟法是務。
晚又常坐乃終身世。

釋行等。姓吉氏。馮翊人。十二出家。與會公
同事總師為弟子。服章麁素立性鏗卓。登
聽淨影遠公涅槃。伏讀文義。時以榮之。相
從講說百一十遍。中逢阻難必預先知。或
聞異香或感怪夢。幢折蓋翻以為標據。即
令大眾同念般若。所有魔事無何而退。故
每講後常禮佛名及讀華嚴。以為消障
之本也。又與玄會同住慈悲。弘法之時。等
必先登。會隨後赴。時以為相成之道也。故
常講時感鷄伏聽。從受戒者死而還活。冥曹
所放。云傳等教。斯亦駭動幽顯。非言厝
也。以貞觀十六年三月六日因疾而終。春
秋七十有三。初臨終累日。護戒之語吾何重
及。但少欲知足可為永誡。吾今死後勿作
威儀。惟以一椽輿送山所。願食吾身早成
正覺。有乖此願非吾門人。弟子等營辦幢
輿盛設威儀將欲塋送。其夜列宿大明地
方欲了。大雨洪注。道俗同擁一不得往。還
依遺訣單輿至山。雨即通霽。收葬于京南
神和原。起塔樹松立銘塔所。

釋志寬。姓姚氏。蒲州河東人也。祖宗仕族
不交群小。父任隋青州刺吏寬。自幼及長
清約知名。歷聽諸經以涅槃地論為心
要也。東西訪道無釋寸陰。業成登器遊講
為務。生常履信言行不乖。望似專正而懷
抱虛蕩。嘗以遊學長安詣市買絹。有人
曰。可見付直明當送絹。於此便付直。還
寺為諸僧所笑。寬曰。自憶不負於人。豈
有人而乖信。至期果獲。以事陳之。彼人
云。兵食可亡信不可廢。弟子俗人奉之。豈
意釋門綴斯慮也。寬常誦維摩及戒本。所
居住房每夜必有振動介冑之響。竊而觀者
咸見非常神人遶房而行。又一時夜中房重
閣上有打物聲。同學寶通。聞之驚迷不安
其席。寬就而慰之。猶打物如故。至旦看
之。乃舍梁將折。即令拄之得免其命。其
為幽靈所衛如此。而性好瞻病無憚遠
近。及以道俗知無人治者。皆輿迎房中。躬
運經理。或患腹癰不可膿出者。乃口就𠲿
之遂至於差。往往非一。其慈惠之懷信難
繼也。後於中夜室內大明。及觀房外與
晝無異。乃自縫綻衣帛。不謂神光所照。
後召諸徒方知半夜此相數現。後遂不怪。
加以開務誘引弘濟為業。道俗胥悅慶其幸
遇。屬煬帝弘道海內搜揚。以寬行解同推。
膺斯榮命。既處慧日講悟相仍。會梟感作
逆齋事拘纏。寬便下獄待罪。有來餉遺
一不自資。通給囚僧歡笑如昔。後並配徒
隷役於天路常令負土使裝滿籠。盡力
輦送初不懈息。役僧曰。此無監檢。當可小
停。寬曰。業報如此。何能自欺。違心行事誠
未安耳。未又配流西蜀行達陜州。有送財
帛祖餞之者。並即散而不遺。唯留一驢負
經而已。路次潼關。流僧寶暹者。高解碩德
足破不進。寬見臥于道側。泣而哀焉。即捨
驢與乘。自擔經論。徒行至蜀雖有事勞而
口不告倦。其仁恕之性登苦知其人矣。既
達蜀境大發物情。所在利安咸興敬悅。時
川邑虎暴行人斷路。或數百為群。經歷村
郭傷損人畜。中有獸王。其頭最大五色純
備威伏諸狩。遂州都督張遜遠聞慈德遣
人往迎。寬乃令州縣立齋行道。各受八戒。
當夕虎災銷散。莫知所往。時人感之奉為
神聖。然寬因名立行弘裕有儀。凡所宣化
如風之靡。每至散席禮䞋相仍。或至十
萬二十萬者。皆即坐散盡了無資己。告施
者曰。財猶種子聚則難繁。故為散之。令從
用有在耳。其虛懷應物為若此也。兼又輕
生疎素弊服尋常。一經御形動經累稔。愛
護之甚有過身肉。時逢儉歲躬煮糜粥親
惠飢餒。銜泣說化令誦佛名。又以所服
衣之與氈。或割或減用充貧乏。每年冬首預
積坐氈履替。觀諸沙門少者便給。以此為
常。貞觀之初還反蒲壤緇素慶幸歡詠如
雲。屢建法筵重揚利涉。時州部遇旱諸
祈不遂。官民素承嘉績。乃同請焉。寬為置
壇場。以身自誓。不降雨者不處室房。曝
形兩日。密雲垂布。三日已後合境滂流。民賴
來蘇有年斯在。昔在蜀土亦以此致譽。故
使遍洽時諺號為一代佛日。有沙門神素者。
架業相隣尤所欽友。以先卒於栖巖。寬住
州寺先絕凶問。忽降形歡敘欣若生平。明
晚來告乃知其死。寬致書慰曰。等同幻境
俱稟泡形。不意之情非復言象。素法師俗
風清美道器冲深。包總義門研機至實。但
正業久成必之淨土。此方薄運頓失所歸。老
病之僧早應先去。罪重福微猶守餘報耳。法
師不遺故舊。昨二十五日夜降神共聚同
臥一床。通夕言議至曉方別。情猶今昔。事
即存亡。冥感之誠未可陳述。素以貞觀十
七年春二月二十四日卒。素見別傳。寬以
其年夏五月十六日卒於仁壽寺。春秋七十
有八。初未終之前右脇而臥枕於右臂。告門
徒曰。生死長遠。有待者皆爾。汝等但自觀
身如幻。便無愛結自纏。吾命亦斷。當取椽
兩根𥱿篨一領裹縛輿送。無得隨俗紛紜
為不益事也。言訖而卒。時蒲虞等州。道俗
奔赴號慟川野。屯於壙側七里人滿。自寬
從釋種。靜攝居形。不臥全氈不畜疋絹。
櫃篋之事由來絕心。騎乘勞具終身不涉。
口不及利手不執錢。或有忤之。便掩口
私默。不行讚毀於人物也。曾用錢一千五
百。買驢負經。既至東京。值卒科運大貴。或
頭至數萬者。同侶欲為賣之。寬不許曰。
已勞負荷豈復過本乎。便詣市自出之。但
取元價。此雖小事廉恥本矣。

釋慧休。姓樂氏。瀛州人也。世居海濱。以蠶
漁為業。而生知離惡深惟罪報。常思出
濟無緣拔足。或累歎通宵晨或忘餐。近
逾信宿。雖憤氣填胸。無免斯厄。十六遇相
州沙門巡里行化談三世之循擾述八苦之
交侵。雅會夙懷。背世情決乃違親背俗。
投勗律師而出家焉。勗導以義方禮逾天
屬。又聞靈裕法師震名西壤。行解所歸。現
居鄴下。命休從學。休天機秀舉惟道居心。
乃背負華嚴遠遊京鄴。一聞裕講鎣動身
心不略昏明幽求體性。而章句無昧至理
未融。展轉陶埏五十餘遍研諷文理轉加
昏漠。試以所解遍問諸師。皆慮涉重關返
啟其致。乃悟曰。斯固上聖之至理也。豈下凡
而抑度哉。且搏聽眾師。沐心法海耳。乃往
渤海從明彥法師聽成實論。先出章抄品
藻異同。慧滿冲情解律法友。以彥公化
世受染餘流。從志念法師受學小論。加
雜婆沙各聞數遍。窮其本支曉其固執。解
既清逈行寔貞嚴。念曰。余講小乘歲序多
矣。今乃值子諒不虛延。休即著雜心玄章抄
疏。各區別部類條貫攸歸。文教纔出初尋
重敬。頻當元宰講授相續。幽致既舉慧燭天
懸。故使馳名冀都擊響河渭。抱帙橫經
肩排日謁。結疑懷籤踵接登堂。皆總為書
紳永開冥府。故於立破諸教。探隱洞明。
雖學冠空宗。而梗情塵境。欲通惟識之
旨。取悟無方。會裕師入關因便預從。遇曇
遷禪師及尼論師等講揚攝論。每舉一會
餘駕停輪。詞吐既新。領拔彌悉周涉三遍
即造疏章。神會幽陳廣疏聽視。自大小諸
藏並統關鍵。惟有律部未遑精閱。昔以
戒禁隨事可用緣求。案讀即了未勞師授。
曾披一卷持犯茫然。方悔先議更弘神府。
乃負律提瓶。從洪律師聽採四分。一經講
肆三十餘遍。日漸其致終未極言。顧諸學
徒曰。余聽涉多矣。至於經論一遍入神。今
遊律部逾增逾闇。豈非理可虛求事難通
會乎。而敬慎三業懍課六時。纖塵或阻即
申懺洗。目見大小講匠知名者多。奉法自
修實罕聯類。嘗聽礪公講律。礪曰。法師大
德。暮年如何猶勤律部。休曰。余憶出家之
始。從虎口中來。即奉投戒法。豈以老朽而
可斯須離耶。恨吾不得常聞耳。其清慎之
高。率此例也。又屢經寇蕩荒荐相仍。寺眾
僧厨亟經宿觸。故從隋末終至唐初。四度
翻穢獲資淨供。致使四方嘉會。休有功焉。
暨武德年內。劉闥賊興。魏相諸州並遭殘
戮。忽一日警急。官民小大棄城逃隱。休在
雲門聞有斯事。乃率學士二十餘人。東赴
相州了無人物。便牢城自固。四遠道俗承
休城內方來歸附。當斯時也人各藏身。而
休挺節存國守城引眾。可謂亂世知人者
矣。其年不久。天策陳兵。遠臨賊境。軍實無
委。並出當機。休既處僧端預明利害集眾
告曰。官軍靜亂須有逢迎。僧食眾物義當
先送。再和大眾並無從者。休懼被後罸必
可乘權。獨詣軍門具陳來意。于時曹公徐
世勣。引勞賞悅。仍令部從隨休至寺。任付
糧粒。及平殄後。曹公為奏具述休功。登即
下勅入賊。諸州見有僧尼。止留三十。相州
一境特宜依定以事驗人。休量難准。又荒
亂之後律法不行。並用銅盂身御俗服
同諸流俗。休恐法滅於事。躬自經營立樣
造坏。依法施熏遂成好缽。遍送受持。今
大行用並是休功緝遺緒也。又僧庫火起。
時當中夜。忽有人告。走往觀之。賴始發焰。
救而獲免。退問告由了無知者。良以道通
幽顯。屢動禎祥。貞觀九年。頻勅徵召令入
京師。並固辭以疾無預榮問。至今十九年
中。春秋九十有八。見住慈潤爽健如前。四
眾懷蒲柳之慕猶執卷諮謀。乃力倦而告
曰。吾學功多矣。每有經律。雖聽二三十遍
文旨乃鏡。猶恨少功。欲兼異部。未遑多
涉耳。今之後學則不同之。薄知文句宗致
眇然。即預師範更無通觀。所以終夜長慨
有耿于懷。致有窮括教源莫知由序。此
法滅在人矣。今暮年開道意在成器。斯
猶砥礪合其刃耳。安能鑪錘其樸耶。所以
引化席端直陳綱要。而奉禁守道抑在天
然。挫拉形心逾衰逾篤。衣服率然趣便蓋
體。襆懸壁上尺絹不居。所得外利即迴講
眾。補綻衣服不勞人助。見着麻鞋經今
三十餘年。雖有斷壞綴而蹈涉。暫有泥雨
徒跣而行。有問其故。答云。泥軟易履。不
損信施耳。又寒不加火熱不依涼。瓶水
若凍裹之草束。受具已來缽無他洗。入夏
已去不噉菜蔬。旋遶往還執帚先掃。存
護物命寧有過之。凡斯眾行前後一揆。余
以親展徽音。奉茲景行。猶恨標其大抵。事
略文繁以為輕約耳。弟子曇元。高潔僧也。
經論及律並曾披導。偏重清行不妄衣食。
寺雖結淨猶懷塵點。常乞食自資。今託
靜林慮寶山。志道辭世。門人靈範。學通休
涉慧悟少之。勅召弘福。時揚攝論。今居宗
樹業。振名京邑。又休以年學高遠。今上重
之。因事遼左親幸其室。敘故陳道彌會
帝心。故又續其績。

釋靈潤。俗姓梁。河東虞鄉人也。家世衣冠鄉
閭望族。而風格弘毅統擬大方。少踐清猷
長承餘烈。故能正行倫據不肅而成。昆季
十人秀美時譽。中間三者齊慕出家。父告子
曰。但誦觀音。先度即當許也。潤執卷便誦。
一坐不起。從旦至中。文言遂徹。便預公度。
依止靈粲法師住興善寺。粲有正行備于
別傳。年十三。初聽涅槃妙通文旨。將及志
學銷會前聞括悟新理。便登講座宣釋教
意。部分科宗英秀諸僧。咸欣其德。加又欽
重行禁。動靜惟安。不妄遊從常資規矩。所
以興善大德海內名僧。咸相顧而言曰。此沙
彌發蹤能爾堪住持矣。於後深心至道通
贍群師。預在見聞包蘊神府。當即斧藻人
法珪璋解行。皆統其本支該其成敗。仁
壽感瑞懷州造塔。有勅令往。官供驛乘隨
師東赴。乞食徒行獨無受給。既達河內。道
俗服其精通敬其行範。所有歸戒並從於
潤。當即名厲河北譽滿京師。聞泰岳靈巖
寺僧德肅清四方是則。乃杖策尋焉。既覩
副師遂從諮訓。乃習般舟行定。無替晨昏
初經三七情事略疲。自斯已後頓忘眠倦。
身心精勵遂經夏末。于時同侶五百餘人。各
奉行之互相敦勵。至於解坐同行無幾。惟
潤獨節秀出情事莫移。皆不謀同詞敬稱
徽績。時父任青州益都令。外祖吳超任懷州
懷令。堂祖吳同任齊州山荐令。姨夫侯援
任曹州金鄉令。並潤之宗族內外親姻。雖
經還講肆遊其所部。事逾行路一無過
造。及生緣背喪。或有悲慕邀延者。潤情若
風傳。不往登踐。斯割愛從道。皆此類也。有
道奘法師。擅名海岱講攝大乘。又往尋焉。
時未具戒早飛聲采。周流法席文義圓
通。問難深微稱傳元宰。預是同席心共揖
之。既承師有本。即奉奘以為和上。大戒
已後方詣律司。十地諸經略觀文體。年二十
三還返京室。值志念法師正弘小論。將欲
博觀智海。預在聽徒。有辯相法師。學兼大
小聲聞于天。攝論初興盛其麟角。在淨影
寺創演宗門。造疏五卷。即登敷述京華。聽
眾五百餘僧。竪義之者數登二百。潤初從關
表創預講筵。祖習異聞遂奮奇論。一座驚
異側目嘉之。登有辯行法師。機論難擬處
眾高謝而敬憚焉。雖則負譽帝京。而神氣
自得。或譏毀達其耳者。曾若不聞。以道鎮
心情無喜怒。末法攸寄誠可嘉焉。大業初
歲風疾暴增。後復本心更精新業。又恐報
傾旦夕不守本懷。講導世流往還煩雜。遂
脫略人事厭俗歸閑。遂往南山之北西極
澧鄠東漸玉山。依寒林頭陀為業。時與沙
門空藏慧璡智信智光等。京邑貞幹同修出
離。既處叢塜。鬼神斯惱。或被推盪偃仆。或
揚聲震叫者。潤獨體其空寂宴坐如空。諸
被嬈者皆來依附。或於深林曠野狼虎行
處。試心安止都無有畏。當遵此務盡
報傳持。屬大業末年不許僧出。遂虧此行。
乃還興善託於西院。獨靜資業一食入淨。
常講涅槃眾經。有慧定禪師等。歸依受業
相率修課。不出院宇經于三年。結侶漸多
行清動眾。時僧粲法師。一寺頂蓋。銳辯無
前抗衡京國。乃率諸翹望五十餘僧。來至
法會詳其神略。人並投問玄隱之義。潤領宗
酬答位判泠然。咸共欣賞妙符經旨。爾後
譽傳光價。眾聚相從。既懿業內傳。將流法
味。大業十年。被召入鴻臚教授三韓。并在
本寺翻新經本。並宗轄有承不虧風采。
會隋氏亂倫道光難緝。乃隱潛于藍田之化
感寺。首尾一十五載。足不垂世。離經專
業。眾請便講以示未聞。春秋入定還遵靜
操。沙門志超。抗節禪府。聞風造展。遂等宿
交。相師念定欣從語默。時天步飢餒道俗
同霑。化感一寺獨延賓侶。磨穀為飯菽麥
等均。晝夜策勤弘道為任。故四方慕義歸
者雲屯。周贍精麁無乖僧法。共餐菜果
遂達有年。斯誠至德冥符。兼濟有日矣。潤
以化洽外流道聲載路。興善本寺敬奉芳
塵。上陳勅使請充寺任。便不守專志。就而
維之。貞觀八年勅造弘福。復被徵召。即現
翻譯證義須明。眾所詳准又當斯任。至於
詞理有礙。格言正之。同倫糺位。斯人最上。
京邑釋門寔惟僧傑。初潤隋末在興善院感
魔相嬈。定志不移。冥致善神捉去。經宿告
曰。昨日魔子依法嚴繩。深知累重自感而
死。若此徵應其量難紀。武德七年時住化
感。寺主智信為人所告。勅使圍寺大顯威
權。潤曰。山居行道心不負物。賢聖所知計
非所告使人逾怒。忽有大風雷震。山崩樹
折。吹其巾帽坐席。飄落異處。人眾喪膽遂
求悔過。潤曰。檀越有福能感幽靈。斯之祥
徵昔來未有。使者深愧釋然事解。貞觀年中
與諸法侶登山遊觀。野燒四合眾並奔散。
惟潤安行如常顧陟。語諸屬曰。心外無火
火實自心。謂火可逃無由免火。及火至。
潤熸餘自斂。據事以量。知人難矣。後住弘
福。有僧因事奉勅還俗。復經恩蕩情願
出家。大德連名同舉得度。上聞天聽。下勅
深責投諸南裔。驩州行道。于時諸僧創別
帝里無非慟絕。潤獨安然容儀自若。顧曰。
三界往還由來恒理。勅令修道何有悲
泣。拂衣東舉忻然而趣。道俗聞見莫不歎
服。尋爾勅追洛東安置。化行鄭魏負帙
排筵。弘闡涅槃十有餘遍。奧義泉飛惠流
河洛。乃報京邑門人疏曰。吾今東行略有
三益。一酬往譴。二順厭生。三成大行。吾有
宿累蒙天慈責。今得見酬則業累轉滅。惟
加心悅何所憂也。愚夫癡愛隨處興著。正
智不爾。厭不重生。夫淨穢兩境同號大空。
凡聖有情咸惟覺性。覺空平等何所著也。自
度度人俱利之道。舉人出家依道利物。願
在三有普濟四生常無退轉。三益如是汝
等宜知。各調諍根業與善而住。吾無慮
矣。僕射房玄齡遇之。稱歎累息曰。大德樹
言詞理俱至。名實之副誠所望也。不久勅
追還住弘福。居宗揚化。涅槃正義惟此
一人。然其爰初入道。奉節不虧持操攝
儀。魁質雄雅形器八尺。動靜溫和挺超聯類。
十三離俗更不重臨。二親既崩弟兄哀訴。
情守自若曾無動容。但為修冥福設會千
僧。再度盡京。施悲田食而已。至於世情得
喪浮艶彫華。既不附心口亦無述。時俗往
還直知敘對。皆絕供給隨言將遣。前後所
講涅槃七十餘遍。攝大乘論三十餘遍。并各
造義疏一十三卷玄章三卷。自餘維摩勝鬘
起信論等。隨緣便講各有疏部。而玄義備
通頗異恒執。至如攝論黎耶。義該真俗。
真即無念性淨諸位不改。俗即不守一性
通具諸義。轉依已後真諦義邊即成法身。俗
諦義邊成應化體。如未轉依作果報體。據
於真性無滅義矣。俗諦自相有滅不滅。以體
從能染分義滅分能異體慮知不滅。及資糧
章中。眾師並謂。有三重觀。無相無生及無性
性也。潤揣文尋旨無第三重也。故論文上
下惟有兩重。捨得如文。第一前七處捨外
塵邪執。得意言分別。第八處內捨唯識想
得真法界。前觀無相捨外塵想。後觀無生
捨唯識想。第二剎那即入初地。故無第三。
筌約三性說三無性。觀據遣執惟有兩重。
至如本識三相自相受熏。依他性中說有總
別三滅。又四涅槃離合義異。兩處三種熏習
體無有別。諸如此等有異諸師。存廢之旨
陳具章疏。弟子淨元。神睿卓越。博要之舉
振績京畿。講釋經論亟經載紀。銓辯名理
響逸學門。加以性愛林泉捐諸名利。弊衣
麁食談玄為本。元以潤之立義。建志尋
求。轉解傳風被于當世。有僧法御。道定人
也。夢見淨元。兩手極大執印凭案。若有
所通。寤以告之。正披此義。即因而遂廣。乃
成王路矣。沙門智衍。即潤之猶子也。幼携
入道勗以教宗。承明詞義深有會擊。講
攝論涅槃。近住藍田之法池寺。統律成匠
亟動時譽。然有法以來。師資傳道其宗罕
接。惟潤之緒。繼美前修亞迹安遠。斯塵
難濟。見於今日矣。

釋道洪。姓尹氏。河東人也。父曜仕隋歷任
江陵令。有子五人洪其第三矣。聰敏易悟。
深厭形有。年在十三。以開皇六年出家。事
京邑大德曇延法師。博通內外馳譽門序。
雖廣流眾部。偏以涅槃為業教之極也。
故敷演之。所以師資傳道聲績逾遠近。亦
於法眾親喻覆述。後於願法師所學窮地
論傍通經數德器崇振。及隋祖升遐禪定
構立。乃召處之。自爾專事弘經。周輪無輟。
貞觀伊始弘護道張。凡寺綱維無非令達。乃
勅為律藏寺上座。緝諧理事允副朝委。立
性清慤無競榮辱。故使厚供殊禮鱗接邀
延。致令二宮樹福妙資搜舉物議所及莫
不推先。尋又下勅任大總持。本居寺主。春
宮異供隨時薦及。以追受戒之禮也。貞觀
十四年。寶昌寺眾請講涅槃。時感白鷄隨
人聽法。集散馴狎終于講會。相從傳授迄
于暮齒。凡講涅槃八十七遍。依承宗旨罕
墜彛倫。及弘福譯經。選充證義。慈恩創
起。又勅徵臨。以貞觀末年微覺輕貶。纔
經一旬奄爾長逝。春秋七十有九。初染疾
之始。全無別痛少食不語用乖常候。而數
以手撝撥於空。侍問其故。答曰。有二衣
冠者。數來禮拜。故以止之。又曰。紅花淥池
鮮榮可翫。尋爾合掌。目送於空曰。大德羅
睺羅來辭去也。因爾潛逝。殊香滿院。洪形
器端偉七尺有餘。沈簡仁愛慈濟存沒。喜慍
莫顯操節不形。傳者目其梗概。要妙固多
略耳。

釋義褒。姓薛。常州晉陵人。蓋齊相孟嘗君之
後。吳名臣綜瑩之胤也。天體高遠履性明朗。
出家已後遊談在務。周流會計統御法筵。
初從蘇州永定寺小明法師稟學華嚴大品。
其即有陳興皇朗公之後嗣也。專經強對。亦
當時之僧傑矣。褒優柔教義。屢啟請之談。
將事通覽。辭往縉雲山婺州永安寺曠法師
所。曠在陳朝。興皇盛集。時當法選亟動神
幾。法主既崩遍流視聽。長干禪眾栖霞布
公。並具式瞻親霑餘令。所以四經三論江表
高推。褒敬竭義筵縱思披擇。諸方後銳
將事別輪。曠亦勸褒行傳燈禮。乃從之。傳
經述論三十餘年。光問五湖馳名三輔。
每以大乘至教元出渭陰。中原播蕩乃興揚
越嗟乎淳味不無流靡。後住東陽金華法
幢寺。弘道不倦。終日坐忘會。慈恩申請
搜揚髦彥。京邑承風以事聞奏。下勅徵延。
便符昔願。即而入朝。時翻經三藏玄奘法師。
盛處權衡。當陽弘演。承思遠問用寫繁蕪。
亦既至止共許幽致。乃詰大乘經論。無所
不通。唐朝後學多尚名體。耽迷成性膠柱
守株。如何解網以開玄照。請所學宗頓講
十遍。勒諸門位並往歸依。時在慈恩創開
宏旨。有空雙遣藥病齊亡。乃有負氣盱衡傲
然亂舉。褒為提紉解玦疎刷神㦗。責以
三開徵研五句。詳括文義統略悟迷。經
難論易。悼時俗之反昏。論釋深經。誨今聞
之異昔。所以每日在座前唱聖經。半講已
後方明賢論。于時英彥皆預席端。歎其竦
拔之神奇。伏其辯給之銛利。宰輔冠蓋傾
仰德音。留連言晤寫送無絕。顯慶三年冬雩
祈雪候。內設福場勅召入宮。令與東明觀
道士論義。有道士李榮。立本際義。褒問曰。
既義標本際。為道本於際。為際本於道邪。
答曰互得。又問。道本於際際為道本。亦可
際本於道道為際原。答亦通。又並曰。若使
道將本際互得相反。亦可自然與道互得
相法。答曰。道法自然。自然不法道。又並若
道法於自然。自然不法道。亦可道本於本
際本際不本道。榮既被難不能報。浪嘲
云。既喚我為先生。汝便成我弟子。褒曰。對
聖言論申明邪正用簡帝心。芻蕘嘲謔塵
黷天聽。雖然無言不酬。聊以相答。我為
佛之弟子。由以事佛為師。汝既稱為先生。
即應先道而生。汝則。斯為道祖。于時忸
怩無對。便下座。

又令褒竪義。便立大智度義李徒雖難隨
言即遣。于時天子欣然內宮嗟賞。李榮不
勝其憤曰。如此解義。何須遠從吳來。褒
答曰。三吳之地本出英賢。橫目狗身舊無人
物。爾後諸寺連講。多以法華淨名中百經
論等以開時俗。龍朔元年駕往東都。別召
追往。頻入宮禁。義論橫馳。乃於淨土講解
經論。七眾載驅群公畢至。英聲逾盛。不久
遘疾卒於淨土。春秋五十有一。道俗悲涼
恨法門之早揜。皇上悼傷久之。遂勅送柩。
返金華山舊寺。賻贈之榮光聞遠近。

論曰。自佛教東傳。年代惟遠。條暢銓府
開喻精靈。可略言矣。昔者漢明入夢。滕蘭
赴雒。通悟道俗抑引邪正。故使時俗一期
翕然改觀。非夫辯慧何以明哉。然則教本
通揚。宗歸義舉。談吐誠易。識敏攸難。不輕被錯授之儔。淨名垂失機之責。並為沈
淪典誥以解齊緣。藥病相翻斯迷斯覺。況復
教流千載情纏五濁。控詞談理能無糺紛。
得在傳揚失於熏習。晉有道安獨興論旨。
准的前聖商攉義方。廣疎注述首開衢路。
遠持追蹤於遂古。願叡振藻而傳芳。故
著序云。安和上鑿荒塗以開轍。標玄旨
於性空削格義於既往。啟神理於來世。至
如道生孤拔。擅奇思於當年。道林遠識。標
新理而改旦。自斯厥後祖習餘風。雖云較
異蓋可知矣。梁高端拱御曆。膺奉護持。天
監初年捨邪歸正。遊心佛理陶思幽微。
於重雲殿千僧講眾。月建義筵法化通洽。
制五時論轉四方等。注解涅槃情用未愜。
重申大品發明奧義。當斯時也天下無事
家國會昌。風化所覃被于荒服。鍾山帝里寶
剎相臨。都邑名寺七百餘所。諮質文理往往
而繁。時有三大法師雲旻藏者。方駕當途
復稱僧傑。挹酌成論齊騖先驅。考定昔人
非無臧否。何以然耶。至如講解傳授經教
本宗。摘文揣義。情猶有失。何得背本追
末意言引用。每日敷化但竪玄章不覩論
文經于皓首。如斯處位未曰紹隆。若夫
立文本宗。誠遊義苑。指月之況不爽先模。
隨文五失又開弘誡。然則教為理依。理隨
教顯。附教通理弘之在人。准此承遵。居然
多惑。寧乖此喻安得相符。是使梁氏三師
互指為謬。審文紕亂。可有致言。義在情
求。情安倚伏其中。縱達論宗肅成風素。榮
冠道俗行業相兼者。則開善智藏。抑其人乎。
餘則慧解是長。儀範多雜。非無十數翹楚
遵修細行。然定學攝心未聞於俗。故略言
也。太宗簡文。在昔東府委心妙法。遍覽玄
章志歸般若。刺心血而書十部。又撰法集
聯璧各二百餘卷。然以晚從窘縶。故使釋
侶無聞。中宗孝元。體悟幽鍵更崇深信。法
華成論常自敷揚。沙門道侃。德隆時彥。業
冠通賢。綴述新奇。帝偏鄭重奉為僧正。
盛開學府廣召義僧。還遵舊轍。戶牖為異。
宣明已下。福事雖弘。至於教理頗翳徽緒。
陳氏五政。世屬虔劉。京邑僧寺誅焚略盡。
及初臨統普備修治。接棟連甍復基梁日。
弘福慧門世稱難紀。名德勝行故是可傳。
雖獲五三蓋失多矣。恨闕餘傳。與時俱喪。
對此可悲。至如琰󱚒􃓈騰光於五湖。榮朗
飛蓋於三楚。二瓊以匡救而傳世。兩等以
護法而相嗣。盛德弘矣。逮于北鄴最稱光
大。移都茲始基構極繁。而兼創道場殄絕
魔網。故使英俊林蒸業正雲會。每法筵一
建聽侶千餘。慧光道憑躡跡通軌。法融慧
遠顧視爭衡。然而開剖章途解散詞義。並
推光統以為言先。豈非唱高和寡獨振今
古。即當鋒之領袖。乃萬葉之師模。然光初學
律宗晚通理教。郁郁兼美能振其芳。觀其
成樹骨梗分布毛目。意存行猷護法為本。
所以華嚴地論咸位綱模。被及當今成誦
無墜。蓋有由矣。且夫佛教道東。世稱弘
播。論其榮茂勿盛梁齊。故武帝撫期師承
護法。戒定慧品莫匪陶甄。受持十善無缺
六時。永絕辛羶長齊卒歲。言行相檢誠可
尊嚴自有帝王罕能相擬。于時釋侶顧視
思齊。篤學翹誠多陳濟器。齊宣受禪權用
不思。或出或處。非小節之所量。乍智乍愚。
信大人之壯觀。至於宗敬佛理師承戒護。
每布髮於地。令上統踐之。又能率土之內。
禁斷酒肉放捨鷹犬。畋漁屠殺普國不行。
年三月六勸民齋戒。公私葷菜悉滅除之。
又置昭玄十統肅清正法。使夫二百萬眾
綏緝無塵法。上一人誠有功矣。周武定業
秦川大開釋府。沙門道安復稱弘量。降禮
宸極展敬華夷。導龍樹之江河。嚮彌天
之輿蓋。地維武服。道寄文弘。開蒙博施之
功。是其經略。但以運屬道消。中年毀廢。雖
陳顯論莫表深衷。蜯病成珠竟于身世。
末有亡名。復接斯咎。坎壈貧病陷遭戎俗。
孝宣即位政異前朝。經像漸開齋福稍起。而
厥化草創義學猶微。隋高荷負在躬。專弘佛
教。開皇伊始。廣樹仁祠。有僧行處皆為立
寺。召諸學徒普會京輦。其中高第自為等
級。故二十五眾峙列帝城。隨慕學方任其
披化。每日登殿坐列七僧。轉讀眾經及開
理義。帝目覽萬機。而耳餐正法。于時釋門
重稱高敞。雖減梁齊。亦後之寄。沙門慧
遠。齊餘開士隋運高僧。首達帝城即陳講
議。服勤請益七百餘人。道化天下三分其
二。自餘明勝聯騼等驅。僧粲以論士馳
名。慧藏以知微取號。僧休洞精於大論。法
經妙體於教源。餘則玼瑣群英抵訶龍
象者復叵知矣。其中尤最。沙門曇延。復是高
傑。至如坐鎮御床口敷聲教。致令萬乘頂
足。其德弘矣。煬帝嗣籙重飛聲實。道莊顧
言於內外。法論禮御於始終。相願光揚於兩
都。奘脫振藻於周魯。厚德懷仁又難加也。
自爰初晉邸即位。道場慧日法雲廣陳釋侶。
玉清金洞備引李宗。一藝有稱三徵別館。
法輪長轉慧炬恒明。風靡之化曇延復遠。
當時諸部雖復具揚。而涅槃攝論最為繁富。
世近易照無勞廣顯。及皇唐御曆道務
是崇義學之明方為弘遠。伊人之風豈易披
述。輒託攸聞故略其致。然暠壁抗聲於金
陵。基景標宗於玉壘。常辯弘揚於三輔。深
懿馳譽於兩河。并晉則二達開模。齊魯則密
才程略閏會剖符。日下敬其名教。徽空位
席。嵩澤仰其義門。本紀時或漏之。其德不
無。光敘統明眾師注述。通以章鈔為工。課
文引義仰順前軌。徒盛改張差無弘誘。或
接綴前篇。或糅雜時見。或虛控胸臆。詞理
相非。或旁竊他文。意義蹇塞。皆勒成命氏。
騰譽一時。言行之間河漢遼阻。本寔邪求妄
承傳教。審夫意本焉可強乎。且自經誥所
被。元在受持。大集顯法行之文。涅槃明知
時之說。今則婆娑章句流演澆浮。翻種諸
有未為靜業。超生之教豈意然耶。貴如
說行斯誠旨也。故今當坐講客寫送文義。
其隙復廣。何以明耶。且如聖行諸漏。由來杜
言。惟識離念競陳橫想。受學毘曇行惡
戒者。奉為聰慧。聽習楞伽樂飲噉者。用
為通極。夸罩蒙俗陵轢往賢。眄視天漢
率輕禁網。謂邪慧為真解。以亂識為圓
智。不深悛悟枉喪餘齡。故使說法天禽被
于念處。盤特庸敻具列賢愚。辯俊異之前
生。顯頑嚚之後報。冷然釋相可不誡歟。原
夫論義之設。其本四焉。或擊揚以明其道。幽
旨由斯得開。或影響以扇其風。慧業由斯
弘樹。或抱疑以諮明決。斯要正是當機或
矜伐以冒時賢。安詞以拔愚箭。託緣乃四
通在無嫌。必事相陵還符畜狩。故世中
論士鮮會清柔。初事含容終成陷黷。名
聞誰賞境界非凡。徒盛拒輪畢歸磨臆。故
有王斌論。並明琛蛇勢。會空屋子。宗統語
工。聽其論道。惟聞殺死之言。觀其容色。但
見紛披之相。及後業之作也。或生充蛇報。
或舌爛喉中。或僧獄接其來生。或猛火焚
其往咎。彥琮山樓之驗。又可誡哉。是知道
寄人弘。非人未可言道。豈言義府並若斯
耶。故智藏遺塵慧光後嗣。宗仰徽烈豈有
玷耶。沙門靈裕。行解相高內外通贍。亦當
時之難偶也。然而立性剛毅峭急不倫。侍人
流汗非可師範。世或譏論以此為先。斯
亦不比德而觀也。語俗而談滔滔風流。愛心
綿密未覿其短多容瑕累。見心機動禍福
相隣。若不先知何成懲艾。致使裕公虛
沾此及。若能返求諸己。斯言自亡。故宣尼
流無備之詞。居士設未輕之論。誠有由矣。
世有慧休。即承裕緒。學雜心而懼陵小犯。
受師禮而親執瓶衣。遭難而更立淨厨。臨
危而深誨禁約。人法斯具慧解通微。章疏
所行誦為珠璧。猶恨不係於先業。餘則故
略言也。
續高僧傳卷第十五＝十八【明】十五十五


續高僧傳卷第十六

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 習禪初　正傳二十三　附見十五

梁鍾定林寺釋僧副傳一

梁鍾山延賢寺釋慧勝傳二(慧初)

梁江州廬山釋道珍傳三(法歸　慧景)

魏嵩岳少林寺天竺僧佛陀傳四

齊鄴下南天竺僧菩提達摩傳五(道宵)

齊鄴中釋僧可傳六(向居士　化公　廖公　和公　法林　僧那　慧滿)

齊林慮山洪谷寺釋僧達傳七

齊鄴西龍山雲門寺釋僧稠傳八

後梁南雍州襄陽景空寺釋法聰傳九

陳鍾山開善寺釋智遠傳十

後梁荊州覆船山釋法常傳十一

後梁荊州長沙寺釋法京傳十二

後梁荊州玉泉山釋法懍傳十三

後梁荊州支江禪慧寺釋惠成傳十四

後梁荊州玉泉山釋法忍傳十五

周京師大追遠寺釋僧實傳十六

周京師天寶寺釋僧瑋傳十七

周京師大福田寺釋曇相傳十八

隋滄州蘭若沙門釋道正傳十九

隋懷州栢尖山寺釋曇詢傳二十

隋江州廬山化城寺釋法充傳二十一

隋京師真寂寺釋信行傳二十二(裴玄證)

隋襄州景空寺釋慧意傳二十三(法永　岑闍梨　智曉)

釋僧副。姓王氏。太原祁縣人也。弱而不弄。
鑒徹絕群。年過小學識成景行。鄉黨
稱奇。不仁者遠矣。而性愛定靜。遊無遠近。
裹糧尋師訪所不逮。有達摩禪師。善明
觀行。循擾巖穴言問深博。遂從而出家。義
無再問一貫懷抱。尋端極緒為定學宗
焉。後乃周歷講座備甞經論。並知學唯為
己聖人無言。齊建武年南遊楊輦。止於鍾
山定林下寺。副美其林藪。得栖心之勝壤
也。行逾氷霜言而有信。三衣六物外無
盈長。應時入里道俗式瞻。加以王侯請道
頹然不作。咫尺宮闈未嘗謁覲。既行為物
覽。道俗攸屬。梁高素仰清風。雅為嗟貴。
乃命匠人考其室宇於開善寺以待之。恐
有山林之思故也。副每逍遙於門。負杖而
歎曰。環堵之室蓬戶甕牖。匡坐其間尚足
為樂。寧貴廣廈而賤茅茨乎。且安而能
遷。古人所尚何必滯此。用賞耳目之好耶。
乃有心岷嶺觀彼峨眉。會西昌侯蕭淵藻。
出鎮蜀部。於即拂衣附之爰至井絡。雖途
經九折無忘三念。又以少好經籍。執卷
緘默動移晨晷。遂使庸蜀禪法自此大行。
久之還返金陵。復住開善。先是胡翼之山
有神人現。以慧印三昧授與野人何規曰。
可以此經與南平王觀為病行齋三七日
也。若不曉此法。問之於副。時以訪之。果是
其曾所行法。南平遂行齋祀。疾便康復。豈
非內因外構更相起予。不久卒於開善寺。
春秋六十有一。即普通五年也。窆於下定
林之都門外。天子哀焉。下勅流贈。初疾殛
之時。有勸脩福者。副力疾而起厲聲曰。貨
財延命去道遠矣。房中什物並施招提僧。
身死之後但棄山谷。飽於鳥獸不亦善乎。
勿營棺隴以乖我意。門徒涕淚不忍從之。
將為勒碑旌德。而永興公主素有歸信。進
啟東宮請著其文。有令遣湘東王繹為之。
樹碑寺所。

釋慧勝。交阯人。住仙洲山寺。栖遁林澤閑
放物表。誦法華日計一遍。亟淹年序。衣食
節約隨身遊任。從外國禪師達摩提婆。學
諸觀行。一入寂定周晨乃起。彭城劉繢出
守南海。聞風遣請携與同歸。因住幽栖寺。
韜明祕采常示如愚。久處者重之。禪學
者敬美。幽栖寺中絕無食調。唯資分衛大
遵清儉。永明五年。移憩鍾山延賢精舍。自
少及老心貞正焉。以天鑒年中卒。春秋七
十。時淨名寺有慧初禪師者。魏天水人。在
孕七月而生。纔有所識好習禪念。嘗閑居
空宇。不覺霆擊大震。斯固住心深寂未
可量也。而志高清遠淡然物外。晚遊梁
國住興皇寺。閑房攝靜珪璋外映。白黑諮
訪有聲皇邑。武帝為立禪房於淨名寺。以
處之。四時資給。禪學道俗雲趣請法。素懷
恢廓守志淳重。貴勝王公曾不迎候。普通五
年卒。春秋六十八。葬鍾山之陰。弟子智顒
樹碑墓側。御史中丞吳郡陸倕製文。

釋道珍。未詳何人。梁初住廬山中。恒作彌
陀業觀。夢有人乘船處大海中。云向阿彌
陀國。珍欲隨去。船人云。未作淨土業。謂須
經營浴室并誦阿彌陀經。既覺即如夢所
作。年歲綿遠。及於房中小池降白銀臺。
時人不知。獨記其事安經函底。及命過時。
當夕半山已上如列數千炬火。近村人見
謂。是諸王觀禮。旦就山尋。乃云珍卒。方
委冥祥外應也。後因搜檢經中方知往生
本事。遂封記焉用示後學。時此山峰頂寺
有法歸禪師者。本住襄陽漢陰。出家昧靜
為務。感夢有神來請。遂往廬山遊歷諸
處。忽然驚覺。乃尋夢而往。但廬山者生來
不到。及至彼處樹石寺塔宛如前夢。方知
為廬山神之所請也。依而結宇晨夕繼業。
遂終山舍。時又有慧景禪師者。清卓出類
不偶道俗。狐行林阜。禪慧在宗。及其終
後。乃返掘兩指。人有捋者雖伸還屈如
前故傳所紀。獲二果矣。當景卒旦。山峰
松樹並雨甘露。今名甘露峰是也。生常感
二鳥依時乞食。及其沒後絕迹此山。斯
之三德。道扇梁朝樹銘山阿。各題芳績
矣。

佛陀禪師。此云覺者。本天竺人。學務靜攝
志在觀方。結友六人相隨業道。五僧證果。
惟佛陀無獲遂。勤苦勵節如救身衣。進退
惟谷莫知投厝。時得道友曰修道藉機時
來便剋。非可斯須徒為虛死。卿於震旦
特是別緣。度二弟子深有大益也。因從之
遊歷諸國。遂至魏北臺之恒安焉。時值孝
文敬隆誠至別設禪林。鑿石為龕結徒定
念。國家資供倍架餘部。而徵應潛著。皆異
之非常人也。恒安城內康家。貲財百萬。崇
重佛法。為佛陀造別院。常居室內自靜遵
業。有小兒見門隙內炎火赫然。驚告院主。
合家總萃。都無所見。其通徵玄。觀斯例
眾也。識者驗以為得道矣。後隋帝南遷
定都伊洛。復設靜院勅以處之。而性愛幽
栖林谷是託。屢往嵩岳高謝人世。有勅就
少室山為之造寺。今之少林是也。帝用居
處。四海息心之儔。聞風響會者。眾恒數百。
篤課出要成濟極焉。時或告眾曰。此少林
精舍別有靈祇衛護。一立已後終無事乏。
由使造者彌山而僧廩豐溢沿彼至今將
二百載。雖荒荐頻繁而寺業充實。遠用比
之佛陀無謬傳矣。時又入洛將度有緣。沙
門慧光年立十二。在天門街井欄上。反蹋
蹀䤻。一連五百。眾人諠競異而觀之。佛陀因
見惟曰。此小兒世戲有工。道業亦應無昧。
意欲引度。權以杖打頭。聲響清徹。既善聲
論。知堪法器。乃問。能出家不。光曰。固其
本懷耳。遂度之。解冠終古。具如別傳。又
令弟子道房度沙門僧稠。教其定業。自化
行東夏。惟此兩賢得道記之。諒有深疑。
年漸遲暮不預僧倫。委諸學徒自相成業。
躬移寺外別處零房。感一善神常隨影護。
亦令設食而祠饗之。後報欲終。在房門之
壁手畫神像。于今尚存。

菩提達摩。南天竺婆羅門種。神慧疎朗。聞皆
曉悟。志存大乘冥心虛寂。通微徹數定學
高之。悲此邊隅以法相導。初達宋境南越。
末又北度至魏。隨其所止誨以禪教。于
時合國盛弘講授。乍聞定法多生譏謗。有
道育慧可。此二沙門。年雖在後而銳志高
遠。初逢法將知道有歸。尋親事之經四
五載。給供諮接。感其精誠誨以真法。如是
安心謂壁觀也。如是發行謂四法也。如是
順物教護譏嫌。如是方便教令不著。然則
入道多途。要唯二種。謂理行也。藉教悟宗。
深信含生同一真性。客塵障故。令捨偽歸
真。疑住壁觀。無自無他凡聖等一。堅住
不移不隨他教。與道冥符寂然無為名理
入也。行入四行萬行同攝。初報怨行者。修
道苦至當念往劫。捨本逐末多起愛憎。今
雖無犯是我宿作。甘心受之都無怨對。經
云。逢苦不憂。識達故也。此心生時與道無
違。體怨進道故也。二隨緣行者。眾生無我
苦樂隨緣。縱得榮譽等事。宿因所構今方
得之。緣盡還無何喜之有。得失隨緣心無
增減。違順風靜冥順於法也。三名無所求
行。世人長迷處處貪著。名之為求。道士悟
真理與俗反。安心無為形隨運轉。三界皆
苦誰而得安。經曰。有求皆苦。無求乃樂也。
四名稱法行。即性淨之理也。摩以此法開
化魏土。識真之士從奉歸悟。錄其言誥卷
流于世。自言年一百五十餘歲。遊化為務
不測于終。

釋僧可。一名慧可。俗姓姬氏。虎牢人。外覽
墳素內通藏典。末懷道京輦默觀時尚。
獨蘊大照解悟絕群。雖成道非新。而物貴
師受。一時令望咸共非之。但權道無謀顯會
非遠。自結斯要誰能繫之。年登四十。遇
天竺沙門菩提達摩遊化嵩洛。可懷寶知
道一見悅之。奉以為師。畢命承旨。從學六
載精究一乘。理事兼融苦樂無滯。而解非
方便慧出神心。可乃就境陶研淨穢埏埴
方知。力用堅固不為緣陵。達摩滅化洛濱。
可亦埋形河涘。而昔懷嘉譽傳檄邦畿。使
夫道俗來儀請從師範。可乃奮其奇辯呈
其心要。故得言滿天下意非建立。玄籍遐
覽未始經心。後以天平之初。北就新鄴
盛開祕苑。滯文之徒是非紛舉。時有道恒
禪師。先有定學王宗鄴下。徒侶千計。承
可說法情事無寄。謂是魔語。乃遣眾中通
明者。來殄可門。既至聞法泰然心服。悲感
盈懷無心返告。恒又重喚亦不聞命。相從
多使皆無返者。他日遇恒。恒曰。我用爾許
功夫開汝眼目。何因致此諸使。答曰。眼本
自正。因師故邪耳。恒遂深恨謗惱於可。貨
賕俗府非理屠害。初無一恨幾其至死。恒
眾慶快。遂使了本者絕學浮華。謗黷者操
刀自擬。始悟一音所演。欣怖交懷。海迹蹄
瀅淺深斯在。可乃縱容順俗。時惠清猷乍
託吟謠。或因情事澄汰恒抱寫割煩蕪。
故正道遠而難希。封滯近而易結。斯有由
矣。遂流離鄴衛亟展寒溫。道竟幽而且玄。
故末緒卒無榮嗣有向居士者。幽遁林野
木食。於天保之初道味相師。致書通好曰。
影由形起響逐聲來。弄影勞形。不知形之
是影。揚聲止響。不識聲是響根。除煩惱
而求涅槃者。喻去形而覓影。離眾生而
求佛喻默聲而尋響。故迷悟一途愚智非
別。無名作名。因其名則是非生矣。無理
作理。因其理則諍論起矣。幻化非真誰是
誰非。虛妄無實何空何有。將知得無所得
失無所失。未及造談聊伸此意。想為答之。
可命筆述意曰。說此真法皆如實。與真幽理竟不殊。本迷摩尼謂瓦礫。豁然自
覺是真珠。無明智慧等無異。當知萬法即
皆如。愍此二見之徒輩。申詞措筆作斯
書。觀身與佛不差別。何須更覓彼無餘。其
發言入理未加鉛墨。時或纘之。乃成部類。
具如別卷。時復有化公彥公和禪師等。各
通冠玄奧。吐言清逈托事寄懷。聞諸口實。
而人世非遠碑記罕聞。微言不傳清德誰
序。深可痛矣。時有林法師。在鄴盛講勝鬘
并制文義。每講人聚乃選通三部經者。
得七百人。預在其席。及周滅法與可同學
共護經像。初達摩禪師以四卷楞伽授可
曰。我觀漢地惟有此經。仁者依行自得
度世。可專附玄理如前所陳。遭賊斫臂。
以法御心不覺痛苦。火燒斫處血斷帛裹
乞食如故。曾不告人。後林又被賊斫其
臂。叫號通夕。可為治裹乞食供林。林怪可
手不便怒之。可曰。餅食在前何不自裹。
林曰。我無臂也。可不知耶。可曰。我亦
無臂。復何可怒。因相委問方知有功。故世
云無臂林矣。每可說法竟曰。此經四世之後
變成名相。一何可悲。有那禪師者。俗姓馬
氏。年二十一居東海講禮易。行學四百南
至相州遇可說法。乃與學士十人出家受
道。諸門人於相州東設齋辭別哭聲動邑。
那自出俗。手不執筆及俗書。惟服一衣一
缽。一坐一食以可常行。兼奉頭陀。故其所
往不參邑落。有慧滿者。滎陽人。姓張。舊
住相州隆化寺。遇那說法便受其道專
務無著。一衣一食但畜二針。冬則乞補。夏
便通捨覆赤而已。自述一生無有怯怖。身
無蚤虱睡而不夢。住無再宿。到寺則
破柴造履。常行乞食。貞觀十六年。於洛州
南會善寺側宿栢墓中。遇雪深三尺。其旦
入寺見曇曠法師。怪所從來。滿曰。法友來
耶。遣尋坐處。四邊五尺許雪自積聚不可
測也。故其聞有括訪諸僧逃隱。滿便持衣
缽周行聚落無可滯礙。隨施隨散索爾虛
閑。有請宿齋者。告云。天下無人方受爾請。
故滿每說法云。諸佛說心。令知心相是虛
妄法。今乃重加心相。深違佛意。又增論議
殊乖大理。故使那滿等師常齎四卷楞伽
以為心要。隨說隨行不爽遺委。後於洛陶
中無疾坐化。年可七十。斯徒並可之宗系。
故可別敘。

釋僧達。俗姓李。上谷人。十五出家。遊學北
代聽習為業。及受具後宗軌毘尼。進止
沈審非先祖習。年登二夏。為魏孝文所重。
邀延廟寺闡弘四分。而形器異倫見者驚
奉。虎頭長耳雙齒過寸。機論適變時其高
美。與徐州龍達各題稱謂。尋復振錫洛都。
因遇勒那三歲。奉其新誨。不久值那遷化。
覆述地論聲駭伊穀。令望歸信相次稱謁。
後聽光師十地發明幽旨。遂從受菩薩戒
焉。因從請業有名學眾。又南會徐部隨通
地論。梁武皇帝撥亂弘道。銜聞欣然遂即
濟江造宮請見。勅駙馬殷均。引入重雲殿。
自晝通夜傳所未聞。連席七宵帝歎嘉瑞。
因從受戒。誓為弟子。下勅住同泰寺。降禮
供奉。旬別入殿開示弘理。年移一紀道懷
有據。請辭還魏。乃經七啟方許背梁。時
兗州行臺侯景為造二寺。山名天觀。治曰。
丈六達念身為苦器難可維持。乃試履
裁約。餌苓斷粒。自此終報。資用通生。未
為魏廢帝中王勅僕射高隆之召入鄴都。
受菩薩戒。暨齊文宣特加殊禮。前後六度
歸崇十善。達性愛林泉居閑濟業。帝為達
於林慮山黃華嶺下立洪谷寺。又捨神武
舊廟造定寇寺。兩以居之。初達經營山寺
將入谷口。虎踞其前。乃祝曰。欲造一寺福
被幽靈。若相許者。可為避道。言訖尋去。及
造寺竟安眾綜業。達反鄴京。夜有神現。
身被黃服拜而跪曰。弟子是載山神也。王
及三谷正備供養。願不須還。達曰。在山利
少在京利多。貧道觀機而動。幸無遮止。又
經靜夜有推戶者。稱曰。山神之妻。白日
無暇。今故參拜。并奉米糕一筐進而重曰。
僧無偏為。禮佛之時請兼弟子名也。達答。
糕可將還。後當為禮。因令通為之。時一拜
兼唱。其含幽識明皆此類也。達遣弟子道
爽。為山神讀金光明經。月餘有虎來將狗
去。達聞之曰。此必小道人懈怠。不為檀越
讀經。具問之。果云三日來別誦維摩耳。
乃燒香禮佛告曰。昨雖誦餘經。其福亦屬
檀越。若有靈鑒放狗還也。至曉狗還。看於
頂上有銜嚙處。斯又接統神明。殆不可測。
講華嚴四分十地地持。雖無疏記而敷揚有
據。特善論議知名南北。禪法一門開世殊
廣。曾遊梁境。誌公遇而告曰。達禪師是大福
德人也。帝亦深敬。常顧侍臣云。北方鸞法師
達禪師。肉身菩薩。恒向北遙禮。其為時君
所重無有加焉。一時少覺微疾。端坐繩床
口誦波若。形氣調靜。遂終於洪谷山寺。春
秋八十有二。即齊天保七年六月七日也。宣
帝聞之。崩騰驚赴。舉聲大哭。六軍同號山
林為動。葬於谷中巖下。立碑於後余以貞
觀九年親往禮謁。骸骨猶存。寺宇遺迹宛然
如在。自達奉心玄道。情無間然。有識同
親無聞嫌隙。承先私憾倍加事之。榮
勝高流彌所謙退。自季世佛法崇尚官榮。
僥倖之夫妄生朋翼。而達為國都眇然無
顧。昭玄曹局曾不經臨。斯乃聖達之所輕。
寔世福之嘉相矣。

釋僧稠。姓孫。元出昌黎。末居鉅鹿之癭陶
焉。性度純懿孝信知名。而勤學世典備通
經史。徵為太學博士。講解墳索聲蓋朝
廷。將處器觀國羽儀廊廟。而道機潛扣欻
厭世煩。一覽佛經渙然神解。時年二十有
八。投鉅鏕景明寺僧寔法師而出家。落髮
甫爾便尋經論。悲慶交并識神厲勇。因發五
願。所謂財法通辯。及以四大常敬三寶普
福四恩。初從道房禪師受行止觀。房即跋
陀之神足也。既受禪法北遊定州嘉魚山。
斂念久之全無攝證。便欲出山誦涅槃經。
忽遇一僧。言從泰岳來。稠以情告。彼遂苦
勸。修禪慎無他志。由一切含靈。皆有初地
味禪。要必繫緣無求不遂。乃從之。旬日攝
心果然得定。當依涅槃聖行四念處法。乃
至眠夢覺見都無慾想。歲居五夏。又詣趙
州障供山道明禪師。受十六特勝法。鑽
仰積序節食鞭心。九旬一食米惟四升。
單敷石上不覺晨宵。布縷入肉挽而不脫。
或煮食未熟。攝心入定動移晷漏。前食並
為禽獸所噉。又常修死想。遭賊怖之了
無畏色。方為說諸業行。皆摧其弓矢。受戒
而返。嘗於鵲山靜處感神來嬈。抱肩築腰
氣噓項上。稠以死要心。因證深定。九日不
起。後從定覺情想澄然。究略世間全無樂
者。便詣少林寺祖師三藏。呈己所證。跋陀
曰。自葱嶺已東。禪學之最。汝其人矣。乃更
授深要。即住嵩岳寺。僧有百人泉水纔足。
忽見婦人弊衣挾帚却坐階上聽僧誦經。
眾不測為神人也。便訶遣之。婦有慍色
以足蹋泉立竭身亦不現。眾以告稠。稠
呼優婆夷。三呼乃出。便謂神曰。眾僧行道
宜加擁護。婦人以足撥於故泉。水即上涌。
時共深異威感如此。後詣懷州西王屋山。
修習前法。聞兩虎交鬪咆響振巖。乃以錫
杖中解。各散而去。一時忽有仙經兩卷在
于床上。稠曰。我本修佛道。豈拘域中長生
者乎。言已須臾自失。其感致幽現皆此類
也。從移止青羅山。受諸厲疾供養。情不憚
其臭潰。甘之如薺。坐久疲頓。舒脚床前。
有神輒扶之。還令加坐。因屢入定。每以
七日為期。又移懷州馬頭山。魏孝明帝夙
承令德。前後三召。乃辭云。普天之下莫非
王土。乞在山行道不爽大通。帝遂許焉。乃
就山送供。魏孝武永熙元年。既召不出。亦
於尚書谷中為立禪室。集徒供養。又北轉
常山。定州刺史婁叡。彭城王高攸等。請至
又默之大冥山。創開歸戒奉信者殷焉。燕
趙之境。道未通被略言血食。眾侶奔赴禮
貺填充。時或名利所纏者。稠為說偈止之。
聞者慚色而止。便為陳修善偈。預在息心
之儔。更新其器。既道張山世望重天心。齊
文宣。天保二年下詔曰。久聞風德常思言
遇。今勅定州令師赴鄴教化群生。義無獨
善。希即荷錫暫遊承明。思欲弘宣至道濟
斯苦壞。至此之日脫須還山。當任東西無
所留縶。稠居山積稔業濟一生。聞有勅
召絕無承命。苦相敦喻方遂元請即日拂
衣將出山闕。兩岫忽然驚震。響聲悲切。駭
擾人畜禽獸飛走。如是三日。稠顧曰。慕道
懷仁觸類斯在。豈非愛情易守放蕩難持
耶。乃不約事留杖策漳滏。帝躬舉大賀出
郊迎之稠年過七十。神宇清曠動發人心。
敬揖情物乘機無墜。帝扶接入內為論正
理。因說三界本空國土亦爾。榮華世相不可
常保。廣說四念處法。帝聞之。毛竪流汗即
受禪道。學周不久便證深定。爾後彌承清
誨。篤敬殷重。因從受菩薩戒法。斷酒禁肉
放捨鷹鷂去官畋漁欝成仁國。又斷天下
屠殺。月六年三勅民齋戒。官園私菜葷辛悉
除帝以他日告曰。道由人弘。誠不虛應。願
師安心道念。弟子敢為外護檀越何如。稠
曰。菩薩弘誓。護法為心。陛下應天順俗。居
宗設化。棟梁三寶導引四民。康濟既臨義
無推寄。即停止禁中四十餘日。日垂明誨。
帝奉之無失。後以道化須布。思序山林。便
辭還本住。帝以陵阜迴互諮謁或難。天保三
年下勅於鄴城西南八十里龍山之陽。為
構精舍。名雲門寺。請以居之。兼為石窟大
寺主。兩任綱位。練眾將千。供事繁委。充諸
山谷并勅國內諸州。別置禪肆。令達解念
慧者就而教授時揚講誦。事事豐厚。帝曰。
佛法大宗靜心為本。諸法師等徒傳法化。猶
接囂煩未曰。闡揚。可並除廢。稠諫曰。諸
法師並紹繼四依弘通三藏。使夫群有識
邪正達幽微。若非此人將何開導。皆禪業
之初宗。趣理之弘教。歸信之漸發蒙斯人。帝
大喜焉。因曰。今以國儲分為三分。謂供國
自用及以三寶。自爾徹情歸向通古無倫。佛
化東流此焉盛矣。具如別紀。即勅送錢絹被
褥。接軫登山。令於寺中置庫貯之以供
常費。稠以佛法要務志在修心。財利動俗
事乖道化。乃致書返之。帝深器其量也。勅
依前收納。別置異庫。須便依給。未經王府。
爾後詔書手勅月別頻至。寸尺小緣必親言
及。又勅侍御徐之才崔思和等。送諸藥餌
觀僧疾苦。帝常率其羽衛。故幸參覲。稠處
小房宴坐都不迎送。弟子諫曰。皇帝降駕。
今據道不迎。眾情或阻。稠曰。昔賓頭盧迎
王七步。致七年失國。吾誠德之不逮。未敢
自欺。形相冀獲福於帝耳。時亦美其敦慎
大法得信於人。黃門侍郎李獎。與諸大德
請出禪要。因為撰止觀法兩卷。味定之賓
家藏本據。以齊乾明元年四月十三日辰
時。絕無患惱。端坐卒於山寺。春秋八十有
一。五十夏矣。當終之時異香滿寺。聞者悚
神。勅遣襄樂王宣慰曰。故大禪師。志力精
苦感果必然。棲心寂默虛來實返。業暢玄
風事高緇素。運往神遷寔深嗟惘。資崇有嘉
用申悽敬。可施物五百段。送千僧供於
雲門以崇追福。至皇建二年五月。弟子曇
詢等。奏請為起塔。下詔曰。故大禪師。德業
高逈三寶棟梁。滅盡化終神遊物外。可依
中國之法闍毘起塔。建千僧齋贈物千段。
標樹芳迹示諸後代。勅右僕射魏收為製
碑文。其為時君所重。前後皆此類也。既而
剋日准勅。四部彌山人兼數萬。香柴千計。
日正中時焚之以火。莫不哀慟斷絕哭響
流川。登有白鳥數百徘徊煙上。悲鳴相切
移時乃逝。仍於寺之西北建以塼塔。每有
靈景異香應于道俗。初稠奉信出家知奇
齊魏。克志禪業冠絕後塵。而歷履大行
往還朝野。鳴謙抱素能扇清風。加又威稜
群賊勢慴山魑。解虓虎之鬪情。禁稍養
之深毒。大儒皇氏躬為負糧。青羅獵客執刀
剪髮。或德感上玄澤流奉敬之苗。幽誠所
致粟滿信心之室。樹神遮道。隨器欲而法
流。文豹淨房。銜穢幞而遙棄。或猛虎馴狎
即背垂衣。頹山將陊召出存命。若斯靈
相振古罕儔。具如雲門象圖所紀。又初勅
造寺面方十里令息心之士問道經行。稠
曰。十里大廣。損妨居民。恐非遠濟。請半減
之勅乃以方五里為定。使將作大匠紀伯
邕締構伊始。邕集諸鄉邑問此地名。忽聞
空中大聲答曰。山林幽靜。此處本號雲門。
重問所由。了無一人知者。帝聞異之。因從
空響焉。今名光嚴寺是也。又嘗有客僧。
負錫初至。將欲安處。問其本夏。答云。吾見
此中三為伽藍。言終而隱。既而掘地為井。
果得鴟吻二焉。又所住禪窟前有深淵。見
被毛之人。偉而胡貌。置釜燃火。水將沸涌。
俄有大蟒從水中出欲入釜內。稠以足撥
之。蟒遂入水。毛人亦隱。其夜因致男子神
來。頂拜稠云。弟子有兒。歲歲為惡神所
噉。兒子等惜命不敢當。弟子衰老將死。故
自供食。蒙師護故得免斯難。稠索水潠
之。奄成雲霧。時或讒稠於宣帝以倨傲無
敬者。帝大怒自來加害。稠冥知之。生來不
至僧厨。忽無何而到云。明有大客至。多
作供設。至夜五更先備牛輿。獨往谷口。去
寺二十餘里。孤立道側。須臾帝至。怪問其
故。稠曰。恐身血不淨穢污伽藍在此候耳。
帝下馬拜伏。愧悔無已。謂尚書令楊遵彥
曰。如此真人何可毀謗也。乃躬負稠身往
寺。稠磬折不受。帝曰。弟子負師。遍天下
未足謝愆(云云)。因謂曰。弟子前身曾作何等。
答曰。作羅剎王。是以今猶好殺。即呪盆水
令帝自視。見其影如羅剎像焉。每年元日
常問一歲吉凶。後至天保十年云。今年不
能好。文宣不悅。帝問師復何如。答云。貧道
亦不久。至十月帝崩。明年夏首稠喪。驗之
果矣。嘗以暇日帝謂曰。弟子未見佛之靈
異。頗得覩不。稠曰。此非沙門所宜。帝強
之。乃投袈裟于地。帝使數十人舉之不能
動。稠命沙彌取之。初無重焉。因爾篤信
兼常。寺宇僧供勞賜優渥。齊滅周廢。以寺
賜大夫柳務文。文又令其親辛儉守。當將
家入住。有神怒曰。何敢凌犯須陀洹寺。而
儉未幾便卒。隋初興復奄同初構。六時禪懺
著聲寰㝢大業之末賊所盤營。房宇孑
遺餘皆焚蕩。余以貞觀初年陟茲勝地。山
林乃舊情事惟新。觸處荒涼。屢興生滅之歎。
周睇焚燼。頻曀黍離之非。傳者親閱行圖。
故直敘之于後耳。

釋法聰。姓梅。南陽新野人。八歲出家。卓
然神秀。正性貞潔身形如玉蔬藿是甘無求
滋饌。及長成立風操逾厲。淨施厚利相從歸
給。並迴造經藏三千餘卷。備窮記論。有助
弘贊者無不繕集。年二十五。東遊嵩岳西
涉武當。所在通道惟居宴默。因至襄陽傘蓋
山白馬泉。築室方丈以為栖心之宅。入谷
兩所置蘭若舍。今巡山者。尚識故基焉。初
梁晉安王來部襄雍。承風來問將至禪室。
馬騎將從無故却退。王慚而返。夜感惡夢。
後更再往。馬退如故。王乃潔齋躬盡虔敬方
得進見。初至寺側。但覩一谷猛火洞燃。良
久竚望。忽變為水經停傾仰水滅堂現。以事
相詢。乃知爾時入水火定也。堂內所坐繩
床兩邊各有一虎。王不敢進。聰乃以手按
頭著地。閉其兩目召王令前。方得展禮。
因告境內。多弊虎災請求救援。聰即入定。
須臾有十七大虎來至。便與受三歸戒。勅
勿犯暴百姓。又命弟子以布繫諸虎頸。
滿七日已當來於此。王至期日設齋。眾集
諸虎亦至。便與食解布。遂爾無害。其日將
王臨白馬泉。內有白龜。就聰手中取食。
謂王曰。此是雄龍。又臨靈泉。有五色鯉亦
就手食。云此雌龍。王與群吏嗟賞其事大
施而旋。有兇黨左右數十人。夜來劫所
施之物。遇虎哮吼遮遏其道。又見大人倚
立禪室。傍有松樹止至其膝。執金剛杵將
有守護。竟夜迴遑日午方返。王怪其來方
以事首。遂表奏聞。下勅為造禪居寺。聰不
往住度人安之。又勅徐摛。就所住處造靈
泉寺。周朝改為靜林。隋又改為景空。大唐
仍於隋號。初聰住禪堂。每有白鹿白雀。馴
伏栖止。行往所及慈救為先。因見屠者驅
猪百餘頭。聰三告曰。解脫首楞嚴。猪遂繩解
散去。諸屠大怒將事加手。並仡然不動。便
歸過悔罪。因斷殺業。又於漢水漁人牽
網。如前三告。引網不得。方復歸心。空網
而返。又荊州苦旱。長沙寺遣僧至聰所請
雨。使還大降陂池皆滿。高祖遣廬陵王迎出都。有事不遂。及湘東王作牧荊峽於江陵造天宮寺迎以處之。遂終此寺即梁太清年也。其寺見有碑記。廣敘徵異景空。今寺猶有禪堂存焉。

釋。智遠。姓王族。本太原寓居陜服。幼而聰
穎早悟非常。居荊州長沙寺禪坊。為法京
沙門之弟子也。卓然獨立靖記玄心。至於
戒年清潔逾厲而慧業未深。遙想揚輦遂
負􃒺沿波達于建業。龍光僧綽一代英雄。
乃肆心仰旨專門受教。學逾一紀。解通三
藏。梁建安侯蕭正立。務兼內外兼弘孔釋。
造普明寺請遠居之。以伸供養之志也。
有慧湛禪師。定品惟深晚學宗領。遂具受祕
法諮質玄觀。定水既澄慧門宜敞。及研習
大乘洞其根葉。又歷名山養志弘道。與
沙門道會同集龍盤。夙昔素心一期開決。
因住開善畢志山泉。城闕不窺世華無涉。
守靜自怡年老無捨。以陳太建三年十二月
一日旦。終于此寺禪坊。時年七十有七。遺旨
不令哭。奄如入定。乃窆於獨龍之山。新安
寺沙門慧暠曰。吾與伊人早同法門久稟
戒道。歎法橋之忽壞痛寶舟之已沈。乃率
庸才仰傳實德。五兵尚書蕭濟。鴻才碩學行
潔名高為之銘頌。

釋法常。高齊時人。領徒講律有聲漳鄴。
後講涅盤并授禪數。齊主崇為國師。以
處眾囂雜枯折由生無俱利功。捐而至楚。
後聞追之。變形革服一舉千里。又達衡岳。
多處林野布衣乞食。又之荊硤。有僧法隱
者。久住覆船山東嶺。誦法花維摩思益以
為常業。而未閑心觀。後至松滋見常異
橾。乃歸而問津。遂默而不對。乃經一夏。涕
泗滂沱方示心要。如說行者方知其趣。隱駐
心自久繫念日新。深悟寂定不思議也。與
故人胡君義別不值。題壁剋月日當遠
行。至期果卒。後當將終語諸僧曰。吾今日
作一覺長眠。便入室右脇而臥。明日怪眠
不覺。看之久終。方悟長眠語矣。

釋法京。姓孫。太原人。寓居江陵。母將懷孕。
夢入蓮池捧一童子。端正可喜。因而有娠。
將誕又夢。乘白師子遊戲虛空。京七歲出
家。十三與同學智淵。咸昇高座說法無滯。
寺內長少俱夢。聖僧告云。京是寺元檀越。
願力生此。方為棟梁。所以凡所投造風從
水漸。財利山積福門大弘。殿宇小大千五百
間。並京修造。僧眾湊集千有餘人。長沙大寺
聖像所居。天下稱最。東華第一。由是道力
所致幽明被之。後梁二主聞便敬重。奉為
僧正綱紀遺法。晚抱危疾。諸僧像前七日
行道。沙門法泰夢。像至於京房。淨人遠志。
親覩像從京房返於大殿。爾日即愈。是知
育王瑞像感降在人。專注祈求無往不應。
不久卒於寺。春秋七十六矣。

釋法懍。姓嚴。枝江人十五出家玉泉山寺。眾
侶清淨。懍依味道積有年載。禪念為本。依
閑誦經。法華維摩及大論鈔。普皆無昧。不
著繒纊大布為衣。不食僧糧。分衛一食。
不臥常坐。勤勵莫儔。荷錫遠遊。言追勝友。
廬峰台嶺衡羅恒岱無遠不屆。氣調清邈。故
山僧見者莫不挹高節而仰其奇趣也。榛
林猛獸之宅。幽深魑魅之巖。栖息無為如在
邑里。昔從岱岳路出徐州。遇一縣令問以
公驗。懍常齎法華一函。乃答云。此函中有
行文。檢覓不見。令怒曰。本無行文。何言有
邪。答曰。此經是諸佛所行之跡。貧道履而行
之。還源返本。即我之行文也。令瞋不歇閉
之。七日不食。誦經聲不輟。令感惡夢。便頂
禮悔過。後栖默山以禪靜為正業。遂坐
卒巖中。年六十二。異香紛紛旬日乃歇。時陽
山僧景者。不詳何人。晦迹塵外以道自處。
陽山中泉石松竹秀疎清曠嶺接桃源。古
稱名地。卜居寂照感通鬼物。有懷惡念不
得進前。前或值虎蛇驚怖失道。若有問
法安步無他。曾有人求欻起惡念。忽見
大蛇繩床而出。將欲吐毒。懺謝得免。時枝
江惠璀禪師。南岳思公之神足也。聞而造
之。杜口不答。璀便雨淚啟請。通夕翹立。固
請確然。乃經多日方為披說。璀出曰。余遊
名山上德多矣。善友高尚者十有八人。分得
其門頗經趣入。而牆仞高遠奇唱難階者。
斯人在斯。至於年記人所不測。璀云曾
問。答云吾年三百歲。不知所終。

釋惠成。姓段。澧陽人。出家住十住寺。誦法
華維摩勝天王等大乘經二十餘卷。進具後。
為荊南佛法希鮮承都下大弘法席。有
心遠慕。遂因商舡往造建業。正值成實
雲講。學者肩聯。一聽十年文理略盡。將
施本邑。至匡山寺顗師相見。承南岳
思禪師匡化山中引眾波動。試往看之。既
見欣仰欲學定業。思曰。卿一生學問。與吾
炙手猶不得暖。虛喪功夫惜哉。成素憑文
疏依他生解。忽今自檢茫若霧遊。慨恨之
甚不可得也。乃唯曰。承大師善知來意。
今試驗之。見犀如意及手巾綫履欲得之。
思命令送與。成遂忽燒却章抄捐擲筆
硯。專志攻擊以必達為期。當時造禪
門者數十人。皆先達者。成以後至恐不
相及。乃以夜達晝。開眼坐禪。經十有五年。
思令入方等觀音法華般舟道場。歷銷障
三年依行。魔業禪鬼頗因散絕。乃示以正法。
專思玄寂。久遂解眾生語言三昧。精思通
爽靜亂齊焉。彼閉口者觀道雖明。開眼便
失。與成比校天地懸殊。思云。智顗先發三
昧。後證於持法成反之。二子寂照行解
齊矣。大師化往上至枝江造禪惠寺。所營
土木咸依俗有。德行所招不久便說。其地
西望沙渚德鸞栖遁之地。眺上明彌天立
寺之所。湘東王承風迎請為建禪眾。仍構
大殿。闕梁不成。六月江漲。於一夜中。成
曰。有木中梁可往江接。尋語往看果如
所示。有清信士段弘者。為精舍主。忽然氣
絕。家人召成至宅。弘乃穌曰。初執至王所。
見禪師上殿。曰與此人立功德未了。願
赦之。王起禮足。如言被放。陳主聞而往召。
卓然不往。又令江總等往迎。若不允心不
勞返也。王人雨淚強引入舡。成乃奮身
入水立於江上。又請若不蒙下。總等粉身
無地。從之至都受戒而返。乃賜所住名
禪慧寺。不久市朝遷革。有常律師者。欲往
南岳遇成同宿。夜中投蝨於地而密知之。
及明告別。成曰。昨夜一檀越被凍困苦。常
漸之永誡。將終語門人曰。急砌殿基。吾
當講涅槃也。聞皆給手恰竟。而智者王
泉寺至。宣相符會共談玄理。良久氣絕。以
年月坐亡於禪眾。禪師在道場。年七十三
矣。湘東王宮內立碑。今見在城中。

釋法忍。江陵人。初投天皇寺出家。受具已
後受持法華維摩。日常再遍。眾聚多諠枯
折由生。西往覆舟。巖下頭陀自靜觀理。三
十餘年木食麻衣破衲而已。自得幽林無
求外護。升粒若盡繼以水果。終不馳求。或
一食七日跏坐求志。曾於一夏費米三斗。
必限自恣猶盈五升。雖獨宿非入戒科。而
儉約一隅別行。所止龕室纔容膝頭。伏
夏嚴冬形不出戶。故寒不加絮熱不減衣。
安然守道無為而已。忽有一象無事至龕。
經于數日。忍便現疾。於寺北窟右脇而終。
春秋六十有七。衣鉢塵朽眾無預焉。評其估
價。不至於十云。

釋僧實。俗姓程氏。咸陽靈武人也。幼懷雅
亮。清卓不倫。嘗與諸僮共遊狡戲。或摘葉
獻香。或聚砂成塔。鄉閭敬焉。知將能信
奉之漸也。親眷愛結不許出家。喻以極言
久而方遂。年二十六乃得剃落。有道原法
師。擅名魏代。實乃歸焉。隨見孝文便蒙
降禮。大和末從原至洛。因遇勒那三藏。授
以禪法。每處皇宮諮問禪祕。那奇之曰。
自道流東夏。味靜乃斯人乎。於是尋師問
道備經循涉。雖三學通覽。偏以九次調
心。故得定水清澄禪林榮蔚。性少人事退
迹為功。所以高蓋駟馬未曾流目。清流林
竹顧便忘返。加又口繞黑子欹若升形。
目有重瞳光明外射。腋懷鳳卵七處俱平。
奇相超倫有聲京洛。兼又道契生知化通
關壤。聽業未廣而無問不明。能勤整四
儀靜修三法。可憲章於風俗。足師表於天
人。周太祖文皇。以魏大統中下詔曰。師目
麗重瞳偏同虞舜。背隆傴僂分似周公。德宇
純懿軌量難模。可昭玄三藏。言為世寶篤
志任持。故有法相之宜興。俗務之宜廢。發
談奏議事無不行。至保定年。太祖又曰。師
才深德大。宜庇道俗以隆禮典。乃躬致
祈請為國三藏。實當仁不讓默而受之。是
使棟梁斯在儀形攸寄。周氏有國重仰玄
風。禮異前朝受於歸戒。逮太祖平梁荊
後。益州大德五十餘人。各懷經部送像至
京。以真諦妙宗條以問實。既而慧心潛運
南北疎通。即為披決洞出情外。並神而服
之。於是陶化京華久而逾盛。忽一旦告僧
曰。急備香火修理法事。誦觀世音以救江
南某寺堂崩厄也。當爾之時。楊都講堂正論
法集。數百道俗充滿其中。聞西北異香及空
中妓樂。合堂驚出同共聞聽。堂欻摧壞大眾
無損。奏聞梁主。乃移以問周。果知實
祐。大送珍寶賜遺相續。而實但取三衣什
物而已。餘隨散之。由爾名振三國事參
至聖。以保定三年七月十八日。卒於大追遠
寺。春秋八十有八。朝野驚嗟人天變色。帝哀
慟泣之。有勅圖寫形像。仍置大福田寺。即
以其日窆於東郊門外滕公酈食綦。塜
南。碑石尚存。弟子曇相等。傳燈不窮彌隆
華實。以業有從。爰於墓所立寺。還名福
田。用崇冥福。并建碑于寺野二所。大中興
寺釋道安。及義城公庾信製文。今在苑內。

釋僧瑋。姓潘。汝南平輿人也。器量沈深風
神詳雅。十三出家。仍服以弊衣資以菜食。
致使口腹之累漸以石帆水松。寒暑之資稍
以荷衣蕙帶。故得結操貞於玉石。情風拂
於烟霞。初誦金光明經。進受具後下楊都。
於帝釋寺聽曇瑗律師講十誦。淹于五載
齋鏡持犯。仍入攝山栖霞寺。從鳳禪師所
學觀息想。味此情空究檢因緣。乘持念慧
頻蒙印指。傳芳暢業。遠承申息之國山名
霧露巖洞幽深川香水美。遂命檝西浮鋿聲
林藪。終焉之志結此山焉。聲問光徹被于
周壤。天子遵賢待德下車問道。召至京師
親奉清誨。乃勅公卿近臣妃后外戚。咸受
十善因奉三歸。天和五年以葬母東歸。勅
使為安州三藏。綏理四眾備盡六和。在任
之日經始壽山梵雲二寺。南望楚水東指
隋城。度軌程功輪奐成美。僧瑋德播江淮。
帝王隆重。爰有別勅。於王城之內起天寶
寺用以居之。既被徵召身範僧倫。納衣壞
味任報資給。靜緣潔操齊志林朝。以建德
二年九月十日遘疾。少時終於所住。春秋
六十有一。門人慟感士女驚奔。即以三年二
月歸葬於安陸之山。僧瑋容止恭莊威儀整
勅。遊之者肅然清規。見之者自生敬仰。
新野庾信。載奉芳塵。勒碑現集。

釋曇相。姓梁氏。雍州藍田人。與僧實同房。
素非師保而敦敬之。重禮逾和上。相聰敏
易悟目覽七行。禪誦為心周給成務。而慈
悲誘接偏所留心。因有行往見人弋繳網
羅禽獸窮困者。必以身代贖得脫方捨。其仁
濟之誠出于天性。實每美云。曇相福德人。
我不及也。斯見禮如此。實嘗夜詣相房。恒
預設座擬之。相對無言自陳道合。私有聽
者了無音問。常以為軌乃經積載。有時大
癘橫流。或旱澇凶險。人來問者。相皆略提
綱目教其治斷。至時必有神効。人並異之。
或問。李順興強練何人耶。相曰。順興胎龍
多慾。強練遊行俗仙。助佛揚化耳。其幽記
之明諒不可測也。住大福田寺。京華七眾
師仰如神。以周季末曆正法頹毀。潛隱山
中。開皇之初。率先出俗。二年四月八日卒
於渭陰故都。圖像傳焉。今在京師禪林寺。
其承緒禪學遺囑慧端。具見別傳。

釋道正。滄州渤海人。稟質高亮言志清遠。居
無常處學非師授。樂習禪行宗蘭若法。無
問冬夏栖息深林。乞食於村。餘惟常坐。
繫想繩床下帳獨靜。道俗參訊略示綱猷。
令其住心緣向所授。故使四遠造者各務
靜緣。眾聚雖多而外無囂撓。正任性行
藏都無名貫。經論講會莫不登踐。皆聽其
深隱略其繁長。周流兩河言議超邈。偏以
成實知名幽冀。時有隷公貫者。引正住寺
為上簿書而志駭風雲曾無顧眄。還返林
薄。嗣業相尋。綜述憲法流之於世。名為六
行。凡聖修法也。包舉一化融接萬衢。初曰。
凡夫罪行。二曰。凡夫福行。三小乘人行。四小
菩薩行。五大菩薩行。六佛果證行。都合六部
極略一卷。廣二十卷。前半序分後半行體。言
非文質字爽詞費。開皇七年齎來謁帝。意
以東夏釋種多沈名教。歸宗罕附流滯忘
返。普欲捨筌檢理抱一知宗守道行禪
通濟神爽。具狀奏聞。左僕射高頴。素承道
訓。乃於禪林寺大集名德述上所奏。時
座中有僧曰。帝京無人。豈使海隅傳法。正
聞對曰。本意伸明邪正。不欲簡定中邊。夫
道在通方。固須略於祖述。眾無以抗也。
而其著詞言行。眾又不願遵之。於是僧徒
無為而散。正知澆季之難化也。遂以行法
並留京輦方禪師處。即返東川不悉終所。
今驪山諸眾。多承厥緒繫業傳云。

釋曇詢。楊氏。弘農華陰人。後遷宅于河東
郡焉。弱年樂道久滯樊籠。年二十二。方捨
俗事遠訪巖隱。遊至白鹿山北霖落泉寺。
逢曇准禪師而蒙剃髮。又經一載進受具
戒。謹攝自修宗稟心學。而專志決烈。同侶
先之圓備戒律。又誦法華。初夏既登還師
定業。承僧稠據于蒼谷。遂往問津。稠亦定
山郢匠前傳所敘。詢以聲光所被。遙相揖
敬。住既異林精融理極。思展言造每因致
隔。但為路罕人蹤崗饒野獸。栖幽既久
性不狎塵。來往質疑未由樵逕。直望蒼谷
以為行表。荊棘砂礫披跨不難。巖壑幽阻
攀緣登陟。志存正觀也。故不以邪道自
通。又以旁垂利道。由曲前而通滯。吾今標
指雖艱。必直進以程業。用斯徵意隨境
附心不亦善乎。每云。與其失道而幸通。寧
合道不幸而窮耳。故履踐重阻不難塗窮。
後經三夏移住鹿土谷修禪。屬枯泉重出
䴥麋遶院。故得美水馴獸日濟道隣。從學
之徒相慶茲瑞。時因請法暫往雲門。值徑
陰霧昏便成失道。賴山神示路方會本途。
此乃化感幽冥神明翊衛。時有盜者來竊
蔬菜。將欲出園乃為群蜂所螫。詢聞來救。
慈心將治得全餘命。嘗有趙人遠至殷勤
致禮陳云。因病死蘇故蒙恩澤。往見閻王
詰問。罪當就獄。賴有曇詢禪師。來為請命。
王因放免。生來未委。訪尋方究。又山行值
二虎相鬪。累時不歇。詢乃執錫分之。以身
為翳。語云。同居林藪計無大乖。幸各分路。
虎低頭受命。便飲氣而散。屢逢熊虎交諍。
事略同此。而或廓居榛梗。唯詢一蹤入鳥
不亂獸見如偶。斯又陰德感物顯用成仁。
何以嘉焉。每入禪定七日為期。白虎入房
仍為窟宅。獨處靜院不出十年。自有禪
蹤斯人罕擬。自爾化流河朔盛闡禪門。杖
策裹糧鱗歸霧結。隋文重其德音致誠虔
敬。勅儀同三司元壽。親送璽書。兼以香供。
以開皇末年風疾忽增。卒於柏尖山寺。
春秋八十五。五十夏矣。初遘疾彌留。忽有
神光照燭香風拂扇。又感異鳥。白頸赤身遶
院空飛聲唳哀切。氣至大漸。鳥住堂基自
然狎附不畏人物。或在房門至于臥席。
悲叫逾甚血沸眼中。既爾往化。鳥便飛出外
空旋轉奄然翔逝。又感猛虎遶院悲吼兩宵
雲昏三日天地結慘。又加山崩石墜林摧㵎
塞。驚發人畜栖遑失據。其哀感靈祥未可
殫記。後以武德五年十二月。弟子靜林＝休【三】林＝休【宋】【元】【明】林
道＋（願）【三】道＋（願）【宋】【元】【明】道慧方等林
道慧方等。乃闍毘餘質建塔立碑。沙門明
則為文。見于別集。

釋法充。姓畢氏。九江人。常誦法華並讀大
品。其遍難紀。兼繕造寺宇。情在住持。末住
廬山半頂化城寺修定。自非僧事未嘗妄
履。每勸僧眾無以女人入寺。上損佛化
下墜俗謠。然世以基業事重。有不從者。充
歎曰。生不值佛已是罪緣。正教不行義須
早死何慮方土不奉戒乎。遂於此山香爐
峯上自投而下。誓粉身骨用生淨土。便
於中虛頭忽倒上。冉冉而下處于深谷。不
損一毛。寺眾初不知也。後有人上峯頂路
望下。千有餘仞聞人語聲。就而尋之乃是
充也。身命猶存口誦如故。迎還至寺。僧感
其死諫為斷女人。經于六年方乃卒世。時
屬隆暑而屍不臭爛。香如爛瓜。即隋開皇
之末年矣。

釋信行。姓王氏。魏郡人。其母久而無子。就
佛祈誠。夢神擎兒告云。我今持以相與。寤
已覺異常日。因即有娠。及行之生也性殊
恒准。至年四歲路見牛車沒泥牽引。因悲
泣不止。要轉乃離。或值犢母分離或有侵
欺之事。生知平分不憙愛憎。八歲既臨。標
據清敏懁慧奇拔。嘗有書生問曰。爾今何
姓。外家何姓。答曰。此王彼孫。生因調曰。
何不氏飯乃姓孫。行應聲曰。飯能除飢
不除渴。孫能飢渴兩相除。故氏孫而非飯
也。其隨機譎對。皆此之類。乃履道弘謶。
識悟倫通。博涉經論情理遐舉。以時勘教
以病驗人。蘊獨見之明。顯高蹈之跡。先舊
解義翻對不同。未全聲聞兼揚菩薩。而履
涉言教附行為功。且如據佛之宗。敬無過
習。由見起慢怠即懷厭離。便為邊地下賤
之因。今雖聞真告心無奉敬。自知藥輕病
重。理加勤苦竭力治之。所以隨遠近處。凡
有影塔。皆周行禮拜遶旋翹仰。因為來世
敬佛之習。用斯一行通例餘業。其克覈詳
據率如此也。後於相州法藏寺。捨具足戒
親執勞役。供諸悲敬禮通道俗。單衣節食
挺出時倫。冬夏所擬偏過恒習。故四遠英
達者皆造門而詰問之。行隨事直陳曾無
曲指。諸聞信者莫不頂受其言。通捨章疏
從其化及。稟為父師之禮也。未拘之以法
歲。開皇之初被召入京。僕射高穎。邀延住
真寂寺立院處之。乃撰對根起行三階集
錄及山東所制眾事諸法。合四十餘卷。援引
文據類敘顯然。前後望風翕成其聚。又於
京師置寺五所。即化度光明慈門慧日弘善
等是也。自爾餘寺贊承其度焉。莫不六
時禮旋乞食為業。虔慕潔誠如不及也。末
病甚。勉力佛堂日別觀像。氣漸衰弱請像
入房。臥視至卒。春秋五十有四。即十四年正
月四日也。其月七日於化度寺。送屍終南山
鵄鳴之塠。道俗號泣聲動京邑。捨身收骨
兩耳通焉。樹塔立碑在于山足。有居士逸
民河東裴玄證製文。證本出家住於化度。
信行至止固又師之。凡所著述皆委證筆。
末從俗服尚絕驕豪。自結徒侶更立科
網。返道之賓同所擊贊。生自製碑具陳
己德。死方鐫勒樹于塔所。即至相寺北巖之
前三碑峙列是也。初信行勃興異迹。時成
致譏。通論所詳未須甄別。但奉行剋峭偏
薄不倫。至於佛宗亦萬衢之一術耳。所著
集記並引正文。然其表題立名無定准的。
雖曰對根起行幽隱指體標榜語事潛淪。來
哲儻詳幸知有據。開皇末歲勅斷不行。想
同箴勗之也。別有本傳流世。見費節三
寶錄。

釋慧意。姓李。臨原人。聽大乘經論專習定
行。宇文廢法南投於梁。與仙城山慧命。同
師尋討心要。後住景空於聰師舊堂綜
業常住。不事燈燭晝夜常明。有鄉人
德廣郡守柳靜。殊不信法。乃請意於宅。別
立禪室百日行道。靜息抑稟等四人每夜潛
往。舉家同見禪室大明意坐卓然。方生信
向。鄉邑道俗率受歸戒。開皇初卒。將逝謂
弟子慧興曰。今日有多客來。可多辦齋食。
及中意果端坐而化。時襄陽開皇有法永禪
師者。南鄉人。梁明帝常供養。預知運絕。苦
辭還襄欲終。七日七夜聞音樂異香滿寺。
因而坐終。送傘蓋山上露坐。有同寺全律
師。臨永屍曰。願留神相待至七日。滿至
期全亡。送屍永側。永屍颯然摧變。時岑闍
梨者。姓楊。臨原人。於寺西傘蓋山南泉立
誦經堂。常誦金光明。感四天王來聽。後讀
藏經皆不忘。計誦三千餘卷。服布乞食。鉢
中之餘飼房內鼠。百餘頭皆馴擾爭來就人。
鼠有病者岑以手摩捋之。而不拘事檢。或
揭坩酒食。或群小同戲呵叱僧侶。或誦經
書歌詠逆述來事。晝則散亂夜則禮誦禪思。
與同眾沙門智曉交顧招集禪徒。自行化
裕。供給定學。自知終日急喚拔禪師付
囑。上佛殿禮辭遍寺眾僧。咸乞歡喜。於
禪居寺大齋將散。謂岑曰。往兜率天聽般
若去。岑曰。弟前去我七日即來。其夜三更
坐亡。至四更識神往遍學寺。寺相去十里。
至汰法師床前。明如晝。云曉欲遠逝故來
相別不得久住。汰送出三重門外。別訖來
入房中踞床忽然還暗。呼弟子問云。聞
師與人語聲。取火通照三門並閉。方悟
曉之神力出入無間。即遣往問。果云已逝。
岑後七日無何坐終。其二體骨全成無縫。
又有昊純等禪師。多有靈異。相從坐化。略
不敘之。
續高僧傳卷第十六



續高僧傳卷第十七

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 習禪篇之二　本傳十一人附見九人

周湎陽仙城山善光寺釋慧命傳一(戴逵　慧朗
　慧曉)

陳南岳衡山釋慧思傳二

隋國師智者天台山國清寺釋智顗傳三

隋京師清禪寺釋曇崇傳四

隋慧日內道場釋慧越傳五

隋蔣州履道寺釋慧實傳六

隋文成郡馬頭山釋僧善傳七(僧襲　僧集)

隋相州鄴下釋玄景傳八(玄覺)

隋趙郡障洪山釋智舜傳九(智贊)

隋九江廬山大林寺釋智鍇傳十

隋天台山國清寺釋智越傳十一(波若　法彥)

釋慧命。姓郭。太原晉陽人。晉徵士郭琦之後
也。以梁大通五年辛亥之歲。生于湘州長
沙郡。天挺英姿秀拔群表。雖居綺年人多
傾異。覺夢之際光觸其身。明悟條序深有
殊致。時湘部名僧相謂曰。珍闍梨。位地難
測。然入如來室者。即慧命矣。故自結髮日
新開裕。八歲能詩書。體貌凝遠。識者知非
常器。然而銳精聽習妙入深義。故使理超
文外照出機前。智不驚愚貞無絕俗。道親
物疎。州閭贊重。年十五誦法華經。兩旬有
半一部都了。尋事剃落學無常師。專行方
等普賢等懺。討據華嚴以致明道。行自
襄沔。聞恩光先路二大禪師千里來儀投心
者眾。乃往從之。後遊仙城山。即古松仙之
本地也。先有道士孟壽者。幽栖積歲祈心
返正必果所願。捨所居館充建寺塔。及命
未至山夕。壽忽恍焉如夢。大見神祇嚴衛
館側。至覺驚喜登巖悵望。遂覩梵旅盈
林。乃命至也。趨而禮謁。即捨所住為善光
寺焉。供事駢羅眾侶咸會。晚於州治講維
摩經。大乘駕御之津。入道乘玄之迹。禪智所
指罔弗倒戈。既滿九旬便辭四部。衣鉢
隨從還返故林。有法音禪師者。同郡祁人。
本姓王氏。不言知已。兩遂得朋。同就
長沙果願寺能禪師。修學心定。未結數旬
法門開發諮質遲疑。乃惟反啟。懼失正理
通訪德人。故首自江南終于河北。遇思邈
兩師方袪所滯。後俱還仙城。僅得五稔預
知亡日。乃携音手於松林相顧笑曰。即斯
兩處便可終焉。侍者初聞未之悟也。不盈
旬望同時遇疾。命以周天和三年十一月五
日精爽不謬。正坐跏趺面西念佛。咸覩
佛來合掌而卒。同眾有夢天人下地幢幡
照日。又聞房宇唱善哉者。奇香異樂聞熏
非一。音以其月十七日。亦坐本處。所現瑞
相頗亦同倫。然命音兩賢。俱年三十有八矣。
即於樹下搆甓成墳。有弟子清信士鄭子
文。立碑于寺。門人慧朗。祖傳命業不墜禪
風。化行安沔道明隨世。初命與慧思定
業是同。贊激衡楚詞采高掞。命寔過之。深
味禪心慧聲遐被。著大品義章融心論還
原鏡行路難詳玄賦。通述佛理。識者咸誦
文或隱逸未喻於時。有注解者。世宗為貴。
自居山舍學徒騰聚名溢南北。有菩薩戒
弟子濟北戴逵。學聲早被名高列國。乃貽
書於命曰。竊以。渭清涇濁。共混朝宗之源。
松長箭短。同秉堅貞之質。幸預含靈五常
理宜範圍三教。是以闕里儒童。闡禮經於洙
濟。苦縣迦葉。遷妙道於流沙。雖牢籠二儀。
蓋限茲一世。豈如興法輪於鹿苑。蕩妄想
於鷲山。半滿既陳權實斯顯。誠教有淺深人
無內外。禪師德聲遠振。行高物表。攝受四
依。因牧羊而成誦。負笈千里。歷龍宮而包
括。故能內貫九部。搜雪山之祕藏。外該七
略。探壁水之典墳。支遁天台之銘。竺真羅
浮之記。曇賦七嶺汰詠三河。寶師妙析莊
生。璩公著論表集。若吞雲夢如指諸掌。
加以妙持淨戒如護明珠。善執律儀譬臨
玄鏡。稟羅云之密行。種賓頭之福田。撫挹
定水便登覺觀。高蔭禪支將逾喜捨。是
以不遠瀟湘。來儀沔陸。植杖龍泉乃為
精舍。迴車馬首即創伽藍。鑿嶺安龕。詎
假聚砂成塔。因山構苑。無勞布金買
地。開士雲會。袂似華陰。法侶朋衝。眾齊稷
下。禪室晨興時芳杜若。支提暮啟暫入桃
源。香山梵響將阮嘯而相發。日殿妙音。與
孫琴而高韻。紫蓋貞松仍撝上辯。洪
崖神井即鎣高心。故以才堪買山。德邁同
輦。崇峯景行牆仞懸絕。弟子業風鼓慮。欲
海沈形。洎渚宮淪覆。將歷二紀。晝倦坐
馳夜悲愕夢。未能忘懷彼我歸軫一乘。
遣蕩胸衿朗開三達。既念鼠藤彌傷鳥繫。
昔在志學家傳賜書。五禮優柔三玄饜飫。
頗絕韋編構述餘緒。爰登弱冠捃摭百
家。及乎從仕留連文翰。雖未能探龍門
而梯會稽。賦鷦鷯而詠鸚鵡。若求其一
分亦髣髴古人。但深悟聚泡。情悲交臂。
常欲蟬蛻俗解貪味真如。一日鄖城許修。
隗館屈膝。情欣係襪遇同進履。未盡開
衿遽嗟飄忽。尋拂衣世網脫屣牽絲。滄
浪濯纓漢陰抱甕。行飡九轉用遣幽憂。漸
悟三空將登苦忍。仙梁觀玉不廢從師。
深㵎折桃無妨請益。所希彌天勝氣乍酬
鑿齒。雁門高論時答嘉賓。冬暖如春願珍
清軌。室邇人遐彌軫襟帶。餘辭淺簡。望
無金玉幽林。沙門釋慧命。酬書濟北戴先
生。夫一真常湛。徼妙於是同玄。萬聖乘機。
違順以之殊迹。是以西關明道東野談仁。
彫朴改工有無異軫。今若括此二門。原茲
兩教。豈不歸宗三轉會入五乘。藉淺之深
資權顯實。斯若池分四水始則殊名。海
控八河終無別味。檀越幼挺奇才。夙懷茂
緒。華辭卓世雅致參玄。智涉五明學兼三
教。益矣能忘。蹈顏生之逸軌。損之為道。慕
李氏之玄蹤。雖復六經該廣百家繁富。聖賢
異准儒墨分流。或事曠而文殷。或言高而旨
遠。莫不納如瓶受說似河傾。明鏡匪疲洪
鍾任扣。子建挹以奇文。長卿恧其高趣。故
雖秦楚分墟周梁改俗。白眉青蓋。龜玉之
價弗渝。栖鳳臥龍。魚水之交莫異。加以識
鎣苦空志排塵俗。形雖廊廟器乃江湖。
是以屬歎牽絲興言世網。辭同應陸調合
張嚴。嗟失火之遽傳。愍清波之速逝。方應
濯足從道洗耳辭榮。九轉充虛四扇排疾。
然後尋八正以味一真。解十纏而遣三患。
斯之德也寧不至哉。貧道識鏡難清心塵易
擁。定慚花水戒非草繫。才侔撤燭學謝
傳燈。內有愧於德充。外無狎於人世。是
以淹滯一丘寓形蓬柳。端居千仞託志筠
松。測四序於風霜。候二旬於眺魄。至乃
夜聞山鳥仍代九成。晝視遊魚聊追二
子。蓽戶弊衿。既在原非病。朱門結駟。亦於
我如雲。所歎藤鼠易侵樹猨難靜。勞想鷲
頭倦思鷄足。至於林凋秋葉曾無獨覺之
明。谷響春鸎終切寡聞之歎。忽承來問曲
見光譽。幽氣若蘭清音如玉。誠復溢目致
歡。而實撫膺多愧。雖識謝天池未辯北
溟之說。而事同泥井慚聞東海之談。所冀
伊人於焉好我黃石匪遙。結期明旦白駒
可縶。用永今朝善敬清猷。時因素札言不
洗意。報此何伸。時或以逵即晉代譙國戴
逵。今考挍行事非也。晉書云。大元十二
年徵隱士戴逵。不久尋卒。至梁大通三年。
經一百四十三載。命公方生。計不相見。又
非濟北明矣。時又有沙門慧曉。厥姓傅氏。
亦以禪績獻公。文才亞於慧命。北遊齊
壤居止靈巖。數十年間幽閑精業。眾初
不異之也。及鄉民有任山荐令者。曉去
鄉歲久思問親親。行至縣門使人通令。
令正對客未許進之。踟蹰之間又催通引。
客猶未散。令且更延。曉悟曰。非令之為進
退。乃吾之愛憎耳。豈鄉壤之可懷耶。命省
事取紙援筆。而裁釋子賦。紙盡辭窮。告曰。
若令問覓。可以此文示之。吾其去矣。於是
潛遁。故賦云。咄哉失念。欻爾還覺。是也。及
後追靈巖。窮討不見。出賦示僧。方知曉
之才也。於是人藏一本。用祛鄙吝。曉後尋
諸名岳。養素栖心。時復流目人世。而還晦
形幽阜。卒不測其所終。

釋慧思。俗姓李氏。武津人也。少以弘恕慈
育知名。閭里稱言頌逸恒問。嘗夢梵僧勸
令出俗。駭悟斯瑞辭親入道。所投之寺
非是練若。數感神僧訓令齋戒。奉持守
素梵行清慎。及稟具足道志彌隆。逈栖
幽靜常坐綜業。日惟一食不受別供。周旋
迎送都皆杜絕。誦法華等經三十餘卷。數年
之間千遍便滿。所止菴舍野人所焚。遂顯
厲疾求誠乞懺。仍即許焉。既受草室持
經如故。其人不久所患平復。又夢梵僧數
百形服瓌異。上坐命曰。汝先受戒律儀非
勝。安能開發於正道也。既遇清眾。宜更
翻壇祈請師僧三十二人。加羯磨法具足
成就。後忽驚寤方知夢受。自斯已後勤務
更深。剋念翹專無棄昏曉。坐誦相尋用為恒
業。由此苦行得見三生所行道事。又夢彌
勒彌陀說法開悟。故造二像並同供養。又
夢隨從彌勒與諸眷屬同會龍華。心自惟
曰。我於釋迦末法受持法華。今值慈尊感
傷悲泣豁然覺悟。轉復精進靈瑞重沓。瓶水
常滿供事嚴備。若有天童侍衛之者。因讀
妙勝定經。歎禪功德。便爾發心修尋定友。
時禪師慧文。聚徒數百。眾法清肅道俗高尚。
乃往歸依從受正法。性樂苦節營僧為業。
冬夏供養不憚勞苦。晝夜攝心理事籌度。
訖此兩時未有所證。又於來夏束身長坐
繫念在前。始三七日發少靜觀。見一生來
善惡業相。因此驚嗟倍復勇猛。遂動八觸
發本初禪自此禪障忽起。四肢緩弱不勝
行步。身不隨心。即自觀察。我今病者皆從
業生。業由心起。本無外境。反見心源業非
可得。身如雲影相有體空。如是觀已。顛倒
想滅。心性清淨。所苦消除。又發空定心境
廓然。夏竟受歲慨無所獲自傷昏沈。生為
空過深懷慚愧。放身倚壁。背未至間霍爾
開悟。法華三昧大乘法門一念明達。十六特
勝背捨除入。便自通徹不由他悟。後往鑒
最等師。述己所證。皆蒙隨喜。研練逾久前
觀轉增。名行遠聞四方欽德。學徒日盛機悟
寔繁。乃以大小乘中定慧等法。敷揚引喻用
攝自他。眾雜精麁是非由起。怨嫉鴆毒毒
所不傷。異道興謀謀不為害。乃顧徒屬
曰。大聖在世不免流言。況吾無德豈逃此
責。責是宿作。時來須受。此私事也。然我佛
法不久應滅。當往何方以避此難。時冥空
有聲曰。若欲修定。可往武當南岳。此入
道山也。以齊武平之初。背此嵩陽。領徒南
逝高騖前賢。以希栖隱。初至光州。值梁孝
元傾覆國亂前路梗塞。權止大蘇山。數年之
間歸從如市。其地陳齊邊境。兵刃所衝。佛
法云崩五眾離潰。其中英挺者。皆輕其生
重其法。忽夕死慶朝聞。相從跨險而到者。
填聚山林。思供以事資。誨以理味。又以道
俗福施。造金字般若二十七卷金字法華。琉
璃寶函莊嚴炫曜。功德傑異大發眾心。又請
講二經。即而敘構。隨文造盡莫非幽賾。
後命學士江陵智顗。代講金經。至一心具
萬行處。顗有疑焉。思為釋曰。汝向所疑。此
乃大品次第意耳。未是法華圓頓旨也。吾昔
夏中苦節思此。後夜一念頓發諸法。吾既身
證不勞致疑。顗即諮受法華行法。三七
境界難卒載敘。又諮。師位即是十地。思曰非
也。吾是十信鐵輪位耳。時以事驗。解行高明
根識清淨。相同初依能知密藏。又如仁王。
十善發心長別苦海。然其謙退言難見實
故本迹叵詳。後在大蘇。弊於烽警。山侶栖
遑不安其地。又將四十餘僧經趣南岳。
即陳光大年六月二十二日也。既至告曰。
吾寄此山正當十載。過此已後必事遠遊。
又曰。吾前世時曾履此處。巡至衡陽值一
佳所。林泉竦淨見者悅心。思曰。此古寺也。
吾昔曾住。依言掘之。果獲之房殿基墌僧
用器皿。又往巖下。吾此坐禪。賊斬吾首。由
此命終。有全身也。僉共尋覓。乃得枯骸
一聚。又下細尋便獲髏骨。思得而頂之。為
起勝塔。報昔恩也。故其往往傳事驗如合
契。其類非一。自陳世心學莫不歸宗。大
乘經論鎮長講悟。故使山門告集日積高名。
致有異道懷嫉密告陳主。誣思北僧受齊
國募掘破南岳。勅使至山。見兩虎咆憤。驚
駭而退。數日更進。乃有小蜂來螫思額。尋
有大蜂喫殺小者。銜首思前飛揚而去。
陳主具聞。不以誡意。不久謀罔一人暴
死。二為猘狗嚙死。蜂相所徵。於是驗矣。
勅承靈應。乃迎下都止栖玄寺。嘗往瓦官。
遇雨不濕履泥不污。僧正慧暠與諸學徒。
相逢於路。曰此神異人。如何至此。舉朝屬
目道俗傾仰。大都督吳明徹。敬重之至奉以
犀枕。別將夏候孝威。往寺禮勤。在道念言。
吳儀同所奉枕者。如何可見。比至思所將
行致敬。便語威曰。欲見犀枕可往視之。
又於一日忽有聲告。洒掃庭宇。聖人尋至。
即如其語。須臾思到。威懷仰之言於道俗。
故貴賤皁素不敢延留。人船供給送別江
渚。思云。寄於南岳止十年耳。年滿當移不
識其旨。及還山舍。每年陳主三信參勞。供
填眾積。榮盛莫加。說法倍常神異難測。或
現形小大。或寂爾藏身。或異香奇色祥瑞亂
舉。臨將終時。從山頂下半山道場。大集門
學連日說法。苦切呵責聞者寒心。告眾人
曰。若有十人不惜身命常修法華般舟念
佛三昧方等懺悔常坐苦行者。隨有所須
吾自供給必相利益。如無此人吾當遠去。
苦行事難竟無答者。因屏眾斂念。泯然命
終。小僧雲辯。見氣乃絕號吼大叫。思便
開目曰。汝是惡魔。我將欲去。眾聖畟然相
迎極多。論受生處。何意驚動妨亂吾耶。癡
人出去。因更攝心諦坐至盡。咸聞異香滿
於室內。頂煗身軟顏色如常。即陳太建九
年六月二十二日也。取驗十年宛同符矣。
春秋六十有四。自江東佛法弘重義門。至
於禪法。蓋蔑如也。而思慨斯南服。定慧雙
開。晝談理義夜便思擇。故所發言無非致
遠便驗因定發慧。此旨不虛。南北禪宗罕
不承緒。然而身相挺特。能自勝持。不倚不
斜。牛行象視。頂有肉髻異相莊嚴。見者
迴心不覺傾伏。又善識人心鑒照冥伏。訥
於言過方便誨引。行大慈悲奉菩薩戒。至
如繒纊皮革。多由損生。故其徒屬服章。率
加以布。寒則艾納用犯風霜。自佛法東流。
幾六百載。惟斯南岳慈行可歸。余嘗參傳
譯屢覩梵經。討問所被法衣。至今都無蠶
服。縱加受法不示得成。故知若乞若得蠶
綿作衣。准律結科斬捨定矣。約情貪附何
由縱之。思所獨斷高遵聖檢。凡所著作口
授成章。無所刪改。造四十二字門兩卷。無
諍行門兩卷。釋論玄。隨自意。安樂行。次第禪
要。三智觀門等五部各一卷。並行於世。

釋智顗。字德安。姓陳氏。潁川人也。有晉遷
都。寓居荊州之華容焉。即梁散騎孟陽公
起祖之第二子也。母徐氏夢。香煙五采縈
迴在懷。欲拂去之。聞人語曰。宿世因緣
寄託王道。福德自至何以去之。又夢吞白
鼠。如是再三。怪而卜之。師曰。白龍之兆
也。及誕育之夜。室內洞明。信宿之間其光乃
止。內外胥悅。盛陳鼎爼相慶。乃火滅湯冷。
為事不成。忽有二僧扣門曰。善哉兒德所
熏。必出家矣。言訖而隱。賓客異焉。隣室
憶先靈瑞。呼為王道。兼用後相復名光
道。故小立二名字。參互稱之。眼有重瞳。
二親藏掩而人已知。兼以臥便合掌。坐必面
西。年一紀來口不妄噉。見像便禮逢僧必
敬。七歲喜往伽藍。諸僧訝其情志。口授普
門品。初契一遍即得。二親遏絕不許更誦。
而情懷惆悵。奄忽自然通餘文句。豈非夙
植德本業延于今。志學之年士梁承聖
屬元帝淪沒。北度硤州。依乎舅氏。而俊朗
通悟儀止溫恭。尋討名師冀依出有。年十
有八。投湘州果願寺沙門法緒而出家焉。緒
授以十戒導以律儀。仍攝以北度詣慧
曠律師。地面橫經具蒙指誨。因潛大賢山。
誦法華經及無量義普賢觀等。二旬未淹三
部究竟。又詣光州大蘇山慧思禪師。受業心
觀。思又從道於就師。就又受法於最師。此
三人者。皆不測其位也。思每歎曰。昔在靈
山同聽法華。宿緣所追今復來矣。即示普
賢道場。為說四安樂行。顗乃於此山行法
華三昧。始經三夕。誦至藥王品。心緣苦
行。至是真精進句。解悟便發。見共思師處
靈鷲山七寶淨土聽佛說法。故思云。非爾
弗感。非我莫識。此法華三昧前方便也。又
入熙州白砂山。如前入觀。於經有疑。輒
見思來冥為披釋。爾後常令代講。聞者伏
之。惟於三三昧三觀智。用以諮審。自餘並
任裁解。曾不留意。思躬執如意。在坐觀
聽。語學徒曰。此吾之義兒。恨其定力少耳。
於是師資改觀名聞遐邇。及學成往辭。思
曰。汝於陳國有緣。往必利益。思既遊南岳。
顗便詣金陵。與法喜等三十餘人在瓦官
寺。創弘禪法。僕射徐陵尚書毛喜等。明時貴
望學統釋儒。並稟禪慧俱傳香法。欣重
頂戴時所榮仰。長干寺大德智辯。延入宋
熙。天宮寺僧晃。請居佛窟。斯由道弘行感
故為時彥齊迎。顗任機便動。即而開悟。白
馬警韶奉誠智文禪眾慧命。及梁代宿德大
忍法師等。一代高流江表聲望。皆捨其先講
欲啟禪門。率其學徒問津取濟。禹穴慧榮
住莊嚴寺。道跨吳會。世稱義窟。辯號懸
流。聞顗講法故來設問。數關徵覈莫非
深隱。輕誕自矜揚眉舞扇。扇便墮地。顗應
對事理渙然清遣榮曰。禪定之力不可
難也。時沙門法歲。撫榮背曰。從來義龍今
成伏鹿。扇既墮地。何以遮羞。榮曰。輕敵失
勢未可欺也。綿歷八周講智度論。肅諸
來學。次說禪門用清心海。語默之際每思
林澤。乃夢巖崖萬重雲日半垂。其側滄海無
畔。泓澄在于其下。又見一僧搖手申臂至
于岥麓挽顗上山云云。顗以夢中所見。
通告門人。咸曰。此乃會稽之天台山也。聖賢
之所託矣。昔僧光道猷法蘭曇密。晉宋英達
無不栖焉。因與慧辯等二十餘人。挾道南
征隱淪斯岳。先有青州僧定光。久居此山。
積四十載。定慧兼習。蓋神人也。顗未至
二年。預告山民曰。有大善知識當來相就。
宜種豆造醬編蒲為席更起屋舍用以待
之。會陳始興王出鎮洞庭。公卿餞送。迴車
瓦官與顗談論。幽極既唱貴位傾心。捨散
山積虔拜殷重。因歎曰。吾昨夢逢強盜。今乃
表諸軟賊。毛繩截骨。則憶曳尾泥中。仍遣
謝門人曰。吾聞闇射則應於弦。何以知之。
無明是暗也。脣舌是弓也。心慮如弦。音聲
如箭。長夜虛發無所覺知。又法門如鏡。方
圓任象。初瓦官寺四十人坐。半入法門。今
者二百坐禪。十人得法。爾後歸宗轉倍。而據
法無幾。斯何故耶。亦可知矣。吾自行化
導可各隨所安。當從吾志也。即往天
台。既達彼山與光相見。即陳賞要。光曰。大
善知識。憶吾早年山上搖手相喚不乎。顗驚
異焉。知通夢之有在也。時以陳太建七年
秋九月矣。又聞鍾聲滿谷。眾咸怪異。光曰。
鍾是召集有緣。爾得住也。顗乃卜居勝
地。是光所住之北。佛壟山南。螺溪之源處。
既閑敞易得尋真。地平泉清徘徊止宿。俄
見三人。皂帽絳衣。執疏請云。可於此行
道。於是聿創草菴。樹以松果。數年之間造
展相從。復成衢會。光曰。且隨宜安堵。至
國清時。三方總一。當有貴人為禪師立
寺堂宇滿山矣。時莫測其言也。顗後於寺
北華頂峯獨靜頭陀。大風拔木雷霆震吼。
魑魅千群一形百狀。吐火聲叫駭異難陳。
乃抑心安忍。湛然自失。又患身心煩痛。如
被火燒。又見亡沒二親枕顗膝上陳苦
求哀。顗又依止法忍。不動如山。故使強軟
兩緣所感便滅。忽致西域神僧。告曰。制敵
勝怨乃可為勇。文多不載。陳宣帝下詔曰。
禪師佛法雄傑。時匠所宗。訓兼道俗。國之
望也。宜割始豐縣調以充眾費。蠲兩戶民
用供薪水。天台山縣名為安樂。令陳郡袁
子雄。崇信正法。每夏常講淨名。忽見三道
寶階從空而降。有數十梵僧乘階而下。入
堂禮拜。手擎香爐遶顗三匝。久之乃滅。雄
及大眾同見驚歎山喧。其行達靈感皆如此
也。永陽王伯智。出撫吳興。與其眷屬就
山請戒。又建七夜方等懺法。王晝則理治。
夜便習觀。顗謂門人智越。吾欲勸王更修
福攘禍可乎。越對云。府僚無舊必應寒
熱。顗曰。息世譏嫌。亦復為善。俄而王因出
獵墮馬將絕。時乃悟意。躬自率眾作觀音
懺法。不久王覺小醒。憑几而坐。見梵僧一
人。擎爐直進問王所苦。王流汗無答。乃遶
王一匝。坦然痛止。仍躬著願文曰。仰惟天
台闍梨。德侔安遠道邁光猷。遐邇傾渴振
錫雲聚。紹像法之墜緒。以救昏蒙。顯慧日
之重光。用拯澆俗。加以遊浪法門貫通禪
苑。有為之結已離。無生之忍現前。弟子飄
蕩業風沈淪愛水。雖餐法喜。弗袪蒙蔽之
心。徒仰禪悅。終懷散動之慮。日輪馳騖。義
和之㘘不停。月鏡迴幹。恒娥之景難駐。
有離有會歎息何言。愛法敬法潺湲無已。
願生生世世值天台闍梨。恒修供養如智積
奉智勝如來。若藥王覲雷音正覺。安養兜
率俱蕩一乘(云云)其為天王信敬為此類也。
於即化移海岸法政歐閩。陳疑請道日
昇山席。陳帝意欲面禮。將申謁敬。顧問群
臣。釋門誰為名勝。陳暄奏曰。瓦官禪師德
邁風霜禪鏡淵海。昔在京邑群賢所宗。今
高步天台法雲東藹。願陛下詔之還都。使
道俗咸荷。因降璽書重沓徵入。顗以重法
之務不賤其身。乃辭之。後為永陽苦諫。因
又降勅。前後七使。並帝手疏。顗以道通惟
人王為法寄。遂出都焉。迎入太極殿之東
堂。請講智論。有詔羊車童子列導於前。
主書舍人翊從登陛。禮法一如國師瓘闍
梨故事。陳主既降法筵。百僚盡敬。希聞未
聞。奉法承道。因即下勅。立禪眾於靈曜寺。
學徒又結。望眾森然。頻降勅於太極殿講
仁王經。天子親臨。僧正慧暅僧都慧曠京師
大德。皆設巨難。顗接問承對盛啟法門。暅
執爐賀曰。國十餘齋。身當四講。分文析義
謂得其歸。今日出星收見巧知陋矣。其為
榮望未可加之。然則江表法會。由來諍競
不足。及顗之御法即坐。肅穆有餘。遂使
千支花錠七夜恬耀。舉事驗心。顗之力
也。晚出住光曜。禪慧雙弘。動郭奔隨傾意
清耳。陳主於廣德殿下勅謝云。今以佛法
仰委。亦願示諸不逮。于時檢括僧尼。無
貫者萬計。朝議云。策經落第者。並合休
道。顗表諫曰。調達誦六萬象經。不免地獄。
槃特誦一行偈。獲羅漢果。篤論道也。豈
關多誦。陳主大悅。即停搜簡。是則萬人出
家。由顗一諫矣。末為靈曜褊隘。更求閑靜。
忽夢一人。翼從嚴正自稱名云。余冠達也。請
住三橋。顗曰。冠達梁武法名。三橋豈非光
宅耶。乃移居之。其年四月。陳主幸寺修行
大施。又講仁王。帝於眾中起拜殷勤。儲后
已下並崇戒範。故受其法。文云。仰惟化導
無方隨機濟物。衛護國王汲引天人。照
燭光輝託迹師友。比丘入夢。符契之象久
彰。和上來儀。高座之德斯炳。是以翹心十
地渴仰四依。大小二乘內外兩教。尊師重
道由來尚矣伏希俯提。所請世世結緣遂
其本願。日日增長。今奉請為菩薩戒師。便
傳香在手。而瞼下垂淚。斯亦德動人主。屈
幸從之。及金陵敗覆。策杖荊湘路次盆城。
夢老僧曰。陶侃瑞象敬屈護持。於即往憩
匡山。見遠圖繢。驗其靈也。宛如其夢。不
久潯陽反叛寺宇焚燒。獨有茲山全無
侵擾。信護象之力矣。未剗迹雲峯。終焉其
致。會大業在藩。任總淮海。承風佩德。欽注
相仍。欲遵一戒法奉以為師。乃致書累請。
顗初陳寡德。次讓名僧。後舉同學。三辭不
免。乃求四願。其辭曰。一雖好學禪。行不
稱法。年既西夕薳守繩床。撫臆循心假
名而已。吹噓在彼惡聞過實。願勿以禪法
見期。二生在邊表長逢離亂。身闇庠序
口拙暄涼。方外虛玄久非其分。域間撙節
無一可取。雖欲自慎樸直忤人。願不責
其規矩。三徵欲傳燈以報法恩。若身當戒
範。應重去就。去就若重傳燈則闕。去就若
輕則來嫌誚。避嫌安身。未若通法而命。
願許其為法。勿嫌輕動。四三十餘年水石
之間因以成性。今王途既一佛法再興。謬課
庸虛沐此恩化。內竭朽力仰酬外護。若丘
壑念起。願隨心飲啄以卒殘年。許此四心
乃赴優旨。晉王方希淨戒。如願唯諾。故
躬制請戒文云。弟子基承積善生在皇
家。庭訓早趍眙教夙漸。福履攸臻妙機頃
悟。恥崎嶇於小徑。希優遊於大乘。笑息止
於化城。誓舟航於彼岸。開士萬行戒善為
先。菩薩十受專持最上。喻宮室先基趾。
徒架虛空終不能成。孔老釋門咸資鎔鑄。
不有軌儀孰將安仰。誠復能仁奉為和上。
文殊冥作闍梨。而必藉人師顯傳聖授。自
近之遠感而遂通。波崙罄髓於無竭。善才
亡身於法界。經有明文非徒臆說。深信佛
語幸遵時導。禪師佛法龍象。戒珠圓淨定
水淵澄。因靜發慧安無礙辯。先物後己謙
挹成風。名稱遠聞眾所知識。弟子所以虔誠
遙注。命檝遠迎。每慮緣差值諸留難。師亦既
至。心路豁然。及披雲霧即銷煩惱。今開
皇十一年十一月二十三日。於揚州總管寺
城設千僧會。敬屈授菩薩戒。戒名為孝亦
名制止。方便智度歸宗奉極。作大莊嚴。同
如來慈普諸佛愛。等視四生猶如一子
云云。即於內第躬傳戒香。授律儀法。告
曰。大士為度遠濟為宗。名實相符義非輕
約。今可法名為總持也。用攝相兼之道也。
王頂受其旨教曰。大師禪慧內融。導之法
澤。輒奉名為智者。自是專師率誘日進幽
玄。所獲施物六十餘事。一時迴施悲敬兩
田。願使福德增繁用昌家國。便欲返故林。
王仍固請。顗曰。先有明約事無兩違。即拂
衣而起。王不敢重邀。合掌尋送至于城門。
顧曰。國鎮不輕道務致隔。幸觀佛化弘護
在懷。王禮望目極銜泣而返。便泝流上江。
重尋匡嶺。結徒行道頻感休徵。百越邊僧
聞風至者累迹相造。又上渚宮鄉壤。以答
生地恩也。道俗延頸老幼相携。戒場講坐眾
將及萬。遂於當陽縣玉泉山立精舍。勅給
寺額。名為一音。其地昔惟荒嶮神獸蛇暴。創
寺之後快無憂患。是春亢旱。百姓咸謂神
怒。顗到泉源帥眾轉經。便感雲興雨霔。
虛誣自滅。總管宜陽公王積。到山禮拜戰
汗不安。出曰。積屢經軍陣。臨危更勇。未嘗
怖懼頓如今日。其年晉王又遺手疏請還。
辭云。弟子多幸謬稟師資。無量劫來悉憑
開悟。色心無作昔年虔受。身雖疎漏心護
明珠。定水禪支屏散歸靜。荷國鎮蕃為臣
為子。豈寂四緣能入三昧。電光斷結其類
甚多。慧解脫人厥朋不少。即日欲伏膺智
斷率先名教。永汎法流兼用治國。未知
底滯可開化不。師嚴導尊可降意不。宿世
根淺可發萌不。菩薩應機可逗時不。書云。
民生在三。事之如一。況覃釋典而不從
師。今之慊言備瀝素欵。成就事重請棄飾
詞。顗答書云。謬承人乏擬迹師資。顧此
庸微以非時許。況隆今命彌匪克當。徒
欲沈吟必乖深寄。王重請云。學貴承師事
推物論。歷求法界厝心有在。仰惟久殖
善根非一生得初乃由學俄逢聖境。南岳
記莂說法第一。無以仰過。照禪師來具述
此事。于時心喜以域寸誠。智者昔入陳朝。
彼國明試。瓦官大集眾論鋒起。榮公強口先
被折角。兩瓊繼軌纔獲交綏。忍師讚歎
嗟唱希有。弟子仰延之始。屈登無畏。釋難
如流。親所聞見。眾咸瞻仰。承前荊楚莫不
歸伏。非禪不智。驗乎金口。比釋所談。智
者融會甚有階位。譬若群流歸乎大海。此
之包舉始得佛意。惟願未得令得。未度令
度。樂說不窮法施無盡。乃從之重現。令
造淨名疏。河東柳顧言。東海徐儀。並才華
冑績。應奉文義。緘封寶藏。王躬受持。後蕭
妃疾苦。醫治無術。王遣開府柳顧言等。致
書請命願救所疾。顗又率侶建齋七日。行
金光明懺至第六夕。忽降異鳥飛入齋壇。
宛轉而死。須臾飛去。又聞豕吟之聲。眾並同
矚。顗曰。此相現者。妃當愈矣。鳥死復蘇。表
盍棺還起。豕幽鳴顯示齋福相乘。至于翌
日。患果遂瘳。王大嘉慶。時遇入朝。旋歸台
岳躬率禪門。更行前懺。仍立誓云。若於三
寶有益者。當限此餘年。若其徒生。願速從
化。不久告眾曰。吾當卒此地矣。所以每
欲歸山今奉冥告。勢當將盡。死後安措西
南峯上。累石周屍植松覆坎。仍立白塔。
使見者發心。又云。商客寄金醫去留藥。吾
雖不敏。狂子可悲。仍口授觀心論。隨略疏
成不加點潤。命學士智越。往石城寺掃
洒。於彼佛前命終。施床東壁面向西方。
稱阿彌陀佛波若觀音。又遣多然香火。索
三衣鉢杖。以近身自餘道具。分為二分。一
奉彌勒。一擬羯磨。有欲進藥者。答曰。藥
能遣病。留殘年乎。病不與身合。藥何所
遣。年不與心合。藥何所留。智晞往曰。復
何所聞觀心論內復何所道。紛紜醫藥累擾
於他。又請進齋飯。答曰。非但步影而為
齋也。能無觀無緣即真齋矣。吾生勞毒器
死悅休歸。世相如是不足多歎。又出所
制淨名疏并犀角如意蓮華香爐。與晉王
別遺書七紙。文極該綜詞釆風標。屬以大
法。末乃手注疏曰。如意香爐是大王者。還用
仰別。使永布德香長保如意也。便令唱
法華經題。顗贊引曰。法門父母慧解由生。
本迹彌大微妙難測。輟斤絕絃於今日
矣。又聽無量壽竟。仍贊曰。四十二願莊嚴
淨土。華池寶樹易往無人云云。又索香湯
漱口。說十如四不生十法界三觀四教四無
量六度等。有問其位者。答曰汝等嬾種善
根。問他功德如盲問乳蹶者訪路云云。
吾不領眾必淨六根。為他損己。只是五品
內位耳。吾諸師友從觀音勢至皆來迎我。
波羅提木叉是汝宗仰。四種三昧是汝明導。
又勅維那。人命將終。聞鍾磬聲增其正念。
唯長唯久氣盡為期。云何身冷方復響磬。世
間哭泣著服皆不應作。且各默然。吾將去
矣。言已端坐如定而卒於天台山大石像前。
春秋六十有七。即開皇十七年十一月二十
二日也。滅後依有遺教而殮焉。至仁壽
末年已前。忽振錫披衣猶如平昔。凡經
七現重降山寺一還佛壟。語弟子曰。案
行故業。各安隱耶。舉眾皆見悲敬言問。良久
而隱。自顗降靈龍象育神江漢。憑積善
而託生。資德本而化世。身過七尺目佩
異光。解統釋門行開僧位。往還山世不
染俗塵。屢感幽祥殆非可測。初帝於蕃
日。遣信入山迎之。因散什物標域寺院。
殿堂厨宇以為圖樣。告弟子曰。此非小緣
所能締構。當有皇太子為吾造寺。可依
此作。汝等見之。後果如言。事見別傳。往
居臨海。民以滬魚為業。󰤦網相連四百餘
里。江滬溪梁六十餘所。顗惻隱觀心彼此
相害。勸捨罪業教化福緣。所得金帛乃成
山聚。即以買斯海曲。為放生之池。又遣沙
門慧拔。表聞于上。陳宣下勅。嚴禁此池
不得採捕。國為立碑。詔國子祭酒徐孝
克為文樹于海濱。詞甚悲楚。覽者不解墮
淚。時還佛壟如常習定。忽有黃雀滿空
翱翔相慶。鳴呼山寺三日乃散。顗曰。此乃
魚來報吾恩也。至今貞觀猶無敢犯。下勅
禁之猶同陳世。此慈濟博大仁惠難加。又
居山有蕈觸樹皆垂。隨採隨出供僧常調。
顗若他涉蕈即不生。因斯以談。誠道感矣。
所著法華疏止觀門修禪法等。各數十卷。
又著淨名疏至佛道品。有三十七卷。皆出
口成章。侍人抄略。而自不畜一字。自餘隨
事流卷不可殫言。皆幽指爽徹摛思開
天。煬帝奉以周旋。重猶符命。及臨大寶便
藏諸麟閣。所以聲光溢于宇宙。威相被于
當今矣。而枯骸特立端坐如生。瘞以石門
關以金鑰。所有事由一關別勅。每年諱日
帝必廢朝。預遣中使就山設供。尚書令楊
素。性度虛簡事必臨信。乃陳其意。云何枯
骨特坐如生。勅授以戶鑰令自尋視。既
如前告得信而歸。顗東西垂範化通萬里。
所造大寺三十五所。手度僧眾四千餘人。
寫經一十五藏。金檀畫像十萬許軀。五十
餘州道俗受菩薩戒者。不可稱紀。傳業學
士三十二人。習禪學士散流江漢。莫限其
數。沙門灌頂侍奉多年。歷其景行可二十
餘紙。又終南山龍田寺沙門法琳。夙預宗門
觀傳戒法。以德音遽遠拱木俄森。為之行
傳廣流於世。隋煬末歲巡幸江都。夢感智
者言及遺寄。帝自製碑。文極宏麗。未及鐫
勒。值亂便失。

釋曇崇。姓孟氏。咸陽人。生知正見幼解信
奉。七歲入道。博誦法言。勤注無絕。後循聽
講肆雄辯無前。乃以慧燈欲全本資攝
念。聖果將克必固定想。因從開禪師而
從依止。逮乎受戒志逾清厲。遂學僧祇
十有餘遍。依而講解。聽徒三百。京輔律要此
而為宗。後弊於言說更崇前觀。額上鼻端
是所存想。山間樹下為其居處。既而光明內
發。色相外除。形木若枯心灰猶死。偏精六
行冠達五門。開公處眾稱為第一。遂得同
學齊敬。又號為無上士也。及師亡遺囑令
攝後徒。于時五眾二百餘人依崇習靜。聲
馳隴塞化滿關河。尋路追風千里相屬。填
門盈室坐誨門人。或初修不淨。或終學人
空。念彼慈悲弘斯正則。周武皇帝特所欽
承。乃下勅云。崇禪師德行無玷精悟獨絕。
所預學徒未聞有犯。當是尊以德義。故
則眾絕形清。可為周國三藏年任陟岵寺
主。即從而教導。僧尼有序響名稱焉。每為
僧職滯蹤。未許遊涉乃假以他緣遂蒙放
免。末遺法淪蕩便從流俗。外順王威內持
道素。又授金紫光祿等銜。並不依就。雖
沈厄運無癈利人。大象之初皇隋肇
命。法炬還炤。即預百二十僧。勅住興善。尋
復別勅令宰寺任。重勤辭遜又不受之。而
道冠僧群。王公戒範。昔以佛法頹毀。私願
早隆。謹造一寺用光末法。因以奏上。帝乃
立九寺以副崇願。皆國家供給終于文世。
高唐公素稟行門偏所歸信。遂割宅為寺
引眾居之。勅以虛靜所歸禪徒有譽。賜額
可為清禪。今之清明門內寺是也。隋氏晉王
欽敬禪林。降威為寺檀越。前後送戶七十
有餘。水磑及碾。上下六具永充基業。傳利
于今。天子昔所承名。今親正業。開皇之初
勅送絹一萬四千疋布五千端綿一千屯綾二
百疋錦二十張五色上米前後千石。皇后又
下令送錢五十貫氈五十領剃刀五十具。
崇福感於今願。流於後望。建浮圖一區。用
酬國俸。帝聞大悅。內送舍利六粒。以同弘
業。于時釋教初開。圖象全闕。崇興此塔深
會帝心。勅為追匠杜崇。令其繕績。料錢三
千餘貫計。塼八十萬。帝以功業引費。恐
有匱竭。又送身所著衣及皇后所服者總
一千三百對。以助隨喜。開皇十一年。晉王
鎮總楊越。為造露盤并諸莊飾。十四年內方
始成就。舉高一十一級。竦耀太虛。京邑稱
最。爾後䞋遺相接。眾具繁委。王又造佛堂
僧院。并送五行調度。種植樹林等事。並
委僧眾。監檢助成。崇既令重當朝。往還無
壅。宮閤之禁門籍未安。須有所論執錫
便進。時處大內為述淨業。文帝禮接自稱
師兒。獻后延德又稱師女。及在于本寺則
勅令載馳。問以起居。無晨不至。自所獲外
利盡施伽藍。緣身資蓄衣鉢而已。開皇十
四年十月三十日。遷化寺房。春秋八十矣。皇
情哀慘下勅葬焉。所須喪事有司供給。皁白
弟子五千餘人。送于終南至相寺之右。為
建白塔。勒銘存今。初崇未終七日。寺內幡
竿無故自折。門外汲井忽爾便枯。眾怪其
由也。及至晦夜。崇遺告曰。吾有去處今
須付囑。即以衣資施於三寶。及至後夜
覺有異相。就而觀之方知氣絕。無疾而逝。
形色如生。因以奏聞。莫不懷慟。

釋慧越。嶺南人。住羅浮山中。聚眾業禪。有
聞南越。性多汎愛慈救蒼生。栖頓幽阻虎
豹無擾。曾有群獸來前。因為說法。虎遂以
頭枕膝。越便捋其鬚面。情無所畏。眾咸
覩之以為異倫也。化行五嶺聲流三楚。隋
煬在蕃搜選英異。開皇末年。遣舍人王延
壽。往召追入晉府慧日道場。并隨王至京
在所通化。末還楊州。路中感疾而卒。停屍
船上。有若生焉。夜見焰光從足而出入于
頂上。還從頂出而從足入。竟夕不斷。道俗
殊歎未曾有也。王教歸葬本山。以旌誠敬。

釋慧實。俗姓許氏。潁川人。少出家。志敦幽
尚遍履名山。梁末遊步天台綜習禪業。入
房閉戶。出即蕩門。衣鉢隨身惟留床席。
寔輕清之丈夫也。陳祚伊始負錫龍盤。絕
跡人世五十餘年。貴尚頭陀恒居宴默。自
少及終脇不親物。雖形衰年積。而精節之
志。老而彌厲。以仁壽四年八月二十三日。
遷于蔣州履道寺之房。春秋九十有六。遺旨
令屍陀北嶺。後收窆於山南。奉造三層塼
塔。就而紀德。

釋僧善。姓席氏。絳郡正平人。童少出家。便
從定業。與汲郡林落泉方公齊名。各聚其
類。依巖服道。往還駱驛白鹿太行抱犢林
慮等山。振名四遠歸宗殷滿。有弟子僧襲
者。愍斯汾曲往延通化。善以山眾常業恐
有乖離。雖經頻請曾未之許。襲曰。前後邀
迎三十餘度。元元之情情無已已。磨踵有
盡誓心難捨。善乃從焉。居住馬頭山中大
行禪道。蒲虞晉絳荷襆相諠。眾聚繁多遂分
為四部。即東西二林杯盤大黃等處是也。皆
零房別室星散林巖。宴坐所指十一切入而
為標據。徒屬五百肅然靜謐。仁壽之歲其道
彌隆。及疾篤將極。告弟子曰。吾患腹中
冷結者。昔在少年。山居服業。糧粒既斷。
嬾往追求。噉小石子用充日給。因覺為
病耳。死後可破腸看之。果如所言。又累
曰。各勤修業不勞化俗。癈爾正務。若吾
終後不須焚燎外損物命。可坐于瓮中埋
之。以大業初年三月十一日。加坐如生。
卒于大黃巖中。道俗依言而殯。僧襲本住
絳州。結心定業。承習善公不虧其化。晚
住晉州寶嚴寺。充僧直歲。監當稻田。見殺
水陸諸蟲不勝其酷。因擲棄公名追崇故
業。以善師終日他行不在。借訪時人又並
終沒。遂齎諸供度就山設會。悲慟先迹顧
奉無由。尋其遺骸莫知所在。忽聞爆聲
振裂。響發林谷。見地分涌瓮出于外。骸
骨如雪唯舌存焉。紅赤鮮映逾於生日。因
取骨舌兩以為塔。襲以貞觀十五年正月
九日卒於山舍。春秋六十有四。臨終神思
安隱稱念而逝。時晉州西小榆山有沙門僧
集者。苦節山林聚徒禪業。養蛇畜鼠。馴
附可以手持。常現左右驅逐不去。有俗
人來輒便自隱。

釋玄景。姓石氏。滄州人。十八被舉秀才。至
鄴都。為和王省事。讀書一遍便究文義。
須便輒引曾無所遺。五載之中無書可讀。
晚從和禪師所聽大品維摩。景既後來門側
立聽。深鑒超拔將歸受學。和以定業之望
參問繁廣。令依止慧法師授以大乘祕奧
之極。既沃乃心便志存捨俗。二十有七。
與諸妻子執別。告云。自臨漳已南屬吾所
遊。名涅槃境。臨漳已比是生死分。爾之行
往也。吾誓非聖更不重涉。還從和公剃
落。授以正法。景晨霄思擇統解玄微。遭
周滅法逃潛林薄。又以禪道內外相融。開
皇初年就緣講導。儀設華約事事翹心。故
二時法會必香湯洒地。熏爐引導前經後景
初無一絕。洗穢護淨欽若戒科。常讀開經
行不過五。尋訖更展。其例如前。故每振
法鼓。動即千人屯赴。供施為儔罕匹。所以景
之房內。黃紫緇衣上下之服各百餘副。一時
一換。為生初善。經身一著便以施僧。其
感利之殷為如此也。後因臥疾三日。告侍
人曰。玄覺。吾欲見彌勒佛。云何乃作夜
摩天主。又云。賓客極多。事須看視。有問其
故。答云。凡夫識想何可檢校。向有天眾邀
迎耳。爾後異香充戶。眾共聞之。又曰。吾欲
去矣。當願生世為善知識。遂終於所住。
即大業二年六月也。自生常立願。沈骸水
中。及其沒後遵用前旨。葬于紫陌河深瀅
之中。三日往觀。所沈之處返成沙墳。極高
峻而水分兩派。道俗異其雅瑞。傳迹于今。
玄覺孝慈居性祖學先謨。後住京師隷莊
嚴寺純講大乘。於文殊般若偏為意得。榮
觀帝壤譽顯當鋒。

釋智舜。俗姓孟。趙州大陸人。少為書生。博
通丘索工書善說。庠序附焉。年二十餘。
厭世出家。事雲門稠公居于白鹿。始末十
載。常樂幽隱不事囂雜。纔有昏情便有
靈祇相誡。或動身衣。或有聲相。又現白服。
形量丈餘遶院相警。往往非一。嘗與沙門
曇詢。同修念定經于四年。後北遊贊皇許
亭山。依倚結業聲績及遠。有資其道供者。
便權避之。遂經紀載不須資待。又獵者
逐雉飛入舜房。苦加勸勉終不肯止。遂
將雉去。情不忍此。因割耳遺之。感舜苦
諫。便投弓解鷹。從舜請道漸學經義。於
是課篤數村捨其獵業。斯則仁濟之誠也。
後專習道觀不務有緣。妄心卒起不可禁
者。即刺股流血。或抱石巡塔。須臾不逸其
慮也。故髀上刺處。班駮如鋪錦焉。其翹勵
之操。同伍誠不共矣。處山積歲剪剃無人。
便以火燒髮。弊服遺食屢結寒炎。度
景分功無忘造次。性少貪惱手不執財。每
見貧餒淚垂盈面。或解衣以給。或割口以
施。由此內撤外化。所親之中。見其彌敬
十人出家。並依舜行。練心節量。踵武揚
風。後年疾既侵身力斯盡。常令人稱念。繫
想淨方。遂終于老。末感氣疾忽增。十有五
日。勵念如初。卒于元氏縣屈嶺禪坊。時年
七十有二。即仁壽四年正月二十日也。初葬
于終所山側。後房子縣界嶂洪山民。素重舜
道。夜偷屍柩瘞于巖中。及往追覓皆藏其
所。三年之後開示焚之起白塔于崖上。自
舜之入道精厲其誠。昔處儒宗頗自矜伐。
忽因旬假得不淨觀。腸腑流外驚厭叵
陳。所見餘人例皆不淨內溢。乃就稠師具
蒙印旨。為雲門官供當擬是難。因就靜山
曉夕通業。不隷公名不行公寺。而內德潛
運遠聞帝闕。開皇十年下詔曰。皇帝敬問
趙州房子界嶂洪山南谷舊禪房寺智舜禪
師。冬日極寒。禪師道體清勝。教導蒼生。使
早成就。朕甚嘉焉。朕統在兆民之上。弘護
正法夙夜無怠。今遣上開府盧元壽。指宣
往意。并送香物如別。時趙州刺史楊達。以
舜無公貫素絕名問。依勅散下方始知
之。乃為繫名同果寺。用承詔旨而舜亦
不臨赴。山民為之起寺。三處交絡四方聞
造。欣斯念定。而莫堪其精到。不久還返。斯
勇猛之誠不可例也。每於冬初化諸緣
集。多辦複貯之衣。就施獄囚。春秋二時方
等行道。餘則加坐幽林。塊然不寐及登耳
順心用力疲。轉讀藏經凡得四遍。左手執
卷右手執燭十宿五宿目不曾斂。佛名贊
德誦閱如流。昏晝六時禮懺終化。有弟子智
贊。幼奉清誨長悟玄理。攝論涅槃是所
綜博。今住藍田化感寺。承習禪慧榮其光
緒。比多徵引終遁林泉。

釋智鍇。姓夏侯。豫章人。少出家在楊州興
皇寺。聽朗公講三論。善受玄文。有名當
日。開皇十五年遇天台顗公。修習禪法特
有念力。顗歎重之。晚講涅槃法華及十誦
律。弘敷之盛見重於時。又善外學。文筆史
籍彌是所長。晚住廬山造大林精舍。締構
伊始並是營綜。末又治西林寺。兩處監護皆
終其事。然守志大林。二十餘載足不下山。
常修定業。隋文重之。下勅追召。稱疾不
赴。後豫章請講。苦違不往。云吾意終山
舍。豈死城邑。道俗虔請。不獲志而臨之。未
幾遂卒于州治之寺。時以為知命也。春秋
七十有八。即大業六年六月也。氣屬炎熱。而
加坐如生。接還廬阜形不摧變。都無臭腐
反有異香。道俗歎訝。遂緘于石室。至今如
初焉。

釋智越。姓鄭氏。南陽人也。少懷離塵之志。
父為求婚。方便祈止。長則勇幹清美。于時
樂陽殿下統御荊州。徵任甚高。非其所欲。
惟以情願出家。王感彼誠素。因遂夙心。剪
落已後隨方問道。仍到金陵。便值智者。北
面請業。授以禪法。便深達五門窮通六妙。
戒行清白律儀淳粹。又誦法華萬有餘遍。
瓶水自盈。經之力也。學徒雖眾。其最居稱
首。有臨海露山精舍。梵僧所造。巨有靈異。
智者每臨。命越令影響之。晦迹已後。台嶺
山眾一焉是囑。二十年間詢詢善誘無違遺
寄。便為二眾依止四部歸崇。姿容瓌偉。德
感物情。頗存汲引。每於師忌勅設千僧官
齋。越以衣盋之餘以充大施。隨文皇帝
獻后崩日設齋呪願。每獲百段曾不固留。
括州刺史鄭係伯。臨海鎮將楊神貴。師友義
重待遇不輕。大業十二年十一月二十三日。
寢疾經旬。右脇而臥。卒于國清舊房。春秋
七十有四。臨終之時山崩地動。境內道俗
咸所見聞。台山又有沙門波若者。俗姓高句
麗人也。陳世歸國。在金陵聽講。深解義
味。開皇併陳。遊方學業。十六入天台北
而智者求授禪法。其人利根上智。即有所
證。謂曰。汝於此有緣。宜須閑居靜處成備
妙行今天台山最高峯。名為華頂。去寺將
六七十里。是吾昔頭陀之所。彼山祇是大乘
根性。汝可往彼學道進行必有深益不須
愁慮衣食。其即遵旨。以開皇十八年往彼
山所。曉夜行道不敢睡臥。影不出山十有
六載。大業九年二月忽然自下。初到佛壟上
寺。淨人見三白衣擔衣鉢從。須臾不見。至
於國清下寺。仍密向善友同意云。波若自
知壽命將盡非久。今故出與大眾別耳。
不盈數日。無疾端坐。正念而卒于國清。春
秋五十有二。送龕山所。出寺大門迴輿示
別。眼即便開至山仍閉。是時也莫問官私
道俗。咸皆歎仰俱發道心。外覩靈瑞若
此。餘則山中神異人所不見。固難詳矣。時
天台又有釋法彥者。姓張氏。清河人。周朝
廢教之時。避難投陳。於金陵奉遇智者。
以太建七年陪從入天台。伏膺請業。授
以禪那。既蒙訓誨不停房舍。每處山間
林樹之下專修禪寂。三十年中常坐不臥。
或時入定七日方起。具向師說所證法相。
有人聽聞曰。如汝所說。是背捨觀中第二觀
相。亦有山祇數相嬈試。宴坐怡然不干其
慮。大業七年二月三十日卒于國清。春秋六
十六。智者門徒極多。故敘其三數耳。
續高僧傳卷第十七＝二十一【明】十七十七



續高僧傳卷第十八

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 習禪三　本傳十三　附見四

隋西京禪定道場釋曇遷傳一

隋蜀郡福緣道場釋僧淵傳二

隋河東栖巖道場釋真慧傳三

隋西京禪定道場釋慧瓚傳四

隋西京淨住道場釋法純傳五(慧昂)

隋益州響應山道場釋法進傳六

隋西京大禪定道場釋靜端傳七

隋澤州羊頭山釋道舜傳八

隋西京大禪定道場釋慧歡傳九

隋河東栖巖道場釋智通傳十

隋西京慈門道場釋本濟傳十一(善智　道訓　道樹)

隋終南山神田道場釋僧照傳十二

唐并州大興國寺釋洪林傳十三

釋曇遷。俗姓王氏。博陵饒陽人。近祖太原歷
宦而後居焉。少而俊朗爽異常倫。年十三
父母嘉其遠悟。令舅氏傳授。即齊中散大夫
國子祭酒博士權會也。會備練六經偏究
易道。剖卦析爻妙窮象繫。奇遷精采。乃
先授以周易。初受八卦相生。隨言即曉。始
學文半。餘半自通。了非師受悟超詞理。會
深異也。曾有一嫗失物。就會決之。得於
兌卦。會告遷曰。汝試辯之。應聲答曰。若
如卦判。定失金釵。嫗驚喜曰。實如所辯。遷
曰。兌是金位。字脚兩垂似於釵象耳。舅曰。
更依卦審悉盜者為誰。對曰。失者西家白
色女子。奉口𩮀角可年十四五者將去。尋可
得之。後如言果獲。有問其故。遷曰。兌是
西方少女之位。五色分方。為白也。兌字上
點表𩮀角之象。內有尖形表奉口之相。推
而測知。非有異術。舅乃釋策而歎曰。吾於
卜筮頗工。至於取斷依俙而已。豈如汝之
明耶。老舅實顧多慚。方驗宣尼之言後生
可畏也。乃更授以禮傳詩尚莊老等書。但
經一覽義無重問。于時據宗儒學獨擅英
聲。每言大小兩雅當時之諷刺。左右二史君
王之事言。禮序人倫樂移風俗。無非耳目
之翫。其勢亦可知之。未若李莊論大道。周
易辯陰陽。可以悟幽微。可以怡情性。究
而味之。乃玄儒之本也。當時先達頗蔑其幼
年。致或抗言褒貶者。遷辯對縱橫詞旨明
爛。無不挹謝其聲實。自爾留心莊易歸
意佛經。願預染衣得通幽極。二親愛之弗
許。懇誠歲久乃蒙放遣。初投饒陽曲李寺
沙門慧榮。榮頗解占相。知有濟器。告遷曰。
有心慕道理應相度。觀子骨法當類彌
天。自揣澄公有慚德義。可訪高世者以
副雅懷。遷雖屬伸勤請。而固遮弗許。又
從定州賈和寺曇靜律師而出家焉。時年二
十有一。本圖既遂襟期坦然。猛勵精勤昏曉
無倦。初誦勝鬘不日便了。怪而檢覆未差
一字。當夜問經中深疑。莫非妙義。既知神
思大成。乃與受具恣其問道。從師五臺山
此山靈迹極多。備見神異。後歸鄴下歷諸
講肆。棄小專大不以經句涉懷。偏就曇
遵法師。稟求佛法綱要。當有齊之盛釋教
大興。至於宮觀法祀。皆鋒芒馳騖。遷性不
預涉。高謝世利。眾咸推焉。密謂人曰。學為
知法。法為修行。豈以榮利即名為道。秦
世道恒。削迹巖藪。誠有由矣。遂竄形林慮
山黃花谷中淨國寺。蔬素覃思委身以道。
有來請問乍為弘宣。研精華嚴十地維摩楞
伽地持起信等。咸究其深賾。甞尋唯識論。
遂感心熱病。專憑三寶不以醫術纏情。
夜夢月落入懷。乃擘而食之。脆如氷片。甚
訝香美。覺罷所苦痊復。一旬有餘流味在
口。因其聖助食月成德。遂私改名以為
月德也。爾後每授人戒常云。於我月德前
三說受菩薩戒。逮周武平齊佛法頹毀。將
欲保道存戒。逃迹金陵。結侶霄征。間
行假導多被劫掠。進達壽陽曲水寺。顧法
屬曰。吾等薄運所鍾。屢逢群盜。若怨結不
解來報莫窮。眾可哀彼愚迷自責往業各
捨什物為賊營懺。冀於來世為法知識。
既而南濟大江安然利涉。由斯以推。誠齋
福之助也。初達楊都栖道場寺。掃衣分衛
攝念無為。時與同侶談唯識義。彼有沙門
慧曉智瓘等。並陳朝道軸江表僧望。曉學
兼孔釋妙善定門。瓘禪慧兩深帝王師表。
又有高麗沙門智晃。善薩婆多部。名扇當
塗為法城塹。並一見而結友于。再敘而高
冲奧。有欲以聞天子者。遷預知情事。謂
之曰。余以本朝淪覆正法凌夷。所以冒死
浮江得參梵侶。生平果志遂得有餘。結
援時榮幸願緘默。惟有國子博士張機。每
申盡禮請法。餘景時論莊易。竊傳其義用
訓庠序。因至桂州刺史蔣君之宅。獲攝大
乘論。以為全如意珠。雖先講唯識薄究通
宗。至於思搆幽微有所流滯。今大部斯洞
文旨宛然。將欲弘演未聞彼之家國。承
周道失御隋歷告興。遂與同侶俱辭建
業。緇素知友祖道新林。去留哀感各題篇
什。曉禪師命章賦詩曰。生平本胡越。關吳
各異津。聯翩一傾蓋。便作法城親。清談解
煩累。愁眉始得申。今朝忽分手。恨失眼中
人。子向涇河道。慧業日當新。我住䢴江
側。終為松下塵。沈浮從此隔。無復更來因。
此別終天別。迸淚忽沾巾。餘之名德並有
綴詞。久失其文。各執手辭袂。登石頭岸。
入舟動檝。忽風浪騰涌眾人無計。遷獨正
想不移。捧持攝論告江神曰。今欲以大
法開彼未悟。若北土無運命也如何。必應
聞大教請停風浪。冀傳法之功冥寄有屬。
言訖須臾恬靜安流達岸。時人以為此論譯
於南國。護國之神不許他境。事同迦延之
出罽賓為羅剎之稽留也。進達彭城。新舊
交集遠近欣赴。欝為大眾有一檀越。捨宅
栖之。遂目所住為慕聖寺。始弘攝論。又
講楞伽起信如實等論。相繼不絕。攝論北土
創開。自此為始也。徐州總管穀城公萬緒。
率諸僚佐擁篲諮承。盡弟子之禮。遷弘化
此土屢動暄涼。黑白變俗大有成業。自周
毀正法。遺形充野。乃勸獎有緣。於慕聖
寺多構堂閣。隨有收聚莊嚴供養。上柱國
宋公賀若弼長史張坦。出鎮楊州。承風思
展。結為良導。及諸道俗佇願德音。坦乃
手疏邀延。遷亦虛舟待吹。遠到廣陵。舉郭
迎望。歌梵遏雲霞。香花翳日月。桑門一盛
榮莫加斯。宋公名重位高。頗以學能傲誕。
遷應權授法。不覺心醉形摧。乃携其家屬。
從受歸戒。初停開善建弘攝論。請益千計。
不久徐方官庶思渴法言。江都纔了復迎
還北。盛轉法輪聲名遐布。屬開皇七年
秋。下詔曰。皇帝敬問徐州曇遷法師。承修
敘妙因勤精道教。護持正法利益無邊。誠
釋氏之棟梁。即人倫之龍象也。深願巡歷所
在承風飡德。限以朝務實懷虛想。當即
來儀以沃勞望。弟子之內閑解法相能轉
梵音者十人。並將入京。當與師崇建正法
刊定經典。且道法初興觸途草創。弘獎建立
終藉通人。京邑之間遠近所湊。宣揚法事
為惠殊廣。想振錫拂衣。勿辭勞也。尋望
見師不復多及。時洛陽慧遠。魏郡慧藏。清
河僧休。濟陰寶鎮。汲郡洪遵。各奉明詔同
集帝輦。遷乃率其門人。行途所資皆出天
府。與五大德謁帝於大興殿。特蒙禮接勞
以優言。又勅所司。並於大興善寺安置供
給。王公宰輔冠蓋相望。雖各將門徒十人。
而慕義沙門勅亦延及。遂得萬里尋師。於
焉可想。于斯時也宇內大通。京室學僧多
傳荒遠。眾以攝論初闢投誠請祈。即為敷
弘。受業千數。沙門慧遠領袖法門。躬處坐
端橫經稟義。自是傳燈不絕于今多矣。
雖則寰㝢穿鑿時有異端。原其解起莫
非祖習。故真諦傳云。不久有大國不近
不遠大根性人。能弘斯論。求今望古豈
非斯人乎。十年春。帝幸晉陽。勅遷隨駕。
既達并部。又詔令僧御殿行道。至夜追遷
入內與御同榻。帝曰。弟子行幸至此。承大
有私度山僧。於求公貫。意願度之如何。遷
曰。昔周武御圖殄滅三寶。眾僧等或剗迹
幽巖。或逃竄異境。陛下統臨大運更闡法
門。無不歌詠有歸來投聖德。比雖屢蒙招
引度脫。而來有先後致差際會。且自天地
覆載莫匪王民。至尊汲引萬方寧止一郭蒙
慶。帝沈慮少時。方乃允焉。因下勅曰。自十
年四月已前。諸有僧尼私度者。並聽出家。
故率土蒙度數十萬人。遷之力矣。尋下勅
為第四皇子蜀王秀。於京城置勝光寺。即
以王為檀越。勅請遷之徒眾六十餘人。住
此寺中受王供養。左僕射高熲。右衛將軍
虞慶則。右僕射蘇威。光祿王端等。朝務之暇。
執卷承旨。四門博士國子助教劉子平。孔門
俊乂。屈膝飡奉。魏郡道士仇岳。洞曉莊老。
文皇欽重。入京造展共談玄理。遷既為帝
王挹敬侯伯邀延。抗行之徒是非紛起。或謂
滯於榮寵者。乃著亡是非論以示諸己。
其詞曰。夫自是非彼。美己惡人。物莫不
然。以皆然故舉世紜紜無自正者也。斯
由未達是非之患。乃致於此。言至患者
有十不可。一是非無主。二自性不定。三彼
我俱有。四更互為因。五迭不相及。六隱顯
有無。七性自相違。八執者偏著。九是非差別。
十無是無非。初明無適主者。此云我是。
彼云我是。彼此競取。乃令是非無定從。彼
云此非。此云彼非。彼此競興。遂使非無適
趣。或者必欲以是自歸以非屬彼者。此有
何理而可然耶。理不然故強為之者莫不
致敗耳。物豈知其然哉。文多不委。十三
年。帝幸岐州。遷時隨彼。乃勅蜀王布圍
南山。行春蒐之事也。王逐一獸入故窯
中。既失蹤迹。但見滿窯破落佛像。王遂罷
獵。具以事聞。遷因奏曰。比經周代毀道。靈
塔聖儀填委溝壑者多。蒙陛下興建已得
修營。至於碎身遺影尚遍原野。貧道觸目
增慟。有心無事。帝聞惘然曰。弟子庸朽垂
拱巖廊。乃使尊儀冒犯霜露。如師所說。朕
之咎也。又下詔曰云云。諸有破故佛像。仰
所在官司。精加檢括。運送隨近寺內。率土
蒼生口施一文。委州縣官人檢校莊飾。故
一化嚴麗遷寔有功。十四年。柴燎岱宗。
遷又上諸廢山寺并無貫逃僧。請並安堵。
帝又許焉。尋勅率土之內。但有山寺一僧
已上皆聽給額。私度附貫。遷又其功焉。又
勅河南王。為泰岳神通道場檀越。即舊朗公
寺也。齊主為神寶檀越舊靜默寺也。華陽
王為寶山檀越。舊靈巖寺也。又委遷簡齊
魯名僧來住京輦。其為世重誠無以加。文
帝昔在龍潛。有天竺沙門。以一顆舍利
授之云。此大覺遺身也。檀越當盛興顯。則來
福無疆。言訖莫知所之。後龍飛之後。迫
以萬機未遑興盛。仁壽元年。追惟昔言將
欲建立。乃出本所舍利。與遷交手數之。
雖各專意。而前後不能定數。帝問所由。
遷曰。如來法身過於數量。今此舍利即法身
遺質。以事量之。誠恐徒設耳。帝意悟。即請
大德三十人安置寶塔為三十道。建軌制
度一准育王。帝以遷為蜀王門師。王鎮梁
益。意欲令往蜀塔檢校為功。宰輔咸以
劍道危懸塗徑盤折。高年宿齒難冒艱阻。
更改奏之。乃令詣岐州鳳泉寺起塔。晨夕
祥瑞。以沃帝心。將造石函。於寺東北二
十里許。忽見文石四段光潤如玉大小平
正。取為重函。其內自變作雙樹之形。高三
尺餘。異色相宣。或有鳥獸龍象之狀。花葉旋
轉之形。以事上聞。帝大悅。二年春。下勅於
五十餘州分布起廟。具感祥瑞如別傳敘
之。四年又下勅於三十州造廟。遂使宇內
大州一百餘所皆起靈塔勸物崇善。遷寔
有功。及獻后云崩。於京邑西南置禪定寺。
架塔七層駭臨雲際。殿堂高竦房宇重深。
周閭等宮闕。林圃如天苑。舉國崇盛莫有
高者。仍下勅曰。自稠師滅後禪門不開。雖
戒慧乃弘而行儀攸闕。今所立寺既名禪
定。望嗣前塵。宜於海內召名德禪師百二
十人各二侍者並委遷禪師搜揚。有司具
禮。即以遷為寺主。既恩勅爰降。不免臨
之。綏撫法眾接悟賢明。皆會素心振聲
帝世。時大興善有像放光。道俗同見。以事
聞上。勅問遷曰。宮中尊像並是靈儀。比來
修敬光何不見。遷曰。但有佛像皆放光
明。感機既別有見不見。帝曰。朕有何罪生
不遇耶。遷曰。世有三尊各有光明。其用異
也。帝曰。何者是耶。答曰。佛為世尊。道為天
尊。帝為至尊。尊有恒政不可並治。所以佛
道弘教開示來業。故放神光除其罪障。
陛下光明充于四海。律令法式禁止罪源。即
大光也。帝大悅。遷美容儀善風韻。故臨
機答對如此。又器宇恢雅。含垢藏疾。妙於
定門練精戒品。天性仁慈寡於貪競。雖帝
王贈捨遠近獻餉。一無自給並資僧眾。或
濟接貧薄。追崇圖塔。又不重厚味。不飾
華綺。內有關籥外屏名利。顯助弘道冥
心幽隱。立志清簡不雜交遊。時俗頗以疎
傲為論。深鑒國士而體其虛心應物也。凡
有言述理無不當。皆能遣滯顯旨深矣。故
遠公每云。遷禪師破執入理。此長勝我。斯
言合也。而詞旨典正有文章。焉。雖才人沈
欝含豪。未能加也。夙感風痿之疾。運盡
重增卒於禪定。春秋六十有六。即大業三年
十二月六日也。葬於終南北麓勝光寺之山
園。鑿石刻銘樹于墳所。當停柩之日。
有一白犬不知何來。徑至喪所。雖遭遮
約終不肯去。見人哀哭犬亦號叫。見人止
哭犬亦無聲。與食不噉。常於喪所右縈
而臥。既輿柩隨行。犬便前後奔走。似如監
護之使。及下葬訖。便失所在。識者以犬為
防畜。將非冥衛所加乎。初未終之前。有夢
禪定佛殿東傾。數人扶之還正。惟東北一柱
陷地。拔之不出。遷房屬於陷角。故有先驗
之徵。既卒之後。有沙門專誠祈請欲知生
處。乃夢見淨土嚴麗故倍常傳。寶樹宮闕
欝然相峙。道俗徒侶有數千人。遷獨處金
臺為眾說法。雖夢通虛實。而靈感猶希。況
隨請而知。故當降靈非謬矣。所撰攝論疏
十卷。年別再敷。每舉法輪諸講停務。皆傾
渴奔注有若不足也。又撰楞伽起信唯識
如實等疏九識四月等章華嚴明難品玄解
總二十餘卷。並行於世。有沙門明則。為之
行狀覼縷終始見重京師。

釋僧淵。姓李。廣漢郪人。家本巨富。為巴蜀
所稱。及淵初誕。天雨銅錢於庭。家內合運
處處皆滿。父運疲久口噓唱之錢不復下。
倉內貯米但及於半忽滿溢出。親姻外內莫
不歎其福報也。自少至長志幹殊人。行
則安而徐動。坐則儼而加趺。眼光外射焰焰
發越。容色玉潤狀若赤銅。聲若洪鍾響發
林動。兩足輪相十角分明。二手九井文理如
畫。年十八身長七尺。其父異之命令出家。
即而剃落住城西康興寺。今所謂福緣是
也。博尋人法訪無遠邇。經耳不忘蘊括
懷抱。奉戒守素大布為衣。瓶盋之外無
所蓄積。與同寺毅法師。交遊。二人即蜀郡
僧中英傑者也。相隨入京博採新異。有陟
岵寺沙門僧實者。禪道幽深帝王所重。便
依學定豁爾知津。經涉炎涼詳覈詞義。淵
研精定道。毅博通經術。丘索草隷靡不留
心。周氏廢教便還故寺。割東行房以為私
宅。餘者供官。隨氏運開更新締構。領匠伐
木。連雨兩月。淵執爐祈請。隨語便晴。造塔
須金盤。又請地府。隨言即掘。應命藏開
用足。餘金還歸本窟。詳斯福力今古未聞。
常給孤獨不逆人意。遠近隨助泉布若流。
又以錦水江波沒溺者眾。便於南路欲架
飛橋。則扣此機眾事咸集。昔諸葛武侯指
二江內。造七星橋造三鐵鐓。長八九尺徑
三尺許。人號鐵鎗。擬打橋柱。用訖投江。
頃便祈禱方為出水。淵造新橋將行竪
柱。其鐓自然浮水來至橋津。及橋成也。
又自投水。道俗歌謠于今逸耳。淵毅二師
並為物軌。晨夕問法無虧遺寄。毅以仁壽
二年十二月十一日寅時。告弟子曰。三界
無常。吾其化矣。言終神謝福緣本住。春秋
六十有九。淵聞之憫然曰。毅師已往我豈獨
留。俄而遘疾。遺語同瘞。即以其月十四日
又化。春秋八十有四。至十七日並窆於九
里堂焉。刊石紀之于寺堂。陳子良為文。

釋真慧。陜州河北人。姓陳氏。河北諸陳代稱
冠族。遠稱漢右相陳平。中云魏向侯陳陟。
乃至江表陳代並出此鄉。真早厭身城。父
母留礙逼納妻室不免外情。玉潔之志涅
而逾淨。開皇十二年。年財及冠二親俱往。
既將出俗猶縈妻累。先勸喻已便為解髮。
資給道具送往尼寺。真往陜州大通寺清
禪師所。出家受具。清示以學方次第有本。
曰尸羅不淨三昧無由。令往鄴下靜洪律
師所。因循兩載備探幽致。又詣衛州淋落
泉詢禪師所。朝授夕悟經歷歲餘。於詢所
得略貫終始。禪侶三百嗟詠聲馳。詢摩其
頂堪傳燈法。令往山西啟諸未悟。真
以學日既少。恐有差分。更住陶研乃經兩
載。一一呈示去取無疑。開皇十八年承命西
歸。路經白鹿百家巖。時號幽絕。山勢窮美。
因登遊觀。又為留連夏坐栖之。又陳禪道。
至秋擇地無越晉川。遂之蒲坂首山麻谷。
創築禪宇。四眾爭趨端居引學蔚成定市。
十有八載成就極多。栖巖傑昂最稱深入。仁
壽四年召與僧名住栖巖寺。其為人也諒
直剛決。清儉退讓安苦忍樂。容止可觀。獨
處樂靜不希華靡。大業元年。餌黃精絕
粒百日。檢校教授坐禪禮懺不減生平。後
覺肥充。恐有學者便休服餌。於閑田原
北杯盤谷。夏坐虎窟。虎為之移。及秋虎還
返窟。常有山神節度時分。如有遲延必來
警覺。以大業十一年十月七日。因疾卒麻
谷禪坊。春秋四十有七。初將終夕神彩若
常。曰吾將生淨土。見蓮花相候。又聞異
鍾聲幽淨異香充蔚。斯相既至潛然而
絕。門人道俗依而闍維收骨。起塔於麻谷。

釋慧瓚。俗姓王氏。滄州人。壯室出家。清貞自
遠。承稟玄奧學慕綱紐。受具已後偏業毘
尼。隨方聽略不存文句。時在定州居于律
席。講至寶戒。法師曰。此事即目卒難制斷
如何。瓚聞之私賤其說。時襆中有錢三百。
乃擲棄之。由是卒世言不及利。周武誅剪
避地南陳。流聽群師咸加芟改。開皇弘法
返迹東川。於趙州西封龍山。引攝學徒安
居結業。大小經律互談文義。宗重行科
以戒為主。心用所指法依為基。道聞遠流
歸向如市。故其所開悟。以離著為先。身則
依附頭陀行蘭若法。心則思尋念慧。識妄知
詮。徒侶相依數盈二百。繩床道具齊肅有
儀。展轉西遊路經馬邑。朔代并晉名行師
尋。譽滿二河道俗傾望。秦王俊。作鎮并部。
弘尚釋門。於太原蒙山置開化寺。承斯道
行延請居之。僧眾邕熙聲榮逸口。至於黑
白布薩。要簡行淨之人。知有小愆便止
法事。重過則依方等。輕罪約律治之。必須
以教驗緣。片缺則經律俱捨。沙彌信行。重
斯正業從受十戒。瓚不許之。乃歸瓚之弟
子明胤禪師。遵崇行法。晚還鄴相方立部
眾。及獻后云崩禪定初搆。下勅追召入京
傳化。自并至雍千里欽風。道次逢迎禮謁
修敬。帝里上德又邀住于終南山之龍池寺。
日夜請誨聞所未聞。因而卒於山舍。春
秋七十有二。即大業三年九月也。弟子志超。
追崇先範立像晉川。見別傳。

釋法純。俗姓祝氏。扶風始平人也。初出家日
在于周世。備聞正教親奉明師。意在定林
情兼拯溺。住帝京陟岵天宮二寺。往來居止
通慮為先。逢於廢教退僧潛匿城市。內
持道服外假俗衣。皇隋之興厥初度首。即
百二十人之一也。住大興善。鞭勒形心有
逾前稔。文帝聞純懷素請為戒師。自辭
德薄不敢聞命。帝勤注不已。遂處禁中
為傳戒法。四事厚禮。不勝其供辭還本寺。
歎曰。危身脆命無常不久。終日保養何見牢
固。上供難銷。遂行方等懺法。四十五年常
處淨場宗經檢失。除食便利餘無闕廢。
嘗於道場然燈。遂感燈明續焰經于七夜
不添油炷而光耀倍常。私密異之。為滅
累之嘉相也。又油瓮所止在佛堂內。忽然
不見。乃經再宿還來本處。而油滿如故。每
於夜靜聞有說法教授之聲。異香尋隙氣
衝於外。就而視之一無所見。識者以為幽
祇所集故也。而謙弱成治趣務造功。不累
形骸用清心海。至於三秋霖滯民苦者多。
純乃屏除法服微行市里。或代人庸作。事
訖私去。有與作價反乞貧人。或見道俗
衣服破壞塵垢。皆密為洗補。跪而復處。及巾
屨替藉穢污臭處。皆縫洗鮮全。其例甚眾。
或於靜時摙廁擔糞。有密見者告云。若情
事欣泰願共同作。或為僧苦役。破薪運水。
或王路艱岨。躬事填治。因而勵俗。相助
平坦。有來䞋錫皆慘然不樂。口云。愛賊
既來獄王潛至。打縛不久矣。故所獲財物。
並施大眾。不造經像。人問其意。云行道者
所乏耳。因以趣入也。故王公等施日盈門
首。皆迴與僧。而自著糞掃袈裟。內以布
裙又無腰襻。以繩收束如中國法。寺僧
服其行也。或有不敢受者。以為勝人。所
奉稍異常徒。自敘云。余初出家依于山侶。
晝則給供清眾。暮則聚薪自照。因而誦經
得二十五卷。謂十地經論金剛般若論金光
明諸法無行等。并講習通利。故其所宣導皆
引用斯文焉。開皇十五年。文帝又請入內。
為皇后受戒。施物出宮。隨散並盡。故貧窶
之士。聞純之入內也要必有賜。並聚集街
首待施而還。仁壽三年遂覺不悆閉室靜
坐。而無痛所有。白衣童子手捧光明立侍
於右。弟子慧進入問。此是何人。答曰。第六欲
天頻來命我。但以諸天著樂。竟不許之。由
妨修道故也。常願生無佛法處教化眾
生。慎勿彰言。死後任說。至五月內。弟子為
建大齋。望崇玄福。道俗湊集並在純前。
有雙鴿飛來入純房內。在衣桁上。注目
看純。雖人觸捉都無有懼。純云。任之勿
捉。至暮方逝。及其疾甚。人有問者。必誡
以法行。不久得自縱自欺。又云。我不覺
忽乘白象也。此乃妄業耳。何由可任。因設
齋食與諸舊別。所有衣資雜物施同行者。
任取一事用結良緣。而神志明悟不覺餘
想。卒于淨住寺。春秋八十有五。即仁壽三年
五月十二日也。葬於白鹿原南。鑿龕處之。
外開門穴以施飛走。後更往觀。身肉皆盡。
而骸骨不亂。弟子慧昂等。率諸檀越追慕
先範。乃圖其儀質。飾以丹青。見在淨住。沙
門彥琮。褒美厥德為敘贊云。昂少所慈
育。親供上行。為之碑文。廣陳盛事。兼以立
性閑穆。識悟清爽。文藻橫被聞于京室。著
集十卷頗共傳之。

釋法進。不知氏族。住益州綿竹縣響應山
玉女寺。為輝禪師弟子。後於定法師所受
十戒。恭謹精誠謙恪為務。惟業坐禪。寺後
竹林。常於彼坐。有四老虎遶於左右。師語。
勿泄其相也。後教水觀。家人取柴見繩床
上有好清水。拾兩白石安著水中。進暮還
寺彌覺背痛。具問家人。云安石子。語令
明往可除此石。及旦進禪。家人還見如初
清水。即除石子所苦便愈。因爾習定不出
此山。開皇中。蜀王秀臨益州。妃患心腹。諸
治不損。有綿州昌隆白崖山道士文普善者。
能升刀禁火。鵠鳴山有二道士能呼策鬼
神。符印章􃓉入水不溺。並來同治。都無有
効。乃使長史張英等往山請出為妃治病。
報曰。吾在山住向八十年。與木同姓。餘
更苦邀。進答曰。盡命於此。可自早還。信返
具報。王使六司官人𨏔車四乘將從百人
重往迎請。進曰。王雖貴勝命有所屬。執志
如初。信還。王大怒。自入山將手加罪。既
至山寺禮佛見進。不覺身戰汗流。王曰。
奉請禪師為妃治病。禪師慈悲願救此苦。
答曰。殺羊食心豈不苦痛。一切眾生皆是
佛子。何因於妃偏生此愛。王慚愧懺悔。仍
請出。乃曰。王命既重不可不行。王自先
行。貧道生不乘騎。當可後去。王曰。弟子步
從與師同行。報曰。出家人與俗異。但前行。
應同到。王行兩日方至。進一旦便達。徑入
妃堂。見進流汗。因爾除差。施絹五百段納
衣袈裟什物等。進令王妃以水盥手執物
呪願。總用迴入法聚寺基業。即辭還山。王
與妃見進足離地可四五寸。以大業十三
年正月八日終此山中。龍吟猿叫。諠寺三
日矣。

釋靜端。一名慧端。本武威人。後住雍州。年
十四投僧實禪師。受治心法。深所印可。經
魏周隋。崇挹佛化闡弘不絕。以靜操知
名。後歸于曇相禪師。習行定業。周滅法時。
乃竭力藏舉諸經像等百有餘所。終始護持。
冀後法開用為承緒。及隋開化。並總發之。
經籍廣被。端之力也。重預出家還宗本習。
擁徒結道綽有餘勳。而謙損儉退。無與時
爭。服御三衣應法杖鉢。一床一食用卒生
報。獲利即散餘無資畜。名行既著貴賤是
崇。隋漢王諒。重其戒德數受弘訓。文帝獻
后延進入宮。從受正法稟其歸護。遂留宮
宿。端曰。出家之人情標離俗。宮中非宿寢
之所。數引宮禁。常弘戒約。勅以牙像檀龕
及諸金貨。前後奉賜令興福力。故今寺宇
高廣。皆端之餘緒焉。所以財事增榮日懸寺
宇。一無所受並歸僧庫。而常掩室下帷。
靜退人物。仁壽年中。有勅送舍利於豫州。
屢放白光變為五彩旋轉瓶側。見者發心。
鑿石為銘。文至皇帝。鐫治將訖。乃變為金
字。分明外徹。時以為嘉瑞也。屬高祖升遐
隋儲嗣曆。造大禪定。上福文皇。召海內靜
業者居之。以端道悟群心。勅總綱任。辭不
獲免。創臨僧首。于時四方義聚人百其心。
法令未揚。或愆靈化。而端躬事軌勉。咸敬
而揖之。使夫饕惰之士悛勵而從訓勗
者殷矣。以大業二年冬十二月二十七日。終
于禪林本寺。春秋六十有四。瘞于京之東
郊故禪林寺廟。猶陳五色。牙席千秋。樹皮
袈裟存焉。由物希故觀者眾矣。

釋道舜。未詳何人。靜處林泉庇道自隱。言
常含笑談述清遠。嘗止澤州羊頭山神農定
藥之所。結宇茅茨餘無蓄積。日惟一食常
坐卒歲斯亦清素之沙門也。德豐內溢聲
流氓俗。能感蛇鼠同居在繩床下各孚
產育不相危惱。又致虎來蹲踞其側。便為
說法。有人還往告虎令去。或語之云。明日
人來。汝不須至。便如舜言。虎便不現。其通
感深識為若此也。給侍之人與虎同住。視
如家犬。曾莫之畏。身著弊納略無可採。
跣行林野不擇晨夕。開皇之初忽遊聚落。
說法化諸村民。皆盛集受法。獨不為一女
人授戒。告云。汝當生牛中。其相已現。戒
不救汝也。業不定者。爾乃濟耳。時有不
信其言。以為惑眾。咸有疑者。舜欲決於
眾議。告眾曰。必不信者。試蹋汝牛尾業影。
必當不起。即以足躡女裙後空地。云是尾
影。其女依言趣起不得。時眾驚信。請舜
曰。如何除此業報。其女家積粟數萬石。既
懼惡業一時頓捨。舜並為營福令其懺悔。
如此累作業惡便傾。方為受戒。由斯以談。
能見業影之存亡。將隣聖之極矣。或醫
諸癘村受於癘供。見有膿潰外流者。皆口
就而𠲿之。情無餘念。或洗其衣服。或淨
其心業。用為己任。情向欣然初無頻蹙。後
遊於林慮洪谷。北詣晉盤亭等諸山隱寺。
綜禪定業不測終所。

釋慧歡。俗姓管氏。京兆雲陽人也。弱齡厭俗
深慕出家。迫以恒日取拔無路。歷任僚
署頻經涼暑。年逾壯齒方蒙本遂。三十有
七被緇在道。依清禪寺崇公諮受定法
攝心儀體存息短長。觀覺安立冷然袪寫。
兼以志得林泉銷形人世。損略塵欲。山學
推先。嘗經行山頂誤墮高巖。乃石上端居
不忘禪念。其感靈如此。逮隋文晏駕。建大
伽藍。以歡志德潛被。召而供養。大業六年二
月卒大禪定道場。春秋六十有九。遺令施形
寒林之下。弟子等敢從德義。送於終南梗
梓谷中。率諸道俗立銘樹塔矣。

釋智通。姓程氏。河東猗氏人也。生知信慤樂
崇道慧。將習書計遂欲出家。父母異而許
之。十歲已從剃落。敦肅恭孝執履謙冲。師
長友朋接事無怠。修持戒行歌詠法言晝
夜不輟。誦諸經中讚佛要偈三千餘章。五
十許年初無告倦。自木德不競。立喪攸在。
釋門淪廢法侶無歸。方從俊律師延法師。服
膺受業。不以艱危涅志。隋祖再興奄還
蒲坂。慈濟所及。乃立孤老寺於城治。等心
賑贍以時周給。授戒說法乘機間起。食椹
懷音日有千計。仁壽創塔締構栖巖。翻然
脫屣就閑修業。親事香花躬運掃洒。口恒
稱讚目常瞻睹。善由己積道為含生。財雖
有屬並充功德。以大業七年十月二十四
日。以疾而卒於山寺。春秋六十有四。初未
終前。數日不悆。維那鳴鍾而杵自折。識者
以為不越振矣。通聞之。命侍者稱彌陀佛
名。迴心攝念願生彼土。有入室門人頂蓋
者。夙夜祗奉。忽問蓋曰。厨中作何食耶。蓋
曰。為何所須。曰有達官諸貴來耳。蓋曰。昔
聞生人道者見諸貴勝。師本修德所詣。豈
在人耶。至晚乃開目正視。良久不眴。狀有
所覩。旁侍加香。寂然立敬。炊頃方止。乃彈
指云。不可思議也。有問其故。云見寶幢華
蓋塔廟莊嚴。初夜又迴首眄云。始見明珠。
今何所在。又云。有何緣務大然燈燭。遂
奄燈令闇。須臾復云。火明何為轉盛。蓋
曰。室今暗昧。是師淨相。不可怪也。乃合掌
達旦。曰吾生淨土矣。因而氣靜。山地動搖
門窓振裂。群雉驚雊非恒所聞。寺僧道慧。
未曉假寐。至是驚覺出倚廊下曰。禪師若
終必生淨土。何以知然。向於眠中見西
嶺上並是樓閣殿堂乘空而去。言畢方知通
已終逝。又蓋母王氏。久懷篤信。讀誦眾經。
禮懺發心。以往生為務。貞觀十一年二月。
臨將捨命彌加勤至。目見床前有赤蓮
華。大如五斛甕許。又見青蓮華滿宅阿彌
陀佛觀音勢至一時俱到。蓋與姪薜大興。
供親聞所述。而興見有佛色形甚大并二
菩薩。久而自隱。斯並近事。故傳實錄。沙門
行友。蒲晉名僧。為之本傳。因著論曰。夫法
本不生。今則無滅。如身實相觀佛亦然。因
斯以談。則三界與一識冥歸。生死共涅槃
同體。又何容淨穢彼此於其間哉。然則凡
夫學人。妄情未盡。不能齊彼我均苦樂
遺欣厭亡是非。故須迴向願求標心所詣
然後往生耳。其實則不然。譬猶明鏡現形
空谷應聲。影響之來豈云遠乎。而惑者以
暗識生疑。謂淨土越度三有超過九定。絕
域寥廓經途敻遠。自非三乘極位及十地聖
人積行累功。安能生彼。何其謬歟。觀斯上
人。雖稟性溫柔為人清潔。其所修習。則福
德偏長。定慧之功蓋不足紀。直以一生之
散善臨命之虛心。遂能目覩光明親見幢
相。動搖坤像夢感旁人。是知九品之業有
徵。十念之功無爽。凡我同志可不勗哉。若
夫尋近大乘。修行正觀。察微塵之本際。
信一念之初源。便可荊蕀播無常之音。梟
鏡說甚深之法。十方淨國未必過此。如其
眷戀妻孥槃桓弊執營生未厭逐物已疲。
推有齡於倉卒之間。畢一世於遑忙之際。
內無所措外無所恃。則長劫冥沒。亦奚能
自返悲夫。

釋本濟。宋氏。西河介休人也。父祖不事王
侯。遁世無悶。逼以僚省。挂冠而返。濟年
爰童丱。智若成人。齒胄之初。橫經就業。
故於六經三史皆所留心。雖云小道略
通大義。故庠熟倫侶重席請言。後披析既
淹豁然大悟。乃曰。斯寔宇宙之糟粕也。何
累人之清識乎。乃歸仰釋氏辭親出家。開
皇元年時登十八。戒定逾淨正業彌隆。不
服新華除其愛染。躬行忍辱愍增上慢。
博覽經論成誦在心。講解推則循環相屬。
時共觀風榮斯袖舉。會信行禪師創開異
部。包括先達啟則後賢。濟聞欽詠欣然北
面承部。寫瓶非喻合契無差。以信行初
達集錄山東。既無本文。口為濟述。皆究
達玄奧。及行之亡後集錄方到。濟覽文即
講。曾無滯託。雖未見後詞。而前傳冥會
時五眾別部敬之重之。著十種不敢斟量論
六卷。旨文清靡。頗或傳之。自是專弘異集。
響高別眾。以大業十一年九月十二日。卒
於所住之慈門寺。春秋五十有四。弟子道訓
道樹。式奉尸陀。追建白塔於終南山下。立
銘表德。有弟善智。天縱玄機高步世表。祖
師信行伏膺請業。酌深辯味妙簡緇銖。
入室隣機精窮理窟。嘗以四分之一用資
形累。通夏翹足攝慮觀佛。誠策勤之上達
也。信行敬揖風猷雅相標致時眾咸悅。可謂
以德伏人者焉。撰頓教一乘二十卷。因時
制儀共遵流世。以大業三年卒。弟子等
附葬于信行墓之右焉。訓有分略之能。樹
豐導引之說。當令敷化。宗首莫與儔之
時暫舉筵。道俗雲合。聲策感敬。後恐難尋
迹矣。

釋僧照。京兆人。不詳氏族。幼年入道。師于
靜藹。遊履盛化。每居幽隱頻感徵異。乃高
恒度恐致驚俗。故罕聞之。俗遭周滅法。
不偶塵囂。獨處秦嶺高步松苑。顧影與
心相娛自得。乃曰。吾今居此安泰。寧有樂
過斯者乎。彼城邑遺僧波波順俗。用斯優
給一何傾附。及隋初弘教。遂於鄠縣南山
田谷。立神田寺。養徒縱業。名振渭川。道俗
崇仰立信彌積。逮文帝末紀。栖隱岐山。以
照道德遠聞。意延相見。令左僕射楊素就
宣勅旨。躬迎謁見。照預知之。告侍人曰。
當有貴客來至。可辦諸食。明日果達山
寺。素威英自若勇悍無前。及到照之住籬。
不覺愜然喪膽。下乘將進欲步不前。乃
通信達照。照端拱如初。命素前進。而通身
沐汗。情智失守。纔得傳詔。餘無厝言。久
時少解。乃以情告照曰。山林幽靜。計無非
異。檀越善意相尋。理無虛結。食訖辭退。照
曰。蒙天子優及遠延仁壽。但道在幽通
未假面奉。又以老疾相繼。接對莫因。素具
事聞。述其情懼。帝曰。戒神之威也。以卿
雄武故致斯憚耳。乃重勅素齎香油。再申
景仰下詔曰。禪師德居物議。道映遂初。
躬處巖阿養素崇業。朕甚嘉焉。今送供
奉用展翹敬。素以前虛仰景行重謁山
門。卑處身心方陳對晤。為說正教深副本
懷。乃欲捨其金帛開廣寺塔。照曰。巖泉林
野即可勵心。塔寺禪坊莊嚴城邑。凡所送
者一不受之。又請受戒法。照以戒行輕毀
沈渾難清。乃為說慈悲仁育。陳理喻遣。竟
不授戒。斯亦體達機候之明匠矣。以大業
七年終於山寺。春秋八十有三。初照一受
具後。儀奉憲章。六十餘夏三衣不改。雖重
補緝而受持無離。惟自將奉而侍者莫沾。
或有接持舉者。而重若太山。初無離席。
及照之捧接。輕若鴻毛。因事以詳。斯亦大
德之清風矣。

釋洪林。未詳氏族。太原人也。少履釋門稟
受清化。率志都雅言晤精穆。住并州大興
國寺。履操栖靜退屏人物。而住房連匝與眾
比居。整畟貞嚴希言寡涉。高眾盛德皆敬
而奉之。遊至林房。莫不捻履潛步嗇然
趣越也。其為世重如此。獨居一室積五十
年。賓客送迎足不踰閾。至於僧法制度道
俗二食。身先座首勵力行奉。不以道德用
虧時眾。餘則端坐房中儼然卓立。瓶衣什
物周正方所。故登其門者不覺毛竪。有問
其故則從容談論。詞義審當。而不測其心
造也。故興國大寺百有餘僧。敬異崇仰有
如天岸。以武德年中終于所住。春秋八
十餘矣。
續高僧傳卷第十八



續高僧傳卷第十九

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 習禪四　本傳十四　附見二

唐京師大莊嚴寺釋僧定傳一

唐同州大興國寺釋道林傳二

唐京師清禪寺釋法應傳三

唐南武州沙門釋智周傳四

唐終南山紫蓋沙門釋法藏傳五

唐并州大興國寺釋慧超傳六

唐台州國清寺釋智晞傳七

唐并州義興寺釋智滿傳八

唐京師化度寺釋僧邕傳九

唐天台山國清寺釋灌頂傳十(智晞　光英)

唐天台山國清寺釋智璪傳十一

唐天台山國清寺釋普明傳十二

唐終南山豐德寺釋智藏傳十三

唐雍州津梁寺釋法喜傳十四

釋僧定。丹陽人。本學成實。博綜有功。討擊
既繁便感風癘。乃惟曰。形異同倫學當徙
轍。遂屏絕還顧歸宗禪府。初栖鍾山林阜
獨靜空齋。侍者道遊供給左右。唯以粳米
白粥日進一杯。餘則繫念相續不愧空景。
經于數年不涉村邑。遊仞定心更增幽
績。故使門牖重隱吐納自新。牆宇崇峻違
順斯薄。微誠獲應故所苦忽銷。致令身首
面目一時圓淨。鬢眉並生有逾恒日。雖福
感所及儀貌倍常。而雙眉最濃可長數寸。
蒼赤通顏乃成奇異。定既屬斯靈瑞翹厲
晨夕。山中多虎蹤跡成蹊。本性仁慈來入于室。床前庭下惟繁虎迹。或禪想乍浮未
能安靜。便通夜山行無問榛梗猛獸鷙鳥
見等同群。而定安之若遊城市。其含育之
感不可類也。隋文於西京造寺。遠召處之。
業定之心無庸世務。至於受戒師禮畢志
岠違。預在尊嚴聞便避隱。嘗遇傷寒通身
蒸熱。遂如常跏坐斷食三日。沙門保恭道
場上首。定之徒也。親喻令食。答曰。疾勢將
陵。命非可保。應以法援。何用食為。便閉
口靜坐。七日既滿所苦頓痊。其立操要心
為此類也。大業末歲。栖南山大和寺。群
盜來劫。定初不怖。盜曰。豈不聞世間有
奴賊耶。定曰。縱有郎賊。吾尚不怖。況奴賊
耶。因剝其衣服曾無悋色。至於坐氈將欲
挽掣。定捉之曰。吾仰此度冬。卿今將去。命
必不濟。乍斷吾命於此。氈不可離吾命
也。群賊相看便止之。以武德七年六月因
有少疾。跏坐如常。不覺已逝。春秋八十
餘矣。

釋道林。姓李。同州郃陽人也。年二十五發
心出家。入太白山結宇深巖路絕登陟。木
食濟形惟法檢心更無營拯。隋開皇之始。
創啟玄宗。勅度七人。選窮翹楚。有司加訪。
搜得林焉。文皇親命出家苦辭不可。乃啟
曰。貧道聞山林之士往而不返。晧然之氣
獨結林泉。望得連蹤既往。故應義絕凡貫。
陛下大敞法門。載清海陸。乞以此名遺虛
仰者。帝曰。名實相副其來久矣。禪師但隷公
府身任山栖。林不從乃逃還大白。仍宗
前業。後以事聞奏。乃更搜揚仄陋。窮巖倒
穴。方始捉獲。而履節無虧。勅勞殷重崇敬
彌異。乃賜香爐等物。仍令住馮翊大興國
寺。經止少時。又逃于梁山之陽。河崖迴曲
地稱天固。鑿山為窟凝道其中。武德七年
七月。微覺有疾。遺誡門侍無越律儀。又
聞笳吹響空。道俗歆會。又降異香大如桃
棗。眾皆拾而供養莫知名目。燒發美暢聞者
驚心。經於三日精氣爽朗跏坐而終。停屍
七日。色相無改。即於山栖鑿龕處之。
眾聚如煙數盈萬計。鼓舞而送。生死榮焉。
自林之在道。隱括為先。從生至終儉約
為務。女人生染之本。偏所誡期。故林一生
常不親面不為說法。不從取食。不上房
基。致使臨終之前有來問疾者。林隔障
潛知。遙止之不令面對。斯行潔通幽故也。
而慈濟生靈深護物性。蚤虱之屬任其遊
行。每徐徐舉衣。恐其驚走。斯仁育之量。殆
難嗣矣。

釋法應。姓王氏。東越會稽人。生自孩孺性
度沈默。隨住緣想幽思難移。弱冠出家。事
沙門曇崇。學宗禪業。見于別傳。時值周初
定門初闢。奉法履行。亘道相趨。應於門
學殊為稱首。後逢周禍避迹終南。飯衣松
蘿潛形六載。專修念慧用袪夙罪。精厲所
及法門彌淨。心用攸厝妄境斯澄。屢感虎
狼蹲踞廬側。或入門內似有相因。應素體
生緣。又閑禪病。對猶家犬。為受三歸。自爾
馴狎更繁其類。隋開入度。還事崇公。定
業既深偏蒙印可。徒眾五百並委維持。教授
獎擢允開眾望。開皇十二年。有勅令搜簡
三學業長者。海內通化崇於禪府。選得二十
五人。其中行解高者。應為其長。勅城內別
置五眾。各使一人曉夜教習。應領徒三百。
於實際寺相續傳業。四事供養並出有司。
聲聞惟遠。下勅賜帛三百段。仍用造經一
藏。親躬受持。以武德初年素無所患。云吾
今將逝。已有香華見迎。言已卒於清禪寺。
春秋八十矣。

釋智周。字圓朗。姓趙氏。其先徐州下邳人。有
晉過江居于婁縣之曲阜也。然其神用超邈
彰於青綺。小學年中違親許道。師事法流
水寺滔法師。為力生也。滔乃吳國冠冕。釋
門梁棟。周服勤左右分陰請業。受具之後
志在博聞。時大莊嚴䂃法師者。義府經笥
道映雄伯。負帙淹留專功一紀。究盡端
漄更同寒水。自金陵失御。安步東歸。本
住伽藍開弘四實。學侶同萃言晤成群。但
久厭城傍早狎丘壑。遂超然高舉。晦迹於
馬鞍山慧聚寺。仁智斯合終焉不渝。而止水
致鑒問道彌結。舊齒晚秀咸請出山濟益
道俗不拘小節。乃又從之。橫經者溢坐。
杖氣者泥首。炎德既銷僧徒莫聚。乃翻飛
舊谷。又遭土崩瓜剖。順時違難泛然無繫。
寂動斯亡。武德五年七月五日遘疾。終於
大萊城南武州刺史薛仕通舍。春秋六十
有七。其年十一月二十日。賊退途靜。弟子法
度等。奉迎神柩歸于本山。當時人物凋疎
塋隧未理。以貞觀四年二月十五日。弟子
慧滿等。於寺之西嶺改設圓墳。惟周風情
閑澹識悟淹遠。容止可觀進退可度。量包
山海調逸烟霞。得喪一心慈惻萬類。窮通
不易其慮。喜慍不形于色。崇尚先達提
獎後進。道俗聞望咸取則焉。加以篤愛蟲
篆尤工草隷。傍觀圖史大善篇什。與兄寶
愛俱沐法流。陳氏二方俱馳聲績。講成論
小招提玄章涅槃大品等。各十餘遍。兼造殿
閣。門廊周匝壯麗當陽。彌勒丈六夾紵并諸
侍衛。又晉司空何充所造七龕泥象。年代
綿遠聖儀毀落。乃迎還流水。漆布丹青彫繢
綺華。允開信表法。迴向寺釋道恭曰。余以
擁腫拳曲不中規繩。而匠石輟斤忽垂顧
眄。賞激流連殆逾三紀。披雲對月。賦曹陸
之詩。跂石班荊。辯肇融之論。故人安在。
仰孤帳而荒涼。景行不追。望長松而咽絕。
懼陵谷易遷竹素難久。託徽猷於貞紺。揚
清塵於不朽。其銘曰。五蔭城墎六賊丘陵。
膠固愛網縈迴業繩。雄猛調御慈悲勃興。
危塗倏靜穢海俄澄。八樹潛暉五師係軌。
纂此遺訓克應開士。皎潔戒珠波瀾定水。
有道有德知足知止。學總群經思深言
外。樂說河寫飡風雲會。七眾關揵四部襟
帶。振綱頹網繄其是賴。世途淪喪適化
江湄。去來任物隱顯從時。坏瓶何愛淨土
為期。有生有滅何喜何悲。窀關昔隧封
興舊隴。春郊草平故山松拱。林昏鳥思徑深
寒擁。妙識歸真玄坰虛奉。

釋法藏。姓荀氏。潁川潁陰人。三歲喪父。共
母偏居。十歲又亡。隻身而立。因斯禍苦深
悟無常。投庇三寶用希福祐。年二十二。即
周天和二年四月八日明帝度僧。便從出俗。
天和四年誕育皇子。詔選名德至醴泉宮。
時當此數。武帝躬趨殿下。口號鮮卑問訊
眾僧兀然無人對者。藏在末行挺出眾立
作鮮卑語答。殿庭僚眾咸喜斯酬。勅語百
官。道人身小心大。獨超群友報朕此言。可
非健道人耶。有勅施錢二百一十貫。由是
面洽每蒙慰問。雖身居寺內。心念幽林。古
聖今賢皆依山靜。建德二年二月。刷心蕩
志。挾鉢擎函。投於紫蓋山。山即終南之一
峯也。乃獨立禪房高巖之下。衣以百納。飡
以朮松。面青天而沃心。吸白雲而填志。
三年正月八日遊步山頂。忽遇甘杏七枚。
即而噉之。流味濃美。周行更索全無來處。
即荷冥資但勤勵業。其年四月二十三日。
毀像焚經。僧令還俗。給優二年。惟藏山
居。依道自隱。綿歷八載常思開法。至宣
帝大象元年九月。下山謁帝。意崇三寶。到
城南門。以不許入進退論理。武候府上大
夫拓王猛。次大夫乙婁謙。問從何而來朋侶
何在施主是誰。藏報曰。建德二年棄寺入
山。三年四月方禁僧侶。惟藏在山。餘並還
俗。乃以俗法抑出徒侶。藏只一身在山。
林谷為家居。鳥獸為徒侶。草木為糧粒。然
自惟忖。普天之下莫非王土。既居紫蓋
噉食山糧。准此供給則至尊所施。猛等報
奏。下勅曰。朕欲為菩薩治化。此僧既從紫
蓋山來。正合朕意。宜令長髮著菩薩衣
冠為陟岵寺主。遣內史沛國公宇文繹檢
校施行。內史次大夫唐怡元行恭覆奏曰。天
下眾僧並令還俗。獨度一人違先帝詔。
至十月於城東面別見宣帝。問三教名。朕
欲菩薩治化。或現天身。或從地出。或作鹿
馬。用斯化道以攝眾生如何。藏引妙莊嚴
王子諫父之事。又曰。陛下昔為臣子不
能匡諫。遂令先帝焚燒聖典靈像鑄錢。
據斯逆害。與秦始何異。帝怒曰。違朕先皇
明詔。可令處盡。藏曰。仰觸聖顏。乞刑都
市。幽顯同見。誠其本心爾。時命若懸藤而
詞氣無駭。頻經九奏安詞彌厲。十奏既達。
帝曰。道人怖不。藏公曰。人生所重無過於
命。處身極刑之地。何能不怖。帝聞愀然改
色乃曰。真人護法祐我群生。此則護鵝比
丘。朕不殺無事人也。宜捨其刑。一不須
問。賜菩薩衣冠。依前為陟岵寺主。頻降寵
命。得繼釋門。既獲再生。便辭帝。往林泉
山澤請欲幽潛。御史鮑宏。奉勅萬年長安
藍田盩厔鄠杜五縣。任藏遊行。朕須見日。
不可沈隱。雖蒙恩勅終未開弘。怏結心
靈思懷聖道。周德云謝隋祚將興。大象二
年五月二十五日。隋祖作相。於虎門學六
月。藏又下山與大丞相對論三寶經宿。
即蒙剃落。賜法服一具雜綵十五段青州
棗一石。尋又還山。至七月初。追藏下山。更
詳開化。至十五日。令遣藏共竟陵公檢
校度僧百二十人。並賜法服各還所止。藏
獨宿相第。夜論教始。大定元年二月十三
日。丞相龍飛。即改為開皇之元焉。十五日
奉勅追前度者置大興善寺為國行道。自
此漸開方流海內。豈非藏戒行貞明禪心欝
茂。何能累入朱門頻登御榻。爾後每有
恩勅別加慰勞。并勅王公咸知朕意。開皇
二年。內史舍人趙偉。宣勅月給茯苓棗杏
蘇油柴炭。以為恒料。而性在虛靜不圖
榮利。十四年自奏停料隨施供給。武候將軍
索和業者。清信在懷。延至宅中。異禮奉
養。積善所熏遂捨所住以為佛寺。藏率
俗課勵設萬僧齋。右僕射蘇威。每來參謁。
并建大殿尊儀。舍人裴矩。宣勅藏禪師。落
髮僧首。又設大齋。弘法之盛熟不可等。其
所住處可為濟法。今之隆政坊北門僧寺
是也。甞以慈仁攝慮。有施禽畜依而養
之。鵝則知時旋遶。狗亦過中不食。斯類法
律不可具紀。煬帝晉蕃時。臨太尉第三子
綿疾夭殂。瘞于斯寺。乃勒銘曰。世途若幻
生死如浮。殤子何短彭祖何修。嗚呼余子有
逝無留。永為法種長依法儔。教因施藏靈
壽杖曰。每策此杖時賜相憶。答曰。王殤
幼子長就法門。藏策靈壽何敢忘德。十六
年隋祖幸齊州失豫。王公已下奉造觀音。
並勅安濟法供養。仁壽元年。文帝造等身釋
迦六軀。勅令置於藏師住寺。大業二年。元
德太子薨。凡營福業經像佛殿皆委於藏。
大業末歲下勅九宮。並為寺宇度僧。綱管
相續維持。以藏名稱洽聞。乃補充太平宮寺
上座。綏緝少達無替所臨。及大唐建議
人百一心。淮安王創繕兵旗于斯寺宇。因
受王請終身奉養。貞觀之始情奉彌隆思
報罔極。畢由造寺伺隙未展。王便物故本
祈不果。藏亦終焉。以貞觀三年終於鄠縣
觀臺。因殮武子塠南雲際寺。沙門孝才。夙
素知德。為銘貞石。在於龕側矣。

釋慧超。俗姓申屠。上黨潞城人也。體道懷
貞氷霜其志。初拂衣捨俗。北趣晉陽。居
大興國寺。禪念為業。雖略觀名教備委邪
正。而偏據行途不沿言說。乃別建道場盛
羅儀象。幡花交列眾具清鮮。又鳩集異香
多陳品族。每以燒香供養。煙氣相尋。超恒
躬處其中。淨衣端坐。詳其覺觀擬其志
業。故有異香滿室靈骨充瓶。隨用福流還
填欠數。而莫知其所以然也。至仁壽中
年。獻后崩立禪定寺。以超名望徵入京師。
嚴淨形衣有逾恒日。感瑞陳供無替由來。
至武德元年。以并部舊壞懷信者多化道
赴緣義難限約。乃返還興國道俗欣慶奉
禮交并。及七年冬微疾不悆即告無常。
合寺齊赴竚聆遺訣。超端坐如常精神更
爽。告眾曰。同住多年凡情易隔。脫有相惱
希願開懷。然人道難逢善心易失。及今自
任勿誤後身。言訖斂手在心。不覺其
絕。見無接對謂其未終。取纊屬之乃知
無氣。時年七十餘。坐若神景色貌逾潔。
異香縈繞滿室充庭。音樂聞空莫知來處。
門人大眾驚心駭目。遂使士女奔赴悲咽
寒雲。闐塞寺院香花獻積。至十二月中。剋
期將殯。四遠白黑列道爭前。從寺至山
十有餘里。人馬輻湊事等市􃓊。輿以繩床
坐如入定。路既交擁卒制難加。乃迴道西
城破荒就塟。眾又填逼類等天崩。便殮
於龍阜之山開化寺側。作窟處焉。經停一年
儼然不散。日別常有供禮香花無絕。後遂
塞其窟戶。置塔於上。勒銘於右。用旌厚
德矣。

釋智晞。俗姓陳氏。潁川人。先世因宦流寓
家於閩越。晞童稚不群幼懷物外。見老病
死達世浮危。自省昏沈愍諸淪溺。深加厭
離如為怨逐。誓出塵勞訪尋勝境。伏聞
智者抗志台山安禪佛隴警訓迷途為
世津導。丹誠馳仰遠泛滄波。年登二十始
獲從願。一得奉值即定師資。律儀具足稟
受禪決。加修寂定如救頭然。心馬稍調
散動辭慮。受命遺旨常居佛隴修禪道場。
樂三昧者咸共師仰。宴坐之暇。時復指撝
創造伽藍。殿堂房舍悉皆嚴整。惟經臺未
構。始欲就工。有香鑪峯山巖峻嶮林木秀
異。然彼神祇巨有靈驗。自古已來無敢視
其峯崖。況有登踐而採伐者。時眾議曰。今既
營經臺供養法寶。惟尚精華豈可率爾
而已。其香鑪峯檉柏。木中精勝。可共取之
以充供養。論詳既訖。往諮於晞。具陳上事。
良久答云。山神護惜不可造次。無敢重言。
各還所在。爾夜夢人送疏云。香鑪峯檉柏
樹。盡皆捨給經臺。既感冥示。即便撝略。營
辦食具分部人工入山採伐。侍者諮曰。昨
日不許。今那取之。答曰。昨由他今由我。但
取無苦必不相誤。從旨往取。檉柏之樹
惟嶮而生。並皆取得一無留難。先師智者
陳曰。勸化百姓。從天台渚次。訖於海際。所
有江溪。並捨為放生之池。永斷採捕。隋世
亦爾。事並經勅。隋國既亡。後生百姓為惡
者多。競立梁滬滿於江溪。夭傷水族告
訴無所。乃共頂禮禪師往先師龕房。燒香
呪願。當有魚人。見僧在滬上立。意謂墮
水。將船往救。僅到便無。因爾梁滬皆不得
魚。互相報示改惡從善。仍停採捕。時有僧
法雲。欲往香鑪峯頭陀。晞諫曰。彼山神剛
強。卿道力微弱。向彼必不得安。慎勿往也。
雲不納旨。遂往到山。不盈二宿。神即現
形驅雲令還。自陳其事。方憶前旨深生
敬仰。有弟子道亘。在房誦經。自往喚云。今
晚當有僧來。言竟仍向門下。即見一僧純
著納衣執錫持鉢。形神爽俊有異常人。
從外而來。相去二十餘步。纔入路東隱而
不現。俄頃之間即聞東山有銅鍾聲。大
震山谷。便云意喚吾也。未終數日。語弟
子云。吾命無幾可作香湯。洗浴適竟。山中
鳥狩異色殊形常所不見者。並皆來集房
側。履地騰空悲鳴喚呼。經日方散。十二月
十七日夜。跏趺端坐。仍執如意說法。辭理
深邃。既竟告弟子曰。將汝等造次相值。今
當永別。會遇靡期。言已寂然無聲良久。諸
弟子哭泣。便更開眼誡曰。人生有死物調
始必終。世相如是。寧足可悲。今去勿爾鬧
亂於吾也。又云。吾習禪已來至於今日四
十九年。背不著床吾不負信施不負香
火。汝等欲得將吾相見。可自懃策行道力
不負人。弟子因諮啟。未審和上當生何
所。答云。如吾見夢。報在兜率。宮殿青色居
天西北。見智者大師。左右有諸天人皆坐
寶座。唯一座獨空。吾問所以。答云。灌頂却
後六年當來昇此說法。十八日朝語諸弟
子。汝等並早須齋。吾命須臾。爾日村人登
山參疾。食竟辭還。又曰。既苦遠來。更停少
時。待貧道前去。其人不解。苦辭不住。當爾
之時皎日麗天全無雲翳。謂參人曰。既已
不住可疾去雨尋落。去者少時驟雨如瀉。
春秋七十有二。以貞觀元年十二月十八日
午時。結跏安坐端直儼然。氣息綿微如入禪
定。因而不返。時虛空中有絃管聲。合眾皆
聞。良久乃息。經停數日方入石龕顏色敷悅
手足柔軟不異生平。所窆龕墳在先師智
者龕前二百餘步。

釋智滿。姓賈氏。太原人。立意矜特不群凡
小。七歲出家隨師請業。凡所受道如說修
行。年登冠肇進受具戒。律儀成範資訓
彌弘。又聽涅槃等經。盡其大旨。名教略圓
味靜終業。遂往上黨石墨山。聚徒行道。門
徒肅穆緇素歸依。禮供駢羅積而能散。時屬
隋初創弘大法。智滿蒸仍國化引而廣之。
故使聞風造者負笈奔注。眾雜精麁時兼
久近。初則設儀。禮懺用攝恒情。後便隨其
樂欲。靜思宴坐。滿躬事眾法身預僧倫。形
止方雅威嚴猛肅。眉目濃朗白黑交臨。預有
參拜莫不神骸而毛動。咸加敬仰為菩
薩戒師。而滿不重身名不輕正法。雖苦邀請未即傳授。乃親為竭誠方等。行道要
取明證。夢佛摩頂。并為說法。宛如經相。方
為授法。故道俗思戒者相趍不絕。而專意
靜觀厭此諠浮。乃徙居黎城之東山南流泉
精舍。息心之士又結如林。禪懺兼修止觀齊
捨。志弘經遠隨務或乖。又往雁門川。依瓚
禪師。涉緣念慧。瓚僧中藻鏡定室羽儀言行
清澄。具如別傳。滿嗟遇後展欣附有餘。從
瓚歷遊所在宗習。又依住開化結慮修心。
俄為文帝追瓚入京。定門斯壞眾侶乖張。
滿乃錄其同志五十餘人。西入嵐州土安山
內。如前綜業。大感學徒。隋季道消。賊徒
蜂起。生民墜於溝壑。而滿眾宛然不散。斯
亦道感之會也。大唐建義四眾歸奔。乃率侶
入城就人弘道。初住晉陽真智寺。以化聲
廣被歸宗如市。武皇別勅。引勞令止許公
宅中。供事所須並出義府。躬往禮問覩而懼
之。顧語裴寂曰。孤見此禪師。衣毛驚起何
耶。答曰。計無餘相。應是戒神所護耳。重以
他日修覲曰。弟子濟拔蒼生。今義興大造。
願往還無障。當為立寺。既登京輦天下略
平。武德元年。乃詔滿所住宅為義興寺。四
事供養一出國家。至三年以滿德為物歸
道聲更遠。帝欲處之京室下勅徵之。又以
北蕃南侵百姓情駭。都督弘農公劉讓啟留
滿住用鎮眾心。有勅特聽同安朝寄。武德
五年。玁狁孔熾戎車載飾。以馬邑沙門雄
情果敢。烽燿屢舉罔弗因之。太原地接
武鄉兵戎是習。乃勅選二千餘僧。充兵兩
府。登又下勅。滿師一寺行業清隆。可非簡
例。由是重流景行光問遐邇。晉川髦彥沙
汰之餘。覩滿坐受嘉慶。皆來稱美。或拜伏
戒範者。或依承習住者。常數二百餘人。而滿
恒業無怠。精厲其誠。時或惰學親召別
誡。委引聖量誘化凡心。預在聞命莫不
淚流而身伏。噎歎良久並由承法。行已感發
前人。故得機教不妄弘矣。貞觀二年四月。
初因動散微覺不悆。遂淹灰管本性無
擾。門人同集日遺誡勸。有沙門道綽者。夙
有弘誓。友而敬奉。因喻滿曰。法有生滅道
在機緣。觀相易入其門。涉空頗限其位。
願隨所說進道有期。滿乃盱衡而告曰。積
年誠業冀此弘持。緣虛無相可緣。引實有
何所引。豈以一期要法累劫埋乎。幸早相
辭勿塵妄識。綽乃退焉。其堅白持微為若
此也。既而氣將漸弱。而志力猶強。侍人圍遶
觀者充室。滿端坐舉面徐視學徒。時次昆
吾溘然而卒。春秋七十有八。即貞觀二年六
月九日也。當終前夕大地振動寺樹摧枝。
合眾悲敬衰相現矣。泰山其頹乎。法人斯
逝。聯類如此。舉邑酸切若喪其心。即以其
月十二日。旋殯於龍山童子谷中。立塔碑
德。自滿捨俗從道六十餘年。潔己清貞氷
霜取喻。弊衣節食纔止饑寒。頻經斷穀用
約貪染。目不邪視言不浮華。淨色子女
未嘗瞻對。弱年登歲者不宿房中。受具多
夏者方令近侍。約時臨眾誡以行科。餘則
靜處小房。晬朝方出。室中唯一繩床。盋袋
挂于壁上。隨道資具坐外更無。致使見者
懍然改容不覺發敬矣。又偏重供僧勤加
基業。慈接貧苦備諸藥療。焭焭遑遑意存
利物矣。

釋僧邕。姓郭氏。太原介休人。祖憲荊州刺
史。父韶博陵太守。邕神識沈靜冥符上德。世
傳儒業齒胄上庠。年有十三違親入道。
於鄴西雲門寺依止僧稠而出家焉。稠公
禪慧通靈戒行標異。即授禪法。數日便詣。
稠撫邕謂諸門人曰。五停四念將盡此生
矣。仍往林慮山中。栖託定門遊逸心計屬
周武平齊像法隳壞。又入白鹿山深林之
下。避時削迹餌飯松朮。三逕斯絕百卉為
群。麕䴥伏其前。山禽集其手。初未之異
也。後乃梵音展禮焚香讀誦。輒有奇鳥異獸。
攢聚庭宇。貌如慕敬心疑聽受。自非行
感所及。何以致斯。自爾屢降幽靈。勝言叵
載。開皇之始弘闡釋門。重敘玄宗更聯
榮問。有魏州信行禪師。深明佛法。命世異
人。以道隱之晨。習當根之業。知邕遯世
幽居。遣人告曰。修道立行。宜以濟度為
先。獨善其身非所聞也。宜盡弘益之方
照示流俗。乃出山與行相遇同修正節。開
皇九年行被召入京。乃與邕同來至止帝
城。道俗莫匪遵奉。及行之歿。世綱總徒
眾。甚有住持之功。以貞觀五年十一月十六
日。終於化度寺院。春秋八十有九。主上崇敬
情深贈帛。為其追福。以其月二十二日。
奉靈魄於終南山。遵邕之遺令也。門徒收
其舍利。起塔於行之塔左。邕風範凝正行
業精嚴。卑辭屈己體道藏用。及委質寒
林悲纏朝野。僉以身死名滅世有斯人。敢
樹玄石用陳令範。左庶子李百藥製文。率
更令歐陽詢書。文筆新華多增傳本。故累
誦野外矣。

釋灌頂。字法雲。俗姓吳氏。常州義興人也。
祖世避地東甌。因而不返。今為臨海之章
安焉父夭早亡。母親鞠養。生甫三月。孩而
欲名。思審物類未知所目。母夜稱佛法
僧名。頂仍口斆。音句清辯同共驚異。因告攝
靜寺慧拯法師。聞而歎曰。此子非凡。即以
非凡為字。及年七歲還為拯公弟子。日進
文詞。玄儒並騖清藻才綺。即譽當時。年登
二十。進具奉儀。德瓶油鉢彌所留思。洎拯
師厭世。沐道天台。承習定綱罔有虧緒。
陳至德元年。從智顗禪主出居光宅。研繹
觀門頻蒙印可。逮陳氏失馭。隨師上江。
勝地名山盡皆遊憩。三宮廬阜九向衡峯。
無不揖迹依迎訪問遺逸。後屆荊部停
玉泉寺。傳法轉化教敷西楚。開皇十一年。
晉王作鎮揚州。陪從智者戾止䢴溝。居
禪眾寺。為法上將。日討幽求。俄隨智者。東
旋止于台岳。晚出稱心精舍開講法華。跨
朗籠基超於雲印。方集奔隨負篋屯涌。有
吉藏法師。興皇入室。嘉祥結肆獨擅浙東。
聞稱心道勝意之未許。求借義記尋閱
淺深。乃知體解心醉有所從矣。因癈講散
眾投足天台餐稟法華發誓弘演。至十七
年智者現疾。瞻侍曉夕艱劬盡心。爰及滅
度親承遺旨。乃奉留書并諸信物。哀泣跪
授。晉王五體投地悲淚頂受。事遵賓禮情
敦法親。尋遣揚州總管府司馬王弘。送
頂還山為智者設千僧齋置國清寺。即昔有
晉曇光道猷之故迹也。前峯佛隴寺號修禪。
在陳之日智者初建隴南十里。地曰丹丘。
經行平正瞻望顯博。智者標基刊木。欲建
道場。未果。心期。故遺囑斯在。王工入谷即
事修營。置臬引繩一依舊旨。仁壽元年。晉
王入嗣東巡本國。萬里川途人野畢慶。頂
以檀越昇位寺宇初成。出山參賀。遂蒙引
見。慰問重疊酬對如響言無失厝。臣主榮
歎。又遣員外散騎侍郎張乾威送還山寺。
施物三千段㲲三百領。又設千僧齋。寺廟臺
殿更加修緝。故丹青之飾亂發朝霞。松竹之
嶺奄同被錦。斯寔海西之壯觀也。遠符智
者之言。具如彼傳。仁壽二年下令延請云。
夏序炎赫道體休宜。禪悅資神故多佳致。近
令慧日道場莊論二師講淨名經。全用智
者義疏判釋經文。禪師既是大師高足。法門
委寄。令遣延屈。必希霈然。并法華經疏。隨
使入京也。佇遲來儀書不盡意。頂持衣
負錫高步入宮。三夏闡弘。副君欣戴。每
至深契無不伸請。並隨問接對。周統玄
籍。後遣信送還。䞋遺隆倍。大業七年。治兵
涿野親總元戎。將欲蕩一東夷用清文軌。
因問左右備敘軒皇。先壯阪泉之戮暴。後
歎峒山之問道。追思智者感慕動容。下勅
迎頂遠至行所。引見天扆敘以同學之
歡。又遣侍郎吳旻送還台寺。爾後王人繼至
房無虛月。頂縱懷丘壑絕迹世累。定慧兩
修語默雙化。乃有名僧大德。近城遠方希
覩三觀十如及以心塵使性。並拜首投身請
祈天鼓。皆疏瀹情性澡雪胸襟。三業屢增
二嚴無盡。忽以貞觀六年八月七日。終於
國清寺房。春秋七十有二。初薄示輕疾無
論藥療。而室有異香。臨終命弟子曰。彌
勒經說。佛入城日香煙若雲。汝多燒香。吾
將去矣。因伸遺誡。詞理妙切。門人眾侶瞻
仰涕零。忽自起合掌如有所敬。發口三稱
阿彌陀佛。低身就臥累手當心。色貌歡愉。
奄然而逝。舉體柔軟。頂暖經日嘗有同學
智晞。顗之親度。清亮有名。先以貞觀元年
卒。臨終云。吾生兜率矣。見先師智者。寶
坐行列皆悉有人。惟一座獨空。云却後六年
灌頂法師昇此說法。焚香驗旨。即慈尊降
迎。計歲論期。審晞不謬矣。以其月九日
窆于寺之南山。遠近奔號諠震林谷。初頂化
流囂俗神用弘方。村人於法龍。去山三十
餘里。染患將絕眾治不愈。其子奔馳入山
祈救。頂為轉法華經。焚旃檀香。病者雖
遠。乃聞檀香入鼻。應時痊復。又樂安南嶺
地曰安洲。碧樹青溪泉流伏溺人逕不通。頂
留連愛翫。顧而誓曰。若使斯地夷坦。當來
此講經。曾未浹旬。白砂遍涌平如玉鏡頂
以感通相顯不違前願。仍講法華金光
明二部。用酬靈意。嘗於章安攝靜寺講涅
槃經。值海賊上抄道俗奔委。頂方撾鍾就
講。顏無懾懼。賊徒麾幡詣寺。忽見兵旗
曜日持弓執戟人皆丈餘雄悍奮發。群覩
驚懅一時退散。甞於佛隴。講暇携引學
徒。累石為塔。別須二片用搆塔門。弟子光
英。先以車運一石。咸疑厚大。更欲旁求復
勞人力。頂舉杖聊撝。前所運石颯然驚裂。
遂折為兩段。厚薄等均用施塔戶。宛如舊
契。若斯靈應其相寔多。自頂受業天台
又稟道衡岳。思顗三世宗歸莫二。若觀若
講常依法華。又講涅槃金光明淨名等經。及
說圓頓止觀四念等法門。其遍不少。且智者
辯才雲行雨施。或同天網乍擬瓔珞。能持
能領唯頂一人。其私記智者詞旨。及自製義
記。并雜文等題目。並勒于碑陰。弟子光英。
後生標俊優柔教義。與國清寺眾僉共紀
其行。樹其碑于寺之門。常州弘善寺沙門法
宣為文。其詞甚麗。見于別集。

釋智璪。俗姓張氏。清河人。晉室播遷寓居臨
海。祖元秀梁倉部侍郎。任臨海內史。父文
懷陳中兵將軍。璪受經之歲。言無虛發行不
慚人。親里鄉隣深加敬愛。年登十七二親
俱逝。慘服纔釋便染疾病。頻經歲月醫藥
無効。仍於靜夜策杖曳疾。出到中庭向
月而臥。至心專念。月光菩薩惟願大悲濟
我沈痾。如是繫念遂經旬朔。於中夜間夢
見一人。形色非常。從東方來。謂璪曰。我
今故來為汝治病。即以口就璪身。次第吸
𡂡。三夜如此。因爾稍痊。深知三寶是我依
救。遂求離俗。便投安寧寺慧憑法師以為
弟子。逖聞智者軌行超群為世良導。即泛
舸豐流直指台岫。伏膺受道。乃遣行法華
懺悔。第二七日初夜懺訖。還就禪床始欲
安坐。乃見九頭龍從地涌出上昇虛空。明
旦諮白。云此是表九道眾生聞法華經。將
來之世破無明地入法性空耳。又陳至德
四年永陽王伯智。作牧仙都。迎屈智者
來于鎮所。璪隨師受請同赴稽山。九旬坐
訖仍即辭王。往寶林山寺行法華三昧。初
日初夜如有人來搖動戶扇。璪即問之。汝
是何人夜來搖戶。即長聲答云。我來看燈
耳。頻經數過。問答如前。其寺內先有大德
慧成禪師。夜具聞之。謂弟子曰。彼堂內從
來有大惡鬼。今聞此聲必是鬼來取一人
也。天將欲曉。成師扣戶而喚璪。未暇得
應便繞堂唱云。苦哉苦哉其人了也。璪即開
戶問意。答云。汝猶在耶。吾謂昨夜鬼已害
汝。故此嗟耳。成師以事諮王。王遣數十人
執仗防護。璪謂防人曰。命由業也。豈是
防護之所加乎。願諸仁者將領還城。啟王
云爾。防人去後。第二日夜鬼入堂內。搥壁
打柱周遍東西。堂內六燈。璪即滅五留一。
行道坐禪誦經坦然無懼。於三七日中事恒
如此。行法將訖。見一青衣童子。稱讚善哉
言已不現。雖值此二緣心無憂喜。璪又因
事出往會稽。路由剡縣孝行村乞食。主人
誤煮毒椹設。璪食竟進趣前途。主人於後
噉此餘殘。並皆吐痢若死等苦。隣人見之。
即持藥追璪。十里方及。見璪快行無恙。問
曰。何故見尋。具陳上事。便笑而答曰。貧道
無他可棄藥反蹤。不須見逐。驗之道力
所薰。故毒不能傷也。又隋大業元年。駕幸
江都。璪銜僧命出參引見內殿。御遙見璪
即便避席命令前坐。種種顧問。便遣通事
舍人盧正方。送璪還山。為智者設一千僧
齋。度四十九人出家。施寺物二千段米三
千石并香酥等。又為寺造四周土牆。大業六
年又往楊州參見。仍遣給事侍郎許善心。
送還山。又為智者設一千僧齋。度一百
人出家。施寺物一千段。嚫齋僧人絹一匹。
七年又往涿郡參。勞謝遠來。施寺物五百
段。遣五十人執仗防援還山。凡經八迴
參見天子。並蒙喜悅供給豐厚。以貞觀十
二年卒於寺。春秋八十三矣。

釋普明。本名法京。俗姓朱氏。會稽人。少小志
操有異恒童。口常稱佛。聚砂以為福事。蒿
艾以為殿塔。不俗談戲。惟志崇法。有僧
乞食因即勸云。郎子既有善性。可向天台
山出家。其中有四依菩薩在彼說法。遂
以陳太建十四年。踰山越㵎來入天台。正
值智者處坐說法。下講竟。頂禮歸依願盡
此生以為弟子。智者笑云。宿誓願力今得
相遇。曉夕左右伏膺無懈。專求禪法兼行
方等般舟觀音懺悔。誦法華經一部。至禎明
元年。陳主勅迎智者出都。從往金陵居光
宅寺。專以禪思為業。同堂坐者奉命檢校。
俄而陳國云亡。智者即上江州廬山東林寺。
明於陶侃瑞像閣內。行觀音懺法。冬十一月
身不衣絮苦節行道。見一僧云。所名法京
未為嘉稱。可改為普明。此名曉朗照了
三世。懺訖啟智者述之。便云。此冥中所示。
宜即改舊從新。又隨智者往荊州玉泉寺。
每於泉側練若專思。智者反路台峯令造
大鍾。天台供養。江陵道俗競為經營。當欲
鑄時。盲人來看。明懸鑒機知相不吉。果爾
開模鍾破缺。仍即倍工修造。約語眾中。支
不具者勿來看鑄。遂得了亮錚鑅聲七十
里。鍾今見在佛隴上寺。後還國清所住之
房。去水懸遠。房頭空地純是礓石。乃懷念
曰。若令此石出水。豈不快乎。言竟數日。石
中泉溜周給東西。國清精舍隨高置立。明
以講堂狹小欲毀廣之。共頂禪師商量。頂
勸勿改。有括州都督周孝節。遙聞此事即
施杉柱泛海送來。頂向赤城。感見明身長
一十餘丈。高出松林之上。翼從數十許人。語
頂曰。兄勿苦諫。事願剋成。頂知神異。合掌
對云。不敢更諫。一依仁者。竪堂之日感動
山王。晨朝隱軫狀若雷震。摧樹傾枝闊百
步許。自佛壟下直到於寺。至乎日沒還
返舊蹤。砰砰磕磕勢若初至。又願共道俗
造當殿金銅盧舍那像坐身丈六。時有一
人稱從槽溪村來。施金十一兩用入像
身。問其姓名終不肯說。禮拜辭退。周訪彼
村無人識者。又比房侍者恒聞房內共人
語話。陰伺察視不見別形。所聽言音唯勸
修善。既而化緣就畢。大漸時至。清旦呼
諸弟子。夫人壽命不可常保。汝等宜知。便
自脫新淨之衣。著故破者。換衣纔竟奄然
就滅。春秋八十有六。經二宿左手仍內屈
三指。當於其時有房內弟子榮泰難提二
人。剃頭沐浴見如此事。即報寺主慧網。
合眾驚集倍慟于懷。然其為性不畜私財。
淅南諸州男女黑白歸向者數不可紀。所
得布施隨緣喜捨。每參隋帝悉蒙命坐。賜
絹一百二十段。用充六物。不留寸尺。悉造
經像。有勅施僧基業。見於寺錄。造金銅尊
像小大十軀。悉人中已上十迴作僧施。讀
藏經二遍。其外書寫經論。彫畫殿堂。修諸
寺宇。傍為利益。及諸靈驗。功德費用。運心
應念即自送來充其支度。不可具載。

釋智藏。姓魏氏。華州鄭縣人也。十三出家
事藹法師。當西魏之世。住長安陟岵寺。值
周滅法權處俗中。為諸信心之所藏隱。雖
王禁剋切不懼刑憲。剃髮法服曾無變俗。
迄至隋初乃經六載。晦迹人間不虧道
禁。自有同塵莫敢聯類矣。移都龍首住
大興善。開皇三年。乃卜終南豐谷之東阜。
以為終世之所也。即昔隱淪之故地矣。山水
交映邑野相望。接敘皂素日隆化範。後文
帝勅左衛大將軍晉王廣。就山引見。藏曰。
山世乃異。適道不殊。貧道居山日積意未
移想。陛下國主之體。不奪物情為宗。王具
聞帝。帝歎訝久之。乃遣內史舍人虞世基。
宣勅慰問。并施香油熏爐及三衣什物等。仍
詔所住為豐德寺焉。每至三長之月。藏盛
開道化。以智論為言先。凡所登踐者
皆理事齊稟。京邑士女傳響相趨。雲結山
阿就聞法要。逮武德初歲爰置僧官。眾以
積善所歸乃處員內。道開物悟深有望焉。
雖預僧僚而身非世檢。時復臨敘終安豐
德。以武德八年四月十五日遘疾。少時終
於所住。春秋八十五。然藏青襟入道自檢
形神。不資奢靡不欣榮泰。時居興善官
供頻繁。願存乞食盡形全德。縱任居僧務。
夏雨冬氷而此志不移。終不妄噉僧食。晚
居西郊柏林墓所。頭陀自靜。文帝出遊遇而
結歎。與諸官人等。各捨所著之衣百有餘
聚。藏令村人車運用充寺宇。故使福殿輪
奐迴拔林端。靈塔架峯迢然雲表。致有
京郊立望得傳遙敬矣。又爰初受具以
布大衣重補。厚重可齊四斗。六十五夏初
無一離。受日說欲由來未傳。常坐一食終
乎大漸。而狀形超挺唐量八尺二分。質貌魁
梧。峙然峯崿之相。常居寺之南岫四十餘
年。面臨深谷目極天際。俓途四里幽梗
盤岨不易登昇。而藏手執澡瓶足躡木
履。每至食時乘崖而至。午後還上。初無顛
墮。因斯以談。亦雄隱之高明者故。圖寫
象供。于茲存焉。京師慈門寺沙門小曇。欽
藏素業。為建碑于寺門之右。穎川沙門法琳
製文。

釋法喜。俗姓李。襄陽人也。七歲出家。顥禪師
為其保傅。顥道素溫贍有聞同侶。後住禪
定。將終前夕。所居房壁自然外崩。顥曰。依
報已乖。吾將即世。於是端坐閉目。如有所
緣。奄然而卒。初不覺也。自喜恭恪奉侍積
經載紀。而顥專修定業略於言誨。便以觀
量知人。審喜機度。事逾先習不肅而成。
鑽仰景行惟德是輔。荊州青溪山寺四十餘
僧喜為沙彌。親所供奉。晝則炊煮薪蒸。夜
便誦習經典。山居無炬。燃柴取明。每夕自
課誦通一紙。如是累時。所緣通利。雖學諸
經部類。而偏以法華為宗。常假食息中間
兼誦一卷。餘則專以禪業繫念在前。纔
有惛心便又溫故。仁壽年內。文帝勅召追
入京師住禪定寺。供禮隆異。儉行為先。接
撫同倫。謙虛成德。爰有佛牙舍利。帝里所
珍。檠以寶臺處之上室。璝寶溢目非德
不知。大眾以喜行解潛通幽微屢降。便
以道場相委任其監護。喜遂綱維供養日
夕承仰。又以顥師去世。意欲冥被靈爽。願
誦千遍法華。因即不處舊房。但用巡遶寺
塔。行坐二儀誓窮本願。數滿八百精厲
晨宵。繫心不散覺轉休健。同寺僧者見有
白牛駕以寶車入喜房內。追而觀之了無
蹤緒。方知幽通之感有遂教門。而卑弱自
守營衛在初。諸有疾苦無論客舊。皆周給
瞻問親為將療。至於屎尿膿吐皆就而𠲿
之。然則患疾之苦。世所同輕。而喜都無污
賤。情倍欣懌。以為常業也。致有遠近道俗
帶疾相投。皆悅慰其心終其報類。或有
外來問疾。並為病者陳苦。有問其故。
喜云。病人纏惱來問致增故耳。武德四年。
右僕射蕭瑀。於藍田造寺名津梁。夙奉
徽風嘉其弘度。召而居之。時屬運開猶承
饑荐。四方慕義相次山門。便減撤衣資用
充繼乏。稟歸行務眾所宗焉。凡有遲疑每
為銷釋。並會通旨理暢顯神心。而為行沈
密卒難備紀。傳者嘗同遊處。故略而述之。
後乃屏退自資。超居眾伍。驪山南阜鄉號
盧陵。即九紀之故墟也。北負露臺之嶺。南
對赫胥之陵。交㵎深林。仙賢是集。即卜而
宅之。乃有終焉之志。篤勵子弟誘導山
民。福始罪終十盈八九。貞觀初年。夜涉其
半。見有焰火數炬從南而來正趣山舍。僧
俗驚散。慮是賊徒以事告喜。喜曰。此應無
苦。但自修業。及至尋顧不知所由。其
居處降靈皆此類也。六年春創染微疾。自知
非久。強加醫療終無進服。至十月十二
日乃告門人。無常至矣。勿事囂擾。當默
然靜慮。津吾去識。勿使異人輒入房也。
時時唱告。三界虛妄但是一心。大眾忽聞林
北有音樂車振之聲。因以告之。喜曰。世間
果報久已捨之。如何更生樂處。終是纏累。
乃又入定。須臾聲止。香至充滿。達五更初
端坐而卒。春秋六十有一。形色鮮潔如常在
定。初平素之日歷巡山嶮。行見一處幽隱
可為栖骸之所。命弟子示之。及其終後
寺僧屬其儀貌端峙。不忍行之。鑿山為窟
將欲藏瘞。爾夕暴雪忽零有餘一尺。周迴
二里蔽於山路。遂開行送。中道降神於
弟子曰。吾欲露屍山野給施眾生。如何埋
藏違吾本志。雪平荒逕可且停行。眾不從
之乃安窟內。經久儼然都無摧腐。宗國公
親往觀之。神色如在。歎善而歸。爾後怪無
損壞。遂舉其納衣。方見為物所噉。頭項
已下枯骨鮮明。詳斯以論。寔本願之所致
耳。且喜學年據道。事仰名師。青溪禪眾天
下稱最。而親見奉養。故得景行成明日光
聲采加以敬慎戒約。聞即依行。計業分功
步影而食。時少覺差必虛齋而過。晦望懺洗
清心布薩安䘏貧病固是常宜。衣弊食麁
誠其恒志。輕清拯濟見美東郊矣。
續高僧傳卷第十九(習禪四)



續高僧傳卷第二十

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 習禪五　本傳十四　附見五

唐相州寒陵山寺釋道昂傳一(靈智)

唐京師大莊嚴寺釋道哲傳二(道成　靜安)

唐潞州法住寺釋曇榮傳三

唐京師弘法寺釋靜琳傳四

唐京師弘福寺釋慧斌傳五

唐汾州光嚴寺釋志超傳六

唐蔚州五臺寺釋曇韻傳七

唐箕州箕山沙門釋慧思傳八

唐并州玄中寺釋道綽傳九(道撫)

唐密州茂勝寺釋明淨傳十(慧融)

唐益州空慧寺釋慧熙傳十一

唐綿州大施寺釋世瑜傳十二

唐𨳝州攝山栖霞寺釋智聰傳十三

唐蒲州孤介山陷泉寺釋僧徹傳十四

釋道昂。未詳其氏。魏郡人。履信標宗風神
清徹。獨懷異操高尚世表。慧解夙成殆非
開悟。初投于靈裕法師而出家焉。裕神識剛
簡氣岸雲霄。審量觀能授其明訓。昂飲沐
清化愛敬親承。歲積炎涼齋蹤上伍。常
於寒陵山寺。陶融初教綱領玄宗。日照高
山此焉收屬。講華嚴地論。稽洽博詣才辯
天垂。扣問連環思徹恒理。而混斯聲迹撝
謙藏用。幽贊之功諒擬前傑。化物餘景志結
西方。常願生安養。履接成務故道扇漳河。
咸蒙惠澤。後自知命極預告有緣。至八月
初當來取別。時未測其言也。期月既臨。一
無所患。問齋時至未。景次昆吾。即昇高座。
身含奇相爐發異香。援引四眾受菩薩戒。
詞理切要聽者寒心。于時七眾圍遶飡承遺
味。昂舉目高視。及見天眾繽紛絃管繁
會。中有清音遠亮。告於眾曰。兜率陀天樂
音下迎。昂曰。天道乃生死根本。由來非願。
常祈心淨土。如何此誠不從遂耶。言訖便
覩。天樂上騰須臾遠滅。便見西方香花伎
樂充塞如團雲飛涌而來。旋環頂上舉眾
皆見。昂曰。大眾好住。今西方靈相來迎。事須
願往。言訖但見香爐墜手。便於高座端
坐而終。卒于報應寺中。春秋六十有九。即
貞觀七年八月也。道俗崩慟觀者如山。接捧
將殯撿。足下有普光堂等文字生焉。自
非道會靈章行符隣聖者。何能現斯嘉
應哉。于斯時也遐邇嗟詠氣結成陰。坐既
加趺掌文仰現。預覩相迹悲慶相臨。還送
寒陵之山。鑿窟處之。經春不朽。儼然如初。
自昂道素之聲被于東夏。慈潤溫柔德光攸
屬。嘗養犬一頭兩耳患聾。每將自逐減食
而施。及昂終後便失所在。又登講之夜。時
屬陰暗素無燈燭。昂舉掌高示。便發異光
朗照堂宇。大眾覩瑞怪所從來。昂曰。此
光手中恒有耳。何可怪耶。其栖業隆深幽明
感應。誠不可度也。故是道勝高世之人矣。
時相州有靈智沙門。亦裕公弟子也機務亮
敏著名當世。常為裕之都講。辯唱明衷允
愜望情。加以明解經論。每昇元席。文義弘
遠妙思霜霏難問銳指擅步漳鄴。故使四海
望塵俱敦聲教。後便忽覺智涯難極法行
須依徒設舟航終須艤棹。即屏絕章疏
更修定業。步晷守心懷虛成務。乞食頭
陀用清靈爽。垂行物範光德生焉。貞觀八
年終於鄴下。春秋七十有五。後諸學行儉約。附其塵者眾焉。

釋道哲。姓唐。齊郡臨邑人。初投潁川明及法
師。學十地地持。為同聽者所揖。具戒已後
正奉行門。又從魏郡希律師稟承四分。希
亦指南一時盱衡五眾。受教博曉將經六
載。經重筌宗究其文體。但為戒慧雖通未
懷定業。有河內詢禪師。眾推不測匠首當
今。嘉哲至誠傾襟為說。一悟真諦霍然大
通。禪侶相謝解齊登室。聞京邑道盛。乃步
從焉。初至住仁覺寺。沙門曇遷有知人之
譽。敬備師禮從受攝論。研味至理曉悟
其文。標擬有方豈惟聲教。遂厭辭人世。潛
于終南之駱谷也。山粒難接授受須淨。既
闕使人。遂虛腹累宵。欣茲味空有清信士
張暉。陪從多年請益供奉。因暫下山忽逢重
雪。懸路既擁七日方到。哲以雖對食具為
無人授。守死正念。暉披雪至菴。彈指覺
悟方從定起。斯寔謹慎資持為此例矣。京
師大莊嚴寺以哲素有道聲。延住華館。初
從眾意退居小室。一食分衛不受僧利。眾
益重之。盩厔縣民。昔以隱居駱谷。得信者
多。相率迎請。乃往赴焉。營構禪宇立徒策
業。山俗道侶相從屯赴。教以正法訓以律
儀。野逸是憑聞諸京輔。忽一旦謂門人曰。
無常及矣。大眾難見。冥目既至長恨何言。遂
東歸莊嚴。訊問名德。奄然卒於故房。春秋
七十二矣。即貞觀九年正月也。葬于京之西
郊。長城故人慕仰聲範。遂發塚迎柩還歸
盩厔。行道設齋以從火葬。收其餘燼為起
塔於城西二里端正樹側龍岸鄉中。列植
楊柏行往揖拜。然哲逈發天才學不師
古。撰百識觀門十卷智照自體論六卷大乘
聞思論等行世。弟子靜安道誠。並承習厥
宗。匡務有敘。安掩迹林泉念定存業。
誠行感玄解謙穆自修。包括律部講道時
接。初住大莊嚴寺。以傳業高今徵入瑤
臺匡化於彼。餘波潛被盛績京師。

釋曇榮。俗姓張氏。定州九門人。源南鄧而
分派。因封而居高陽焉。年十九時為書生。
刻意玄理。寄心無地。因靈裕法師講華嚴
經。試往聽之。便悟宏範略其詮致。乃投
裕焉裕神厲氣清。觀榮勤攝遂即度之。
及受具後專業律宗經餘六載。崇履禁科
滌暢開結。乃更循講肆備聞異部。偏行
大業故以地持為學先。屬周廢二教。韜
形俗壤。雖外同其塵。而內服道味。及隋
再弘佛教。不務公名。隨緣通化曾無執
著。年登四十務道西遊。行至上黨潞城黎
城諸山。依巖結宇即永潛遁既懿德是充
緇素歸仰。便開拓柴障廣樹禪坊。四遠聞
風一期翕至。榮形解雄邃稱病設方。諸有
飡飲咸歆至澤。禮供日隆投告填委。以
隋末凌亂人百從軍。預踐兵饑希全戒
德。榮欲澄汰先染要假明猷。事在護持
躬當法主。每年春夏立方等般舟。秋冬各
興坐禪念誦。僧尼別院故處有四焉。致使
五眾煙隨百供鱗集。日增慶泰歡躍成諠。
自晉魏韓趙周鄭等邦。釋種更新其戒者。
榮寔其功矣。嘗往韓州鄉縣延聖寺。立
懺悔法。刺史風同仁。素奉釋門家傳供養。
送舍利三粒遺行道眾。榮年垂八十。親率
道俗三千人。步出野迎路。由二十餘里。
儐從之盛譽滿當時。既達寺中。乃告眾曰。
舍利之德挺變無方。若累業有銷請祈可
遂。乃人人前別置水鉢。加以香爐通夜苦
求。至明鉢內總獲舍利四百餘粒。聲名達
于鄉邑。縣令懼其聚眾有墜條章。怖停
其事。當夕怪獸鳴其廳宇。官民竟夜不安。
明旦陳悔方從榮法。斯德被聖凡。皆此之
例。武德九年夏。於潞城交漳村立法行
道。所住堂舍忽自崩壞。龕像舍利宛然挺出。
布在庭中一無所損。又貞觀七年。清信士
常凝保等。請榮於州治法住寺。行方等悔
法。至七月十四日。有本寺沙門僧定者。戒
行精固。於道場內見大光明。五色間起從
上而下。中有七佛相好非常。語僧定云。
我是毘婆尸如來無所著至真等正覺。以汝
罪銷故來為證。然非本師不與授記。如
是六佛皆同此詞。最後一佛云。我是汝本師
釋迦牟尼也。為汝罪銷故來授記。曇榮是汝
滅罪良緣。於賢劫中名普寧佛。汝身器清
淨。後當作佛。名為普明。若斯之應現感靈
祥。信難圖矣。後臥疾於床。眼中流淚。弟子
圓宗。曰和上生來念慧必無。不意何事悲
泣。答曰。吾死將逼。恨更不得為諸七眾
洗濯罪累耳。宗曰。何必至此。答曰。吾縱
不死。亦是無用。自佛法再興已來。未省
一度。不聽說戒。今既病困說欲斯必死矣。
以貞觀十三年十二月終於法住寺。春秋八
十有五。旋殯于野外。後門徒出其遺骨葬
于寺南。建塔表之。自榮履歷重難而崇尚
釋風。形器瓌偉過於八尺。詞吐溫贍風格遒
遠。年登不惑斷粒練形。常餌守中用省煩
累。而奉教結淨希見斯人。日到僧厨問
其監膳。必有事染親看翻穢。並使食具清
淨方始還房。自覿名德罕聞斯類。又於
寺內諸房多結淨地。用擬四藥溫煮之所
故預沾門序散在諸方。咸承風素免諸宿
觸。又每歲懺法必具兩儀。二篇已下依律清
之。先使持衣說淨終形立誓然後羯磨隨
治成人。初聚正罪雅依大乘。仍令心用理
事無著有空身口威儀歸承律撿。故自從
訓勗奉法無虧。皆終諸命報。余因訪道藝
行達潞城。奉謁清儀具知明略。故不敢墜
其芳緒云。

釋靜琳。俗姓張氏。本族南陽。後居京兆之華
原焉。幼齡背世清附緇門。初誕之日有外
國道人曰。此兒當貴。若出家者大弘佛法。
七歲投僧出家。役以田疇無乖道訓。不
果本望。深惟非法也。自顧而言曰。此而未
捨。與俗何殊。更從一師服膺正化。遭周
滅法且附俗緣。年在弱冠希期無怠。會隋
氏啟運。即投曇猛法師。乃以二事相攝經
于五年。猶事沙彌未敢受具。慶蒙開法欲
廣見聞。辭其本師南遊樊鄧。便於彼部
奉進大戒。既爰初受法未曉清規。遠赴青
齊聽於律禁。後發前至為諸聽先。又於覺
法師所聽受十地。迴趾鄴都。炬法師所採
聽華嚴楞伽思益。皆通貫精理妙思英拔。舊
傳新解往往程器。時即推令敷化。講散幽
旨並驚所未聞。而胸臆所憶猶謂不足。
展轉周聽博遍東川。蓄解尋師又至蒲晉。
有沙門道遜道順者。聲名大德也。留講十
地經于涼燠。雖復聽徒欣泰。而志逾煩梗。
下坐處房撫膺審曰。法本治病。而今慢法
更增。且道貴虛通。而今耽著彌固。此不可
也。即捨講業專習禪門。初學不淨念處等
法。又嫌其瑣小煩稽人慮。乃學大乘諸無
得觀。離念唯識彌所開宗。每習一解陶練
十年。精其昔知更新後習。而弊食麁衣。情
欲斯絕。後入白鹿山。山糧罕繼。便試以却
粒之法。孤放窮巖又經累載。山中業定昏
睡惑心。乃臨峭絕懸崖下望千仞。旁生一
樹纔得勝人。以草藉之加坐其上。於中
繫念動逾宵日。怖死既重專深弘觀。後聞
泰岳特多靈異。便往尋之。既達彼山。夜見
火炬周環高曜峯巖。即事追求累日方至。乃
見五六尼眾匡坐論道。琳初通訊問。共議
唯識等理。未盡言間忽然不見。惆悵久悟
法誠爾也。後入關中遇曇遷禪師講開攝
論。一聞如舊慧不新聞。仁壽四年。下勅送
舍利於華原石門山之神德寺。琳即於此住。
居靜課業。行解之盛名布京師。大業三年。
有沙門還原等。延請帝城。在明輪妙象諸
寺。講揚攝論識者歸焉。尋即降勅召入道
場。既達東都禪門更擁。齊王􃓄情深理定。
每就諮欵請至本第從奉歸戒。鴻臚蘇
􃓋。學高前古。舉朝冠蓋。稟宗師訓為舟
為梁。高陽道雄道體。趙郡道獻明則等。並釋
門威鳳。智海明珠。咸承理味酌以華實。襄
陽洪哲。德高楚望風力俊駭。聞琳聲穆時
彥。故來相架。乃致問云。懷道者多。專意何
業。琳見其詞骨難競。聊以事徵告云。山谷
高深意定何在。哲云。山高谷深由來自爾。琳
曰。若如來言。餘處取土填谷齊山為定高
不。哲悟此一言致詞歎伏。由是秀頴附
津。稽疑重沓。故令譽風宣彌繁賞。會琳以
象教東漸法網雖嚴至於僧儀正度猶未
光闡。欲遍遊閻浮備殫靈迹。以十三年內
具表聞帝。當蒙恩詔令使巡方。并給使
人傳國書信。行達襄土方趣海南。屬寇賊
交侵中國背叛。途路梗澁還返南陽。義寧二
年。被召入京。住大總持如常弘演。光陰既
積學者成林。武德三年。正平公李安遠。奏
造弘法。素奉崇信。別令召之。琳立意離緣
攝慮資道。會隋末壅閉唐運開弘。皂白歸依
光隆是慶。乃削繁就簡。惟敷中論為宗。餘
則維摩起信。權機屢展。夜則勗以念慧每事
徵研。並使解出自心不從他授。玄琬律師
道王關河躬承令則。自餘法侶歲獻奇倫。
任城王及太妃楚國太妃安平公主等。皇家
帝葉請戒第宅。隆禮頻繁。國子祭酒蕭璟。
工部尚書張亮。詹事杜正倫。司農李道裕
等。並誓為弟子。備諸法物恒令服御。久
以徒侶義學爰缺律宗。乃躬請智首律師
敷弘四分。一舉十遍身令眾先。故使教法
住持京輦稱最。乃至沙彌淨人咸明律相
誠其功矣。忽以貞觀十四年秋初染疾。至
十月二十六日平旦疾甚。有沙門法常者。
盛名帝宇。素與周旋。故來執別。琳曰。不戀
此生未貪來報。緣集則有。緣散則無。而神
氣澄湛由來不亂。曾病。有問疾者。答云。
以己之疾愍於彼疾。因而流淚。想諸苦趣
故也。便總集僧眾并諸門人告曰。生死道長
有心日促。各宜自敬無累爾神。即右脇而
臥。尋卒於本寺。春秋七十有六。餘處通冷
惟頂極熱。迄於焚日方始神散。而形色鮮
軟特異常比。送於終南至相寺燒。惟舌獨
存。再取燒之逾更明淨。斯即正言法之力
矣。弟子等四十餘人。奉跪慈顏無由欽仰。
百日之內通告有緣共轉大乘。總四萬餘
卷。并造千粒舍利木塔舉高五丈彫飾之美
晃發中天。廣布檀那用酬靈澤。初琳居世。
化以實錄著名。每述至理玄凝。無不垂
泣歎奉。言無非涉事不徒行。有通事舍人
李好德者。曾於雒邑受業於琳。後歷官天
門。弊於俗務逃流山藪。使弟子度之。若
准正勅罪當大辟。後有嫉於德者。罔以
極刑。及下獄徵琳。初無拒諱。監獄者深
知情量。取拔無由。事從慮過釋然放免。識
者以實語天梯至死知量是莫加焉。自爰
初問法。無憚夷險。衣服壞則以紙補之。床
席暖則坐於簣上節之。又節量力強羸。名
利不緣。語默沈靜。修攝威儀。有異名稱。涕
涶莫顯於口鼻。飲食未言於美惡。敬慎之
極夫又何加。兼以行位難測。蚤虱不歷於
身縱輒投者尋便走散。斯負既抵。故所報
類希焉。嘗居山谷須粒有待患繁。乃合守
中丸一劑。可有斗許。得支一周。琳服延
之乃經三載。便利之際收洗重服。故能業
定堅明專注難拔。時值儉歲緣村投告。隨
得隨施安樂貧苦。嘗在講會。俗士三人謀
害一怨。兩人往殺。其一中悔從琳受戒。歲
紀經久並從物故。而受戒者忽死心煖。
後從醒寤備見昔怨及同謀者論告殺事。
其受戒人稱枉不伏。引琳為證。王即召追。
證便有告。琳生他方金粟世界。王既感證。
因放此人。又琳一生所至伽藍撝謙自牧。
逮至名高福重䞋錫日增。並委侍人口無
再問。及後為福方恨無財。出以示之。琳
曰。都不憶有此物也。斯寔據道為務情
無世涉。可書季代足為師鏡。自住弘法
敷化四方。學侶客僧來如闤闠。招慰安撫隨
事憂承。而度雜公私憲章有敘。故使外
雖禁固內實通流。山林望而有歸。軌道
立而垂則。逮于歿後此法彌崇。所以京室
僧寺五十有餘。至於敘接賓禮僧儀邕穆
者。莫高於弘法矣。又寺居古墌惟一佛堂。
僧眾創停仄陋而已。琳薰勵法侶共經始
之。今則堂房環合厨庫殷積。客主混同去留
隨意。裕法師云。以道通物。物由道感。惠
由道來。還供道眾。故僧實由客。深有冥功。
裕語有琳近之矣。

釋慧斌。姓和氏。兗州人也。博覽經藝文義
洞開。偏曉字源尤明章曜。年十九鄉黨所
崇為州助教。而情厭煩梗懷慕出世。年二
十三方預剪落。尋即歷聽經律相沿兩載。
覩講席喧撓惟論聲勢。便入臺山修諸靜
慮。一入八載備行觀法。乃往泰山靈巖諸
寺。以行道為務先。年三十四方隷官名。住
秦州梁父甑山存道寺。更尋律部博聽經
論。而性狎禪林譽彰遐邇。及獻后云背禪
定攸興。下勅徵延乃旋京邑。于時名望盛
德八表一期。各擅英髦人程鱗翼。而斌夏
第最小聲稱彌隆。衣鉢之外更無箱襆。容質
清素挺異恒倫。緇素目屬莫不迴向。斯亦
象季清厲之僧也。兼以布行純粹言無品
藻。每聞評論輒即默然。防護戒儀慈救為
慮。每夏行履執帚先掃。恐傷蟲蟻故也。隨
得利養密行檀濟。或造漉囊。或施道俗。
惟急者方乃行之。仍復累屬勿泄人世。
及帝造寺前訪綱維。京室同美勿高斌也。
乃下詔徵為弘福寺主。緝諧上下無敢乖
猷。貞觀十九年十月六日。遘疾終寺。時年
七十有二。自斌之入道。生常恒務。多以行
道呪業為心。或誦釋迦觀音。或行文殊悔
法。歲中八十一日六時行業前後通數八十
道場。身心悅懌。所得法利未可知也。至於
教誡門學。惟論煩惱須斷。每有出罪露
過。無不為之流涕。喜怒不形誦持無忘。
故羯磨之匠通僧仰屬。道俗歸戒其徒弘矣。
故使魏王以下內外懿親及梁宋諸公皆
承戒素。初斌父朗有子七人。家世儒宗。斌
第二也。仁壽徵入愛敬無因。朗齒迫期頤。
鍾鳴漏盡。今古意絕。生死路分。乃於汶水
之陰九逵之會。建義井一區。仍樹豐碑用
裨其德。其銘略云。哀哀父母。載生載育。亦
既弄璋。我履我復。一朝棄予山州滿目。雲
掩重關風驚大谷。愛敬之道天倫在茲。殷
憂暮齒見子無期。鑿井通給託事興詞。
百年幾日對此長悲。玉檢之南嶧陽之北。
獲麟之野秉禮之國。君有美政俗多儒墨。
玉井洞開高碑斯勒。

釋志超。俗姓田。同州憑翊人也。遠祖流寓遂
居并部之榆次焉。少在童齓智量過人。精
厲不群雅度標遠。厭世從道貫徹藏俞。而
二親恃超更無兄弟。雖述其志常用抑之
望嗣宗族。遂從儒流遍覽流略。年垂壯室
私為娉妻。超聞之避斯塵染。乃逃竄林野。
親姻周覓藏影無方。既被執身抑從伉儷。
初則合􂾰為蹤。終亦同掩私室。冀行婚禮
也。惟置一床超乃抽氈席地。令妻坐上。
躬自處床。儼思加坐勤為說法。詞極明據。妻
便流淚禮謝辭以相累。頻經宵夕事等金
形。屢被𧧷勸誠逾玉質。既確乎難拔。親
乃捐而放之。年二十有七。投并州開化寺
慧瓚禪師。瓚志德澄明行成眾範。未展度
限歷試諸難。志超潔正身心勤履眾務。僧
徒百數供雜五行。兩食恒備六時無缺。每
有苦役必事身先。瓚親閱驗。其情守節度
令受具。自進戒品專修行儀。即往定州
尋採律藏括其精要刪其繁雜。五夏不滿
三教備圓。乃返故鄉依巖綜習。初入太原
之西比干山。栖引英秀創立禪林。曉夕勤
修定慧雙啟。四儀託於戒節。二行憑於法
依。學觀詵詵無威而肅。致使聞風不遠而
至。大業初歲政網嚴明。擁結寺門不許僧
出。超聞之慨而上諫。被衣舉錫出詣郡城。
望有執送將陳所諫。而官私弗顧。乃達
江都即以事聞。內史以事非要害。不為通
引。還遣并部。至隋季多難寇賊交橫。民流
溝壑死者太半。而超結徒勸聚餘糧不窮。
但恐盜竊相陵便欲奔散乃以法誡勸無
變爾情。鏡業既臨逃響何地。眾感其言心
期遂爽准式禪禮課時無輟。嘗夜坐禪。忽
有群賊排門直進。炬火亂舉白刃交臨合坐
端然相同儀象。賊乃投仗於地拜伏歸依。
超因隨宜誘引量權授法。咸發心敬合掌
而退。其剛略攝御皆此類也。高祖建義太原。
四遠咸萃。超惟道在生靈。義居乘福。即率
侶晉陽住凝定寺。禪學數百清肅成規。道
俗欽承貴賤恭仰。及皇旗南指三輔無塵。義
寧二年。超率弟子二十餘人奉慶京邑。武
皇夙承嘉望。待之若仙。引登太極敘之殊
禮。左僕射魏國公裴寂。挺生不世器璉宏深。
第中別院置僧住所。邀延一眾用以居焉。
亟歷寒暑業新彌厲。但為貴遊諠雜外進
無因。必附林薄方程慕遠。時藍田山化感
寺沙門靈閏智信智光等。義解鉤玄妙崇
心學。同氣相求宛然若舊遂延住彼山。栖志
得矣。攝緣聚結其赴如雲。賢聖語默互相敦
重。而寺非幽阻隷以公途。晦迹之賓卒難
承業乃徇物關表意在度人。還返晉川
選求名地。武德五年。入于介山創聚禪侶。
巖名抱腹四方有㵎。下望百尋上臨千
仞。泉石結韻於仙室。風雨飄清於林端。遂
使觀者至止陶鑄塵心。自強誨人無倦請
益。又於汾州介休縣治立光嚴寺。殿宇房
廊躬親締搆。赫然宏壯有類神宮。故行深
者巖居。道淺者城隱。師資肅穆競業其誠。
聆音察色惟若不足。忽因遘疾便知不
久。誡累殷勤示以禍福。以貞觀十五年三
月十一日卒於城寺。春秋七十有一。山世同
嗟賓主齊慟。德仁既往學肆斯分。葬於城南
山阜。自服膺釋種。意在住持。晝夜剋勤
攝諸後學。所以日別分功禮佛五百。禪結
四時身誡眾侶。有虧殿罰。而自執熏爐
隨唱屈禮。未嘗置地及以虧拜。及坐禪眾
也互相懲誡。纔有昏睡親行勵率。有來投
造無不即度授以戒範。進止威儀攝養將
迎禮逾天屬。時遭嚴勅度者極刑。而曾無
介懷。如常剃落。致陸海慕義避世逸僧憑
若大山依而修道。時講攝論維摩起信等。
並詳而後說。深致適機。嘗以武德七年止
於抱腹。僧徒僅百偏資大齋。麥惟六石同置
一倉。日磨五斗用供常調。從春至夏計
費極多。怪而檢覆止磨兩斛。據量此事幽
致可思。又數感異僧乘虛來往。雖無音問
儀形可驗。纔若墮者便蒙神警。至於召
眾鐘聲隨時自響。石泉上涌隨人少多。靈
瑞屢興如此者非一。而奉敬戒法罕見其
儔。護慎威儀終始無替。自隋唐兩代親度
出家者近一千人。範師遺訓在所聞見。傳
者昔預末筵蒙諸惠誥。既親承其績故
即而敘焉。

釋曇韻。不詳氏族。高陽人。初厭世出家
誦法華經有餘兩卷。時年十九仍投恒岳
側蒲吾山。就彼虛靜訖此經部。值栖隱禪
師曰誦經非不道緣。常誦未即至道。要
在觀心離念。方契正道耳。韻初承此告。謹
即受而行之。專精念慧深具舉捨。又聞五
臺山者即華嚴經清涼山也。世傳文殊師利
常所住處。古來諸僧多入祈請。有感見者
具蒙示教。昔元魏孝文。嘗於中臺置大
布寺。帝曾遊止具奉聖儀。前種華園地方
二頃。夏中發艶狀同鋪錦。光彩昱耀亂人心
目。如是嘉聞數發蕩神悅耳。遂舉足栖
焉。遍遊臺岳備見靈相。初停北臺木瓜寺
二十餘歲。單身弔影處以瓦窯。形覆弊衣
地布草蓐。食惟一受味不兼餘。然此山寒
厲林生㵎谷。自外峯嶺坦然遐淨。韻夜行晝。
坐思略昏情。慶其晚逢也。前所誦經心口
不緣三十餘載。會隙歷試一字無遺。乃更
誦殘文成其部帙。至仁壽年內有瓚禪師
者。結集定學背負繩床。在雁門川中蘭若
為業。韻居山日久思展往懷。聞風附道
便從瓚眾。一沐清化載仰光猷。隨依善友。
所謂全梵行也。屬隋高造寺偏重禪門。延
瓚入京。眾失其主。人各其誠散歸林谷。韻
遂投于比干山。又遊南部離石龍泉文成等
郡。七眾希向夷夏大同。十善聿修緇素匡幸。
原此河濱無受戒法。縱有志奉皆往太
原。夷夏情乖人皆怯。往致有沙彌三十其
歲者。及韻化行即傳斯教。山城兩眾皆蒙
具足。唐運伊始兵接定陽。屢逢屯喪本業
無毀。以夜係晝攝心乖逸。幽棲積久衣
服故弊。蚤虱聚結曾不棄捐。任其𠲿噉寄
以調伏。曾以夏坐山饒土蚤。既不屏除氈
如血凝。但自咎責願以相酬情無悋結。如
此行施四十餘年。歲居耳順忽無蚤虱。韻
猶深自責曰。計業不應即盡。當履苦趣
受其報耳。又告門人曰。吾見超禪師寄
他房住。素有壁虱不噉超公。乃兩道流出
向餘房內。又見在蠱家食飯。匙接蠱精
置于疊下。而快食如故。又不為患。蠱主懼
焉。吾德不及超。何為致此。每年於春秋二
時依佛名法。冬夏正業則減食坐禪。甞願
寫法華誓須潔淨。數年已來不能可辦。
忽感書生無何而至。告云。善解抄經。韻邀
以法據。並謂堪能。遂乃安于石室立淨書
之。旦入暮出深怪其行。未盈一旬七軸俱
了。將以禮䞋目前不見。及遭賊抄藏經
巖窟。世靜往收。乃委于林下。箱襆久爛而卷
色如初。斯感驗奇異率此類也。又常居別
室自勤修業。餘有眾侶難嗣其蹤。每云。
吾年事如此何可放捨。若坐昏悶即起禮
佛。甞策四儀以道量據。自見勝達尠倫
其德。以貞觀十六年端坐終於西河之平
遙山。春秋八十餘矣自韻十九入山六十餘
載。不希名利不畜侍人。不隷公籍不行
己任。凡有所述職。皆推寄於他焉。

釋慧思。姓郭氏。汾州介休人也。少學儒史
宗尚虛玄。文章書隷有聲鄉曲。年二十五
在并傳授。初不知佛乘之深奧也。會沙門
道曄。德盛當鋒。處宗講揚攝大乘論。試往
潛聽冥漠難追。累日詳受薄知希向。因
求度脫。傳聞出家德業勿高禪定。即而習
焉。三十許載師承靡絕。又聞念慧相須譬
諸輪翹。遂周尋聖教備嘗弘旨。冬夏業定
春秋博採。單衣節食見者發心。道志之倫往
往屯赴。因而結眾於箕山之陰。晝則斂容
默念。中夜昏塞為眾說法。六時篤課不墜
清猷時說死觀各言其志。有云省約有
志泰甚。思曰。出家之人生已從緣死當自
任。豈勞人事送此枯骸。余必一期當自運
耳。時以為未經疾苦。故得虛置其言。後覺
不愈。財經兩日尋告眾曰。余其死矣。便
起躡履案行空屈除屏殘屍。入中加坐
發遣徒侶累以正命。處既森竦世號寒林。
眾不忍離經夜旁守。至明往觀端拱如故。
就觸其身方知已卒。春秋五十有五。即貞
觀十六年五月矣。因即而殮焉。

釋道綽。姓衛。并州汶水人。弱齡處俗。閭里
以恭讓知名。十四出家宗師遺誥。大涅槃
部偏所弘傳。講二十四遍。晚事瓚禪師。修
涉空理亟沾徽績。瓚清約雅素慧悟開天。
道振朔方升名晉土。綽稟服神味彌積歲
時。承昔鸞師淨土諸業。便甄簡權實搜酌
經論。會之通衢布以成化。克念緣數想
觀幽明。故得靈相潛儀有情欣敬。恒在汶水
石壁谷玄中寺。寺即齊時曇鸞法師之所立
也。中有鸞碑具陳嘉瑞事如別傳。綽般舟
方等歲序常弘。九品十觀分時紹務。嘗於
行道際。有僧念定之中見綽緣佛。珠數相
量如七寶大山。又覩西方靈相繁縟難陳。
由此盛德日增榮譽遠。及道俗子女赴者彌
山。恒講無量壽觀。將二百遍。導悟自他
用為資神之宅也。詞既明詣說其適緣。比
事引喻聽無遺抱。人各搯珠口同佛號。每
時散席響彌林谷。或邪見不信欲相抗毀
者。及覩綽之相善。飲氣而歸。其道感物情
為若此也。曾以貞觀二年四月八日。綽知
命將盡通告事相。聞而赴者滿于山寺。咸
見鸞師在七寶船上。告綽云。汝淨土堂
成。但餘報未盡耳。並見化佛住空天華下
散。男女等以裙襟承得。薄滑可愛。又以
蓮花乾地而插者七日乃萎。及餘善相不
可殫紀。自非行感備通。詎能會此乎。年
登七十忽然齓齒新生。如本全無歷異加
以報力。休健容色盛發。談述淨業理味奔
流。詞吐包蘊氣霑醇醴。并勸人念彌陀佛
名。或用麻豆等物而為數量。每一稱名便
度一粒。如是率之乃積數百萬斛者。並以
事邀結。令攝慮靜緣。道俗響其綏導。望
風而成習矣。又年常自業穿諸木欒子以
為數法。遺諸四眾教其稱念。屢呈禎瑞
具敘行圖。著淨土論兩卷。統談龍樹天親。
邇及僧鸞慧遠。並遵崇淨土明示昌言。文
旨該要詳諸化範。傳燈㝢縣歲積彌新。傳
者重其陶鎣風神研精學觀。故又述其行
相。自綽宗淨業。坐常而西。晨宵一服鮮潔
為體。儀貌充偉并部推焉。顧瞬風生舒顏
引接。六時篤敬初不缺行。接唱承拜生來弗
絕。纔有餘暇口誦佛名。日以七萬為限。
聲聲相注弘於淨業。故得鎔鑄有識師訓
觀門。西行廣流斯其人矣。沙門道撫名勝之
僧。京寺弘福逃名往赴。既達玄中同其行
業。宣通淨土所在彌增。今有惰夫口傳攝
論。惟心不念緣境又乖。用此招生恐難繼
相。綽今年八十有四。而神氣明爽。宗紹存
焉。

釋明淨。密州人。少出家昧定為業。潔志忠
恪謹厚澄肅。嘗居海畔蒙山。宴坐經數十
載。人莫測之也。後南遊東越天台諸山。禪
觀在懷無緣世習。而衣服襤縷動止適時。
同侶禪徒未之弘仰。山粒致絕。日至村中
每從乞食。齎還中路值於群虎。皆張口閉
目若有饑相。淨曰。吾經行山澤多矣。虎
兕無心畏之。今列于路旁。豈非為食耶。
乃以匕抄飯內其口中。餘者對而噉盡。告
曰。知來食少輒濟自他。殊不副懷深用多
愧。明日乞食虎又如前。頻有此緣。同伴乃
異其度。晚為山幽地濕。形報苦之還返海
隅。住蒙山側。內遵道觀外感潛通。令問
遠流靈祇叶應。嘗值亢旱苗稼並枯。淫祀
之流妄祈邀請。雖加懇惻終不能致。淨曰。
可罷諸邪禱吾獨能降。遂結齋靜室。七日
平旦雲布雨施高下滂注。百姓利焉。戴之
若聖。貞觀三年。從去冬至來夏。六月迴然
無雨。天子下詔釋李兩門岳瀆諸廟。爰及
淫祀普令雩祭。於時萬里赫然全無有應。
朝野相顧慘愴無賴。有潘侍郎者。曾任密
州。知淨能感以狀奏聞。勅召至京令住祈
雨。告以所須一無損費。惟願靜念三寶
慈濟四生。七日之後必降甘澤。若欲酬德
可國內空寺并私度僧並施其名得弘聖
道。有勅許焉。雖無供給而別賜香油。於
莊嚴寺靜房禪默。至七日向曉。問守衛者
曰。天之西北應有白虹。可試觀之。尋聲便
見。淨曰。雨必至矣。須臾雲合驟雨忽零。
比至日晡海內通洽。百官表奏皇上之功。
淨之陰德全無稱述。新雨初晴農作並務。苗
雖出隴更無雨嗣。萎仆將死。設計無所。
左僕射房玄齡。躬造淨所請重祈雨。淨曰。
雨之昇降出自帝臣。淨有何德敢當誠寄。
前許無報幽顯同憂。若循素請雨亦應致。
以事聞奏。帝又許焉。乃勅權停俗務合朝
受齋。淨乃依前靜坐。七日之末又降前澤
四民歡泰。遂以有年　勅乃總度三千僧用
酬淨德。其徵應難思厥相叵測也。但以京
輦諠雜性不狎之。請還本鄉之茂勝寺。山
居係業。竟不測其存沒云。同寺僧慧融。
亦以禪業見稱。山居服食呪水治病。勅召
入京亦住普光寺。二宮敬重禮遺相。接云。

釋慧熙。益州成都人。童稚出家善明篇韻。
文筆所趣宛而成章。與綿州震響寺榮智
齊名。俱為沙彌。卓異翹秀。後與成都大石
寺沙彌道微。連韻賦詩。微有言隙。因即屏
絕人事栖心禪業。年登受具周聞經律。摘
採英華用為賞要。攝論雜心精搜至理。尤
耽三論是所觀門。嘗難基法師塵識義。初
問以小乘。基以大乘通之。熙笑曰。大無不
攝。但失小宗。晚住州南空慧寺。立性孤貞
不群諸偶。弊於食息專想虛玄。一坐掩關
二十餘日。眾以不食既久。恐損身命。假以
餘詞曰。國家搜訪藝能甚急。今不食閉門。
世人謂聖。願息流言。可時處眾。熙懼矯飾
便開門進食。由是迄今將三十載。一身獨
立不畜侍人。一食而止不受人施。有講便
聽。夜宿本房。但坐床心兩頭塵合。自餘房
地惟有一蹤。餘並莓苔青絮衣服弊惡僅免
遮羞。冬則加納夏則布衣。以冬破納懸
置梁上。有聞熙名就房參拜。迎逆接候累
日方見。時發幽問吐言高遠。預有元席
皆共憚之。年九十卒。今見在具諸聞覩。

釋世瑜。姓陳氏。住始州。父母早亡。傭作取
濟。身形偉壯。長八尺三寸。希向佛理無由
自達。大業十二年。往綿州震響寺倫法師所
出家。一食頭陀勤苦相續。又往利州入籍住
寺。後入益州綿竹縣響應山。獨住多年。四猿
供給山果等食。有信士母家生者。負糧來
送驚訝深山。常燒熏陸沈水香等。既還山
半路見兩人形甚青色狀貌希世。負蓮華
蔗芋而上。云我供給禪師去也。然其山居
三年之中。食米一石七斗。六時行道以猿
鳴為候。初惟一泉後有三泉又出流
下。貞觀元年。夢有四龍來入心眼。既覺大
悟三論宗旨。遂往靈睿法師講下。所聞詞
理宛若舊尋。即而覆述。便往綿州住大施
寺。至十九年四月八日往崇樂寺。言話欲
遊方去。或有喻曰。只此寺者是諸方也。因
還大施本房。香氣滿室。坐處之地涌三金
錢。合眾尋香從瑜房而出。乃見加坐手尚
執鑪。刺史劉德威慶所未聞。作龕坐之。
三年不倒。春秋六十三矣。

釋智聰。未詳何人。昔住楊都白馬寺。後住
止觀專聽三論。陳平後度江住楊州安
樂寺。大業既崩思歸無計。隱江荻中誦法
華經七日不饑。恒有四虎遶之而已。不
食已來經今十日。聰曰。吾命須臾。卿須可
食。虎曰。造天立地無有此理。忽有一翁
年可八十。掖下挾船曰。師欲度江栖霞住
者。可即上船。四虎一時目中淚出。聰曰。救
危拔難正在今日可迎四虎。於是利涉往
達南岸。船及老人不知何在。聰領四虎同
至栖霞舍利塔西。經行坐禪誓不寢臥。眾徒
八十咸不出院。若有凶事一虎入寺大聲
告眾。由此驚悟每以為式。聰以山林幽遠
糧粒艱阻。乃合率楊州三百清信以為米
社人別一石年一送之。由此山糧供給。道
俗乃至禽獸通皆濟給。至貞觀二十二年
四月八日。小食訖往止觀寺。禮大師影像
執鑪遍禮。又往興皇墓所禮拜。還歸本房
安坐而卒。異香充溢。丹陽一郭受戒道俗三
千餘人。奔走山服哀慟林野。時年九十九
矣。

釋僧徹。姓靳。河東萬泉人。性戒肅成專思出
俗。慈親鞠養未始遂之。既丁荼蓼乃遵前
志。樂行蘭若索居蒲坂。習平等觀行實言
法。四俗歸向承化連邑。有孤山者。一曰介
山。即介子推之故地也。其山陽介村是也。
遂依而結業。廕以石巖汲以下隰。積歲
崇道物莫不高之。各捨財力共營圖搆。
地本高險古絕源泉。念矜勞倦中宵軫結。晨
行巖險見如潤濕。以刃導之應手泉涌。
道俗聞此驚歎歸依。更廣其居重增檐宇。
秦州刺史房仁裕。表陳其事請立伽藍。下
勅許之。今之陷泉寺是也。公私榮慶請徹
以為寺主。俯從物議遂乃從之。四方慕義
相顧依投門庭充𨶮。及徐王部絳。寺又屬
焉。軒蓋來尋請居州邑。傾心盡禮厚供彌
隆。俄復還山却崇前業。性在慈仁弘濟
成務。所以群鳥食於掌上。宿雁翔於廡下。
年踰杖國未嘗痾瘵。忽告眾曰。吾將去矣。
食畢收衣結加趺坐。顧命徒屬誡以清言。
並令出戶惟留一侍。告曰。夫識神託形寄
之煖氣。命盡身冷方可觸吾。告已冥目若
禪。久而尋視方知已絕。春秋七十有七。初
未終之前。三朝山樹通變白色。橫雲如帶
絕望東西道俗奔赴制以心喪禮也。遷靈山
窟還依坐之。府縣官庶子來咸會。是日風清
景亮降以白花。六出淨榮如雪如氷。衣以
承之不久便散。三載之後猶存初坐。門人
為之易簣。而衣服一無霑污。乃就加漆
布。弟子等懷雙林右脇之教。抱兩楹負手
之歌。以為相好像設。開含識之尊嚴。法慧
聲光寔超生之津濟。遂就京邑奉建高碑。
高一丈五尺。刻像書經兼敘言行。引還本
寺聚眾立之。度支尚書唐臨。昔住萬泉
贊承俗務。性行專信素奉歸依。後仕華省
常修供養。顧惟德本便勒銘云。

論曰。經不云乎。禪智相遵念慧攸發。神遊
覺觀惑使交馳。何以知其然耶。但由欲界
亂善性極六天。色有定業。體封八地通為
世結。愛味不殊。莫非諦集重輕。故得報居
苦樂。終是輪迴諸界。未曰缺有超生。且
據亂靜二緣。故略分斯兩位。然則三乘賢
聖。及以六邪諸道。將欲厭煩栖慮。莫不
依乎初定。良以心殊麁妙慧開通局。遂有
總斯一地得延邪正之機。自釋教道東
心學惟尠。逮于晉世方聞睿公。故其序云。
慧理雖少。足以開神達命。禪法未傳。至
於攝緣繫想。寄心無地。時翻大論有涉禪
門因以情求廣其行務。童壽弘其博施。乃
為出禪法要解等經。自斯厥後祖習逾繁。曇
影道融。厲精於淮北。智嚴慧觀。勤志於
江東。山栖結眾。則慧遠標宗。獨往孤征。則
僧群顯異。雖復攝心之傳時或漏言。而茂
績芳儀更開正級。不可怪也。逮于梁祖廣
闢定門。搜揚㝢內有心學者。總集楊都。
校量深淺自為部類。又於鍾陽。上下雙建
定林。使夫息心之侶栖閑綜業。于時佛化
雖隆。多遊辯慧。詞鋒所指波涌相凌。至
於徵引蓋無所算。可謂徒有揚舉之名。
終虧直心之實。信矣。或有問曰。大聖垂教
正象為初。禪法廣行義當修習。今非斯時。
固絕條緒其次不倫。方稱末法。乃遵戒之
行。斯為極也。請為陳之。因為敘曰。原夫正
象東設被在機緣。至於務道無時不契。然
教中廣敘信法兩徒。誠由利鈍等機。所以
就時分位。若能返源體道深厭諸有。學與
佛世其德齊焉。故初千年為正法也。即謂
會正成聖機悟不殊。第二千年依教修學。
情投漸鈍會理叵階。攝靜住持微通性旨。
然於慧釋未甚修明。相似道流為象法
也。第三千年後末法初基。乃至萬年。定慧
道離但弘世戒。威儀攝護相等禪蹤。而心用
浮動全乖正受。故並目之為末法也。善見
所述法住萬年。護持紹世斯蹤可錄。若依
魔耶。時度千年不修靜觀。非通論也。約
相兩敘矛盾乖蹤。就緣判教各有其致。至
如世情煩掉人顯鋒奇。纔斆攝持皆耽昏
漠。良由習熏既遠宗匠難常。即目易觀未
遑誠教。善見萬載亦是明規。准法具修義
無不獲。故論敘云。初五千年得三達智。後
五千但遵戒法。前據道法。理觀住持。故云
入聖。諒有從也後在事亂。相法住持。何能
入道。故言是也。若乃心水鼓浪。則世業難
成。想寂離緣。則理自清顯。涅槃敘定。豈不
然哉。故使聚落宴坐神仙致譏。空林睡臥
群聖同美。誠以託靜求心。則散心易攝。由
攝心故。得解脫也。成論明誥。斯可師之。
世有定學妄傳風教。同纏俗染混輕儀迹。
即色明空。既談之於心口。體亂為靜。固形
之於有累。神用沒於詞令。定相腐於脣吻。
排小捨大獨建一家。攝濟住持居然乖僻。
智論所敘前傳具彰。頃世已來宗斯者眾。豈
不以力劣兼忘之道。神頓絕慮之鄉乎。所
以託靜栖心。群籍皆傳其靈異。處喧攝
慮。今古未章其感通。信可依矣。高齊河
北獨盛僧稠。周氏關中尊登僧實。寶重之冠
方駕澄安神道所通制伏強禦。致令宣帝
擔負傾府藏於雲門。冡宰降階展歸心於福
寺。誠有圖矣。故使中原定苑剖開綱領。惟此二賢。接踵傳燈流化靡歇。而復委辭林野歸宴天門。斯則挾大隱之前蹤。捨無緣之高志耳終復宅身龍岫。故是行藏有儀耶＝雅【三】耶＝雅【宋】【元】【明】耶。屬有菩提達摩＝磨【明】＊摩者。神化居宗闡導江洛。大乘壁觀功業最高。在世學流歸仰如市。然而誦語難窮。厲精蓋少。審其慕則。遣蕩之志存焉。觀其立言。則罪福之宗兩捨。詳夫。真俗雙翼。空有二輪。帝網之所不拘。愛見莫之能引。靜慮籌此。故絕言乎。然而觀彼兩宗。即乘之二軌也。稠懷念處清範可崇。摩法虛宗玄旨幽賾。可崇則情事易顯。幽賾則理性難通。所以物得其筌。初同披洗。至於心用壅滯惟繁云。之儔。差難述矣。義當經遠。陶治＝冶【三】治＝冶【宋】【元】【明】治方可會期。十住羅穀抑當其位。褊淺之識隳惰＝隨墮【三】隳惰＝隨墮【宋】【元】【明】隳惰之流。朝入禪門夕弘其術。相與傳說謂各窮源。神道冥昧孰明通塞。是知。慮之所及。智之所圖。無非妄境惑＝城【三】惑＝城【宋】【元】【明】惑心。斯是不能返照。其識浪執境緣心。靜波驚多生定障。即謂功用定力所知。外彰其說逞慢󰿷＝逞【三】󰿷＝逞【宋】【元】【明】󰿷惑。此則未閑治障。我倒常行。他力所持宗為正業。真妄相迷卒難通曉。若知惟心妄境不結。返執前境非心所行。如此胥徒安可論道。有陳智璀。師仰慧思。思寔深解玄微。行德難測。璀亦頗懷親定。聲聞于天。致使陳氏帝宗咸承歸戒。圖像榮＝營【三】榮＝營【宋】【元】【明】榮供逸聽南都。然而得在開弘失在對治。宗仰之最世莫有加。會謁衡岳方陳過隙。未及斷除遂終身世。隋祖創業偏宗定門。下詔述之。具廣如傳。京邑西南置禪定寺耶。屬有菩提達摩者。神化居宗闡導江
洛。大乘壁觀功業最高。在世學流歸仰如市。
然而誦語難窮。厲精蓋少。審其慕則。遣蕩
之志存焉。觀其立言。則罪福之宗兩捨。詳
夫。真俗雙翼。空有二輪。帝網之所不拘。愛
見莫之能引。靜慮籌此。故絕言乎。然而觀
彼兩宗。即乘之二軌也。稠懷念處清範可
崇。摩法虛宗玄旨幽賾。可崇則情事易
顯。幽賾則理性難通。所以物得其筌。初同
披洗。至於心用壅滯惟繁云。之儔。差難述
矣。義當經遠。陶治方可會期。十住羅穀抑
當其位。褊淺之識隳惰之流。朝入禪門夕
弘其術。相與傳說謂各窮源。神道冥昧孰
明通塞。是知。慮之所及。智之所圖。無非
妄境惑心。斯是不能返照。其識浪執境緣
心。靜波驚多生定障。即謂功用定力所知。
外彰其說逞慢􂑑惑。此則未閑治障。我
倒常行。他力所持宗為正業。真妄相迷卒
難通曉。若知惟心妄境不結。返執前境
非心所行。如此胥徒安可論道。有陳智璀。
師仰慧思。思寔深解玄微。行德難測。璀亦
頗懷親定。聲聞于天。致使陳氏帝宗咸承
歸戒。圖像榮供逸聽南都。然而得在開弘
失在對治。宗仰之最世莫有加。會謁衡岳
方陳過隙。未及斷除遂終身世。隋祖創業
偏宗定門。下詔述之。具廣如傳。京邑西南
置禪定寺。四海徵引百司供給。來儀名德咸
悉暮年。有終世者無非坐化。具以聞奏。帝
倍歸依二世纘曆。又同置寺。初雖詔募。終
雜講徒。故無取矣。當朝智顗。亦時禪望。鋒
辯所指靡不倒戈。師匠天庭榮冠朝列。
不可輕矣。至如慧越之捋虎鬚。道舜之
觀牛影。智通之感奇相。僧定之制強賊。節
操如鐵石。志概等雲霄。備彰後傳。略為盡
美。又如慧瓚禪主。嘉尚頭陀行化晉趙。門
庭擁盛。威儀所擬無越律宗。神解所通法
依為詣。故得理事符允有契常規。道有
窊隆固為時喪。致延帝里沒齒亡歸。頃
有志超即承瓚胤。匡讚之德乃跨先摸。弘
訓之規有淪其緒。故使超亡其風頹矣。觀
夫慧定兩級各程其器。皆同佛日無與抗
衡。然於祥瑞重沓預覿未然。即世恬愉天仙
叶衛誠。歸定學蓋難奪矣。頃世定士多削
義門。隨聞道。聽即而依學。未曾思擇扈背
了經。每緣極旨多虧聲望。吐言來誚往往
繁焉。或復耽著世定謂習真空。誦念西方
志圖滅惑。肩頸掛珠。亂搯而稱禪數。納衣
乞食。綜計以為心道。又有倚託堂殿遶旋
竭誠。邪仰安形苟存曲計。執以為是餘
學並非。氷想鏗然我倒誰識。斯並戒見二取
正使現行。封附不除用增愚魯。向若纔割
世網始預法門。博聽論經明閑慧戒。然後
歸神攝慮。憑准聖言動則隨戒策修靜則
不忘前智。固當人法兩鏡真俗四依。達智
未知寧存妄識。如斯習定非智不禪則衡
嶺台崖扇其風也復有相迷同好聚結山
門。持犯蒙然動掛形網。運斤運刃無避
種生。炊爨飲噉寧慚宿觸或有立性剛猛
志尚下流善友莫尋正經罕讀。瞥聞一句
即謂司南唱言五住久傾十地將滿。法性
早見佛智已明。此並約境住心妄言澄靜。
還緣心住附相轉心。不覺心移故懷虛
託。生心念淨豈得會真。故經陳心相飄鼓
不停。蛇舌燈焰住山流水。念念生滅變變常
新。不識亂念翻懷見網。相命禪宗未閑禪
字。如斯般輩其量甚多。致使講徒例輕
此類。故世諺曰。無知之叟。義指禪師。亂識
之夫。共歸明德。返迷皆有大照隨妄普翳
真科。不思此言互談名實。考夫定慧之務。
諒在觀門。諸論所陳良為明證。通斯致也。
則離亂定學之功。見惑慧明之業。若雙輪之
遠涉。等真俗之同遊。所以思遠振於清風。
稠實標於華望。貽厥後寄其源可尋。斯並
古人之所同錄。豈虛也哉。
續高僧傳卷第二十　習禪終五


續高僧傳卷第二十五

唐釋道宣撰

* 習禪六(本傳十三人　附見一人)

唐鄧州寧國寺釋惠祥傳一

京師大莊嚴寺釋曇倫傳二

蒲州仁壽寺釋普明傳三

蒲州栢梯寺釋曇獻傳四

秦州永寧寺釋無礙傳五

江州東林寺釋道暀傳六

荊州四層寺釋法顯傳七

荊州神山寺釋玄爽傳八(惠普)

蒲州救苦寺釋惠仙傳九

益州淨惠寺釋惠寬傳十

衛州霖落泉釋僧倫傳十一

京師西明寺釋靜之傳十二

丹陽沙門釋智巖傳十三

釋惠祥。姓周。十五出家。頭陀乞食。默自禪
誦。不與眾同。人不知其道觀淺深。而高其
遠度。聽三論聞提婆護法之功莫辭開腹
之患。有心慕焉。遊諸法肆。見威儀不整者。
謂人曰。祥受戒後。住持此寺令入律行。年
十九染患三月。救療無徵。夜中宴坐歎曰。
大丈夫本欲以身從道於末法中摧伏非
法。如何此志未從為病所困。將曉有一人
長丈餘。謂曰。但誦涅槃無愁不差。至旦即
誦三日便瘳。當年誦通卒其所望。進具聽
律鏡其文理。住寧國寺。常講四分及涅槃
經。所以護法維持不惜身命。諸有虧違望
風整肅大業末。夏中因食。口中得舍利。不
辯棄地。輒還在口。如是數四。疑是真身。砧
槌不碎。遂聲鐘告眾。白黑咸集。祥涕泣焚
香願降威力。須臾放五色光。異香遍郭眾
覩希有。屠獵改業乃使市無肉肆。因與四
眾起浮圖。九級高百餘尺。今見在。然其
所食日止一餐。不問多少頓受不益。體貌
肥白。可長八尺有餘。行路不識莫不怪仰。
刺史李昇明至寺。怪異謂群官曰。此道人
膚容若此。日可應噉一羊。語訖覺手足不
隨。乘馬失御。諸官以實告之。便悔謝還復。
大使權茂行至鄧州。又怪。昇明曰。此大德
非凡。具說往緣。茂不信。請將七日試以麁
食。而膚色更悅。茂愧伏悔先不信之罪。將
終手執經胡跪謂弟子曰。吾今逝矣。汝好
住持無令絕滅。又感異香盈郭。以大業末
年八月卒。春秋七十。氣命雖絕而胡跪執
經如初。遠近奔赴。見其卓然無不歎訝。

釋曇倫。姓孫氏。汴州浚儀人。十三出家住
修福寺依端禪師。然端學次第觀。便誡倫
曰。汝繫心鼻端。可得靜也。倫曰。若見有心
可繫鼻端。本來不見心相。不知何所繫也。
咸怪其言。嗟其近學如何遠悟。故在眾末
禮悔之時隨即入定。大眾彈指心恒加敬。
後送鉢上堂。未至中路卓然入定。持鉢不
傾。師大深賞。異時告曰。令汝學坐先淨昏
情猶如剝葱。一一重重剝却然後得淨。倫
曰。若見有葱可有剝削。本來無葱何所剝
也。師曰。此大根大莖非吾所及。不敢役使。
進具已後讀經禮佛都所不為。但閉房不
出。行住坐臥唯離念心以終其志。次知直
歲。守護僧物約勒家人曰。犬有別食莫與
僧粥。家人以為常事。不用倫言。犬乃於前
嘔出僧粥。倫默不及之。後又語令莫以僧
粥與犬。家人還妄答云。不與。群犬相將於
僧前吐出粥以示之。於時道俗咸伏其敬
慎。又有義學論士諍來問者。隨言即遣無
所罣礙。仁壽二年獻后亡背。興造禪室召
而處之。還即揜關依舊習業。時人目之為
臥倫也有興善粲法師者。三國論首無學。
不長。怪倫臥禪言問清遠。遂入房與語探
究是非。倫笑曰。隨意相審遂三日三夕法
樂不眠。倫述般若無底空華焰水無依無
主不立正邪本性清淨。粲乃投地敬之讚
歎。心路無滯。不思議乃如此也。倫在京師。
道俗請者相續。而機緣不一悟迷亦多。雖
善巧方便令其醒悟。然各自執見見我為
是。故此妙理罕得廣流。有玄琬律師靜琳
法師。率門人僧伽淨等往來受法。如此眾
矣如魚子焉武德末年疾甚。於莊嚴寺傍
看寂然。有問往生何處。答無盡世界。又便
寂然。僧伽以手尋其冷觸。私報人曰。冷觸
到膝四大分離亦應生苦。倫曰。此苦亦空。
問曰。捨報云何。報曰。我主四大鬪在已到
屈膝死後籧篨裹棄之莫作餘事。又曰。打
五更鐘未。報曰未少時維那打鐘。看之已
絕。年八十餘矣。諸門學等依言送於南山。
露骸散於中野。有鮑居士者名慈氏。弱年
背俗愛樂禪觀。生不妻娶形無飾華。親承
德音調心養氣守閑抱。素承倫餘業五十
餘。年七十五矣。

釋普明。姓衛氏。蒲州安邑人。十三出家。事
外兄道愻法師。愻道會晉川。備如別傳。又
以明付廷興寺沙門童真為弟子。明抗志
住持以大法為己任。性聰敏解冠儕流。講
聽相仍無法不學。周游肆席曾無住房。固
使勤而有功。經論滿抱。十八講勝鬘起信
夙素聽之知成大器。進具已後專師涅槃
四分攝論。年二十四講涅槃。三十解攝論。
凡所造言賓主兼善。使夫妙義積散。出言
傳旨聲流遠近。大業六年。召入大禪定道
場。止十八夏。名預上班。學功所位。四事既
備不闕二嚴。武德元年。桑梓傾音欣其道
洽。以事聞上。有旨令住蒲州仁壽寺。鎮長
弘道無憩寒暄。晝談夜坐語默依教。心神
爽迅應對雲雨。曾未聞經一披若誦。斯則
宿習博聞故能若此。不可比擬也。日常自
勵戒本一遍般若金剛二十遍。六時禮懺
所有善根迴向淨土。至終常爾。凡造刻檀
像數十龕。寫金剛般若千餘部。請他轉五
千餘遍。講涅槃八十餘遍。攝論勝鬘諸經
論等。遍數難紀。以年月終于住寺。春秋八
十有六。有弟子義淹。戒潔清嚴見知可領。
乃遷葬蒲坂東原。鑿穴處之。樹碑其側。

釋曇獻。姓張。京兆始平人。少事昌律師。昌
虞鄉賈氏。淨行無玷精誠有聞。股肱之地
咸所宗仰。所居谷口素有伽藍。因此谷名
遂題寺目為靜林寺也。昌師攝念經行常
志斯所。周武道喪隳壞仁祠。昌與俗推移
而律儀無缺。隨文御㝢重啟法筵。百二十
僧釋門創首。昌膺此選也。仍僧別度侍者
一人。獻預其位。住大興善。昌後言歸故里。
悲瘞靈儀。掘出莊嚴。一佛興世。博修院宇
延緝殿堂。緇素翹誠始欣有奉。彫造未畢
而昌遷逝。族人百數仰慨尊容。以為法儀
雖歿神足猶在。祈請續功便從來意。遂移
仁壽而經營之。故得棟宇高華不日而就。
兩寺圍繞四部歸依。州司以靜林仁壽已
偃慈風。栢梯淨土未霑甘露。遂屈知栢梯
寺任。俯從物議。又之斯位。釋網斯張萬目
咸舉。仁洽開務有漏天舟。眾侶弘之大小
齊美。以貞觀十五年正月微疾。至十五日
旦便曰。須向靜林。至卯時乃有非常雲霧。
遺形於栢梯山東南山頂。其夜大放光明
形如華蓋。四照遠近迄于三夕。經旬其屍
為靜林寺側諸信士潛竊神柩寘于靜林南
山之頂。栢梯初不知也。於彼山頂兩夜續
放神光。始詳其故。兩處交競九載于茲。緣
州歷縣紛黷不息。豈非通幽洞理。致茲靈
感。深慈博惠戀結眾情者乎。弟子等勒銘
山阿。敢告惟遠。

釋無礙。姓陳氏。有晉永嘉。中原喪亂。南移
建業。父曠梁元帝徵蕃學士。以承聖元年
礙生成都。神姿特異知有濟器。九歲便能
應對。十歲入學隨聞不忘。入長安遇姚秦
道安法師。安與語怪其意致。勸令出家。
即依言欣喜。令誦太子瑞應經。思尋聖跡
哀泣無已。天和三年。周武皇后入朝。投名
出家先蒙得度。雖有弱冠戒操逾嚴。建德
三年。法門大壞隨緣陸沈。乃值泥塗情逾
氷王。開皇開法即預搜揚。便住永寧。於齊
大德超法師所聽智度論。一聞教義神思
豁然。財食頓清形心俱遣。又入長安學十
地阿毘曇等。時休法師於興善寺命講大
論。辯析分明義端無擁。然於文句頗滯弘
通。因誦本文獲六十卷。因抱心疾獎眾斯
睽便還秦隴。開皇十年。總管河間王。特屈
寺任統御遺法。大業二年。召入洛陽。於四
方館刊定佛法。後還永寧依前綱理。大業
五年。煬帝西征。躬受勞問賜綵二百段。十
三年州破入京住莊嚴寺。眾以素知寺任
識達機緣還欲請之。任非所好。以武德八
年還返故寺。以無相觀而自調伏。貞觀十
九年二月二十八日。無疾而終。春秋九十
四。道俗哀慟。若喪厥親焉。

釋道暀。姓周。汝南人。幼而精確。希志尚
聞。古跡勝人心願齊之。負笈金陵。居高座
寺聽阿毘曇心妙達關鍵。非其好也。欽匡
山遺軌每逸言前。隋開皇十二年。依大將
軍周羅侯。遠屆廬岳止東林精舍。心願匿
迹無事音塵。山寺法擁勸引非一。遂不拒
命弘道度人。修建僧坊四時無絕。隋季寇
擾華戎薦臻。獎撫門徒如初不替。貞觀二
年九月。身示有疾。曾未浹旬。忽有大星天
墮正在西閣大水池中。照朗山谷逾千炬
火。二十三日。僧正中食謂弟子曰。僧食訖
未。答曰未竟。又曰。且喚上座來。依言既
至。委以後事跏坐而卒。諸殿閣門一時自
開。異香滿寺七日便歇。年八十二矣釋法
顯。姓丁氏。南郡江陵人。十二出家。四層寺
寶冥法師服勤累戴諮詢經旨。有聞欲界
亂地素非道緣。既已生中如何解網。冥曰。
眾生並有初地味禪。時來則發。雖藏心種
歷劫不亡。有顗禪師者。荊楚禪宗。可往師
學。會顗隋煬徵下迴返上流。於四層寺大
開禪府。徒侶四百蔚爾成林。遂依座筵聞
所未悟。但夙有成惠通冠玄蹤。霜鐘暫扣
已傳秋駕。顗師去後。更求明智成彥習皓
等諸師。皆升堂覩奧。盡斲磨之思。及將冠
具歸依皓師。誨以出要之方。示以降心之
術。因而返谷靜處閑居。二翼之外一無受
畜。屬炎靈標季薦羅戎火。餒殘相望眾侶
波奔。顯獨守大殿確乎卓爾。旦資蔬水中
後絕漿。賊每搜求莫之能獲。自非久入慈
室已抽毒箭。焉能忍茲疲苦。漏此凶威。自
爾宴坐道安梅梁殿中三十餘載。貞觀之
末乃出別房斯則追善吉之息嫌。蹈空生
之祕行也。此堂有彌勒像。并光趺高四十
尺。八部圍繞。彌天之所造也。其寶冠華帳
供具經臺。並顯所營。堂中五燈晝夜不絕。
忽一燈獨熾焰高丈餘。又一夜著五色衣
人。持一金瓶來奉。又夢見一僧威容出類。
曰可往蘄州見信禪師。依言即往雙峯更
清定水矣。而一生染疾並信往業。受而不
治。衣食節量柔順強識。所住之寺。五十餘
年。足不出戶。永徽三年十二月八日。夢身
坐寶殿授四眾戒。因覺漸疾。至四年正月
十一日午時遷化。時年七十有七。顯以昨
日申時自能起止神彩了亮。踞禪床盥浴
剃髮。就床跏坐儼然便絕。其月十七日葬
于大明寺之北原。未終之前。門人見室西
壁大開白光遍滿。夜有白雲亘屋南北。二
道堂中佛事並搖動。明日方絕。自終及葬
嶷然匡坐。合境道俗奔湊凄零。荊州都督
紀王。夙傳歸戒欽仰清暉。命右記室郭瑜。
銘之于彼。

釋玄爽。姓劉。南陽人。早修聰行見稱鄉邑。
弱冠成婚。妻少而美。然爽貞誠清拔志高
蹈。視如革囊。情逾厭離。既無所偶棄而入
道。遊習肆道有空俱涉。末聽龍泉寺璇法
師。欣然自得。覃思遠詣頗震時譽。又往蘄
州信禪師所。伏開請道亟發幽微。後返本
鄉唯存攝念。長坐不臥繫念在前。時本邑
沙門藹明稜法等。並禪府名宗。往結投分。
以永徽三年十月九日。遷神山谷。時襄部
法門寺沙門惠普者。亦漢陰之僧傑也。研
精律藏二十餘年。依而振績風霜屢結。七
眾齊肅屬城挹歸。晚專入定門廓銷事惱。
紀王作鎮。將修追聖廢寺綱總須人。眾舉
於普。王深賞會。又楚俗信巫殺為淫祀。普
因孚化比屋崇仁。又修明因道場凡三十
所。皆盡輪奐之工。仍彫金碧之飾。以顯慶
三年終於本寺。春秋八十。

釋惠仙。姓趙。河東蒲坂人。幼懷出俗。緣故
淹留。年登不惑方果前願。既出家後隨方
問津。雖多涉獵。然以華嚴涅槃二部。為始
卒之極教也。迄於暮齒耽味逾深。謂人曰。
斯之二寶全如意珠。無忽忘而暫捨也。所
以執卷自隨有若雙翼。或有言晤披而廣
之。住處衝要九衢都會。百疾相投萬禍憑
救。而仙慈善根力無假多方。但令念佛無
往不濟。由是蒙祐遐邇傾心。寺有大像製
過十丈。年載既久埃塵是生。棟宇頹落珠
璣披散。遂控告士俗更締構之。雖淹星律
大造云就。爾後年漸遲暮。夢僧告曰。卿次
冬間必當遷化。可早運行應得延期。便如
常業不以為慮。至九月中微覺不愈。知終
在近。告侍人曰。吾出家有年。屢受菩薩戒。
今者更欲受之。召諸大德並不赴命。乃曰。
大德但自調耳。何名度人。又曰。但取戒本
讀誦訖。自慶潛然而止。入夜有異天仙星
布前後。高談廣述乍隱乍顯。合寺聞見。或
見佛像來入房者。日次將午。忽起坐合掌
召眾人曰。大限雖多小期一念。並好住。願
與諸眾為歷劫因緣。遂臥氣絕。年七十五。
即永徽六年十一月十七日也。道俗哀之
雲布原野。寺有亘禪師。頴脫當時有聲京
洛。行彌勒願生在四天。覩仙行業感徵。告
眾曰。必見慈氏矣。若乖斯者。何能禎應若
是乎。

釋惠寬。姓楊氏。益州綿竹孝水人父名瑋。
元是三洞先生五經博士。崇信道法無敦
釋教。所以綿梓益三州諸俗。每歲率送租
米投於瑋。令保一年安吉。皆與章符而去。
而車馬擁門如市。初時瑋妻懷孕。心性改
異辛鯹惡厭。乃生一女名為信相。性好閒
靜無緣嗜慾。後又懷姙。身極安隱恒有異
相。及其生也母都不覺。忽然自出都無惡
露。然有異香。又不啼叫。乃至有識未曾糞
穢淋席。父母抱持方乃便利。即寬身也。而
臂垂過膝。性恒香潔不近腥臊。年五六歲
與姊信相於靜處坐禪。二親怪問。答曰。佛
來為說般若聖智界入等法門。共姊評論
法相。父是異道不解其言。附口錄得二百
餘紙。有龍懷寺會師。聞有奇相至其所父
以示之。會曰。並合佛經無所參錯。有異禪
師不知何來。於淨慧寺入火光三昧。召彼
女來。及至不入。云是火聚。禪師曰。何不以
水滅之。女即作水觀。滅火而入。禪師驗知
深入諸定。勸令出家。父母受娉。及婿家不
許。諸道俗官人為出財贖之。因有度次姊
與寬身俱時出家。時隨蜀王秀在益。請入
城內。妃為造精舍。鎮恒供養。嘗出於路。人
有疑者。尼召來曰。莫於三寶所生異心。自
受罪苦。彼人悔過。有造功德須物者。燒香
祈請掘地獲金無不充足。斯事非一。至於
食飲欲食便食。不食乃經歲序。時人目之
聖尼。即今本寺猶號聖尼寺也。寬年十三
常樂獨坐。面無怒相言常謙下。依空慧寺
胤禪師龍懷寺會闍梨所。隨聞經律。一覽
無遺。未聞之經曾不知義。有難問者皆為
通之。初造龍懷寺。會有徒屬二百餘人。並
令在役。唯放於寬。有怨及者。會曰。斯人是
吾本師。何得使作。昔周滅法。依相禪師隱
于南山。及隋興教辭師還蜀。嘗受囑云。汝
還蜀土大有徒眾。有名惠寬。可將攝也。我
憶此事。計師死日當寬受生。無得致怪。自
爾在山依閑業定。年三十還綿竹教化四
遠。聞名見形並捨邪歸正。其俗信道。父母
皆道歸佛。捨宅為寺。于今見在。綿竹諸村
皆為立寺。堂殿院宇百有餘所。修營至今。
年常大齋道俗咸會。正月令節。成都寺七
十縣。競迎供待。有大功德須得經營。但請
寬至施物山積。貞觀中有僧名策。持呪有
驗。於洛縣忽死見閻王。曰比獄中罪人多。
應為誦呪。并請寬師講地獄經。從此得穌。
經月不作。復更悶絕。閻王大怒。命牛頭使
打鐘子百下。我令誦呪講經。為眾生故何
不作。策穌已即從洛縣往綿竹三十里。未
至疲臥。忽有異旋風。吹起須臾至寬所。正
集轉經。告策曰。昨所住處大為勞苦。為眾
生者不得辭苦。即令策登坐誦呪。大眾
聞皆流汗。寬仍集眾講地獄經。貞觀二十
年。綿竹宋尉云。我不信佛。唯信周孔。然我
兩度得佛力。一為人在門側小便。置佛便
止。一為冬月落水。燒木佛自炙。寬聞之致
書曉喻。宋曰。此道人徵異者。當試有靈不。
取書名處用拭大便。當即糞門裂脚起不
得。自唱我死。即召寬來。雖悔過造經像。盈
月便卒。什邡縣陳家捨邪信佛。以竹園為
寺。寬指授分齊。爾許可為僧院。中間一分
堪立佛堂。即斷一竹上竪標云。此分齊處
欲造佛寺。當時生竹自乾。佛堂斷竹泉水
上涌。尋掘數尺獲大石。石下金瓶舍利七
粒。寬禮拜更請。遂放光乃盛滿合。四遠又
集寺今見在。永徽四年夏六月二十五日。
春秋七十卒於淨慧寺。未終一月。有五百
神人長丈餘服天衣。持華香及紫金華臺。
從西方來迎。寬辭不堪。發遣令去。又於終
日。放羊從市向房悲數十聲。至夜索水沐
浴新衣跏坐執爐已。命打無常鐘。聲遍郭
聞。合郭咸集。曰闍黎涅槃去。空中哭聲。寺
內光明莫測其來。道士等謂言燒守。驚走
來寺。乃知其非。自此入定。氣盡乃知永逝。
寺內三橋。一當寬房堂。夜梁折聲震寺內。
明旦官人道士咸來慟哭。寺中蓮池。池水
忽乾。紅蓮變白。寺中大豫樟樹三四人圍。
忽自流血。血流入㵎。㵎水皆赤。月餘方息。
又十七級塼浮圖高數十丈。裂開數寸。又
有雙鵝不知何來。向靈鳴叫伏地不去。葬
時隨送出郭失之。往無為山。去寺二十里。
黑雲團空隨行注雨。草木隨靡至山方散。
葬後縣內道俗。七歲已上著服泣臨。如是
三年。爾後至今凡設會家。皆設兩座。一擬
聖僧。一擬寬也。今猶獲供送本寺。靈相在
山瑞坐如在。自初至今竟無蟲血污穢朽
腐之相。斯則豈非不退菩薩身無萬戶蟲
耶不然何以若此。

釋僧倫。姓呂氏。衛州汲人。祖宗諸州刺史。
父詢隋初穆陵太守。未孕之初二親對坐。
忽有梵僧秀眉皓首。二侍持幡在其左右。
曰願為母子。未審如何。即禮拜之揮忽失
所。因爾有娠。四月八日四更後生。還見二
幡翊其左右。兼有異香。產訖不見。五歲已
後迄於終亡。恒自目見白光滿屋。齊武平
九年。與父至雲門寺僧賢統師珉禪師所
受法出家。時年九歲。二師問其相狀。答以
白光流臉二幡夾之。歎曰。子真可度。因而
剃落。周武平齊。時年十六。與賢統等流離
西東。學四念處誦法華經。至開皇初方興
佛法。雲門受具。時年二十三。又於武陽理
律師所聽始半夏。見五色光如車輪照倫
心上。眾並同見。即於光中禮五十三佛。猶
未滅更禮三十五佛。光乃收隱。又與方願
二師。入黑山太行諸山。行蘭若二十餘年。
大業末。賊徒起。領門人至衛州隆善寺。仍
為偽夏竇建德齊善行等請知僧事。武德
五年。大統天下。入太行抱犢山。教徒學念
處法。由是四方負笈。山路成蹊。貞觀四年。
衛州刺史裴萬頃。與諸官人請令下山。日
日受戒大有弘利。以貞觀二十三年五月
十三日四更。忽告門人。吾夜中於諸法得
解脫。謂成無學。不謂天帝等迎。言已而絕。
將殯於山。而哀慟不止。天極清朗。無雲而
降細雨。眾咸異焉。時年八十五矣。

釋靜之。姓趙。雍州高陵人。父母念善絕無
息胤。祈求遍至而無所果。遂念觀音旬內
有娠。能令母氏厭惡欲染辛腥永絕。誕育
之後。年七八歲樂阿彌陀觀。依文修學隨
位並成。行見美境骨觀明淨。性樂出家。既
有一子誓而不許。隨父任蜀不久崩亡。意
欲為父焚身報德。有一賢人引金剛般若
云。捨身不如持經。乃迴心剃剪用伸罔極。
一入法門翹誠逾厲。隨聽經律而意在定
門。後從江禪師習觀。而威容端雅。見者發
心。貞觀初。隱益部道江彭門山光化寺。一
十餘載。常坐茅宇不居僧房。四方集者二
百餘人。六時三業不負光景。又別深隱入
靈巖山。大虫為偶無所驚擾。利州道禪師。
素交既久。請入劍閣北窮腹山。徒侶十餘。
齎米四石。恰至夏竟一石未盡。小時鼻患
肉塞。百方無驗。有僧令誦般若多心萬遍。
恰至五千肉鈴便落。行至秦州被毒蛇螫。
苦楚叵言。以觀行力便見善境。自然除滅。
後遇疾苦依前得差。乃撰諸家觀門以為
一卷。要約精最後學重之。顯慶三年。召入
西明。別立禪府。利州本寺。桂樹忽凋胡桃
自拔。佛殿無故北面仰地尊儀不損。斯亦
德動幽靈為若此也。以顯慶五年春三月
二十七日。右脇而終於西明。春秋五十七
矣。

釋智巖。丹陽曲阿人。姓華氏。在童丱日謂
人曰。世間但競耳目之前。寧知死生之際。
鄉里異之。知有遠度也。及弱冠。雄威武略
智勇過人。大業季年豺狼競逐。大將軍黃
國公張鎮州。揖其聲節屈掌軍戎。奏策為
虎賁中郎將。雖身任軍帥。而慈弘在慮。每
於弓首挂漉囊。所往之處漉水養蟲以為
常事。及偽鄭之在東都。黃公龔行征伐相
陣。鬪將應募者多。黃公曰。非華郎將無以
御之。偽鄭大將人馬具全。按轡揚鞭以槍
剟地。厲聲曰。若能拔得方共決焉。巖時跨
馬徐來。以腋挾槍而去。次巖以槍剟地。彼
搖再三不動。乃下馬交刃。遂生擒之。巖反
刀截其頸曰。吾誓不斷命。且施君頸。乃放
之。武德四年。從鎮州南定淮海。時年四十。
審榮官之若雲。遂棄入舒州𡷗公山。從寶
月禪師披緇入道黃公眷戀追徵。答曰。以
身訊道誓至薩雲。願特捨恕無相撓擾。既
山藪幽隱蘭若而居。豺虎交橫訓狎無恐。
忽見異僧身長丈餘。姿容都雅言音清朗。
謂曰。卿已八十一生出家。宜加精進。言訖
不見。蒙此幽屬精勵晨昏。一切世間如幻
如夢。一時坐定正在谷中。山水暴長形將
欲沒。熙怡端坐嶷然便退。獵者問曰。身命
可重何不避耶。答曰。吾本無生安能避死。
獵者悟之。所獲並放。故山中飛走依託附
焉。昔同軍戎有睦州刺史嚴撰衢州刺史
張綽麗州刺史閭丘胤威州刺史李詢。聞
巖出家在山修道。乃尋之。既矚山崖竦峻
鳥獸鳴叫。謂巖曰。郎將癲邪。何為住此。答
曰。我癲欲醒君癲正發。何由可救。汝若不
癲。何為追逐聲已規度榮位。至於清爽都
不商量。一旦死至荒忙何計。此而不悟非
癲如何。唯佛不癡自除階漸。貞觀十七年。
還歸建業依山結草性度果決。不以形骸
為累。出處隨機請法。僧眾百有餘人。所在
施化。多以現事責。覈竟之心周通。故俗聞
者毛竪零淚。多在白馬寺。後往石頭城癘
人坊住。為其說法。吮膿洗濯無所不為。永
徽五年二月二十七日。終於癘所。顏色不
變伸屈如恒。室有異香經旬。年七十八矣。

續高僧傳卷第二十五



續高僧傳卷第二十六

唐釋道宣撰

* 習禪六之餘(本傳七人　附見二人)

唐衡岳沙門釋善伏傳十四

代州照果寺釋解脫傳十五(普明僧􂔆)

潤州牛頭沙門釋法融傳十六

衛州霖落泉釋惠方傳十七

揚州海陵正見寺釋法嚮傳十八

蘄州雙峯山釋道信傳十九

江漢沙門釋惠明傳二十

釋善伏。一名等照。姓蔣。常州義興人。生即
白首。性知遠離。五歲於安國寺兄才法師
邊出家。布衣蔬食日誦經卷。目覩七行
一聞不忘。貞觀三年。竇刺史聞其聰敏追
充州學。因爾日聽俗講夕思佛義博士責
之。對曰。豈不聞乎。行有餘力所以博觀。如
不見信請問前聞。乃試之一無所滯。重為
聯類佛教兩用疎通。於是學館傾首。何斯
人之若斯也。後逃隱出家。志樂佛法。欲罷
不能。忽逢山水。淹留忘返。斯因宿習非近
學也。至蘇州流水寺璧法師所。聽四經三
論。又往越州敏法師所。周流經教頗涉幽
求。至天台超禪師所。示以西方淨土觀行。
因爾廣行交桂廣循諸州。遇綜會諸名僧。
諮疑請決。又上荊襄蘄部。見信禪師。示以
入道方便。又往廬山見遠公淨土觀堂。還
到潤州巖禪師所。示以無生觀。後共暉才
二師。入桑梓山行慈悲觀。又為鬼神受戒
莫噉肉。神又降巫者。令召伏受戒。巫者殺
生祀神。神打之次死。降語曰。吾已於伏闍
梨受戒。誓不食肉。如何為吾殺生。愍爾愚
癡且恕汝命。後更爾者必加至死。自後諸
祀永絕羶腥。常婺州二人。同載績麻為貨
至江神所。一以蔬祭。一欲殺生。而未行。其
麻並濕。前蔬祭麻並乾燥。於是行人忌憚
無敢肉祭。故其授戒功驗。人神敬仰。有陵
犯者立見禍害。江淮間屠販魚肉。鵝鴨鷄
猪之屬。受法開放。市無行肆。官人怪之。有
義興令。素不信。嫌伏動眾將加私度之罪。
伏昆季賂之。其人忽即狗登繩床眾蛇惱
患不久除名往常州。筮之。卦云。由犯賢聖
罪不可救。其人得急就伏求免。永徽二年。
被括還家。然志好出俗見家如獄。復往山
居。苦節翹勤人不堪其憂也。眾又屯聚。因
為說法讚令行慈。不殺者佛教之都門也。
不能行之。若講禮而為倨傲耳。又勸行六
道供。以先祖諸亡者無越此途。又曰。山有
玉則草木潤泉有龍則水不竭。住處有三
寶則善根增長。常在伏牛山以虎豹為同
侶。食蚊虻為私行。視前六尺未曾顧眄。經
中要偈口無輟音。大約十五觀四明論以
為崖准。顯慶五年。行至衡岳。意欲求靜返
更屯結。說法既久忽告曰。一切無常氣息
難保。夜深各散緣盡當離。時不測其言也。
便返閉而坐。爾夜衡州諸寺鐘及笙管鳴
聲徹曉。道俗咸怪。至房關掩。乃破而開之。
見伏端坐久終。便以奏聞。

釋解脫。姓邢。臺山夾川人。七歲出家。依投
名匠。志在出道唯在禪思。遠近訪法無師
不詣。復住五臺縣照果寺。隱五臺南佛光
山寺四十餘年。今猶故堂十餘見在。山如
佛光華彩甚盛。至夏大發昱人眼口。其側
不遠有清涼山。山下清涼即文殊師利遊
處之地也。有高行沙門曜者。年百六歲。自
云。我年五十時。與解脫上人至中臺東南
下三十里大孚靈鷲寺。請見文殊。行至花
園北。遇一大德。形神慈遠。徐行東去。解
脫頂禮發願。我時精神欣喜不暇諮清解
脫云。已曾三度親見文殊。誡語云。汝自悔
責。若切至必悟道也。便依言自咎。晝夜剋
責心便安靜。又感諸佛見身說偈曰。

「　諸佛寂滅甚深法
　曠劫修行今乃得
　若能開明此法明
　一切諸佛皆隨喜」


因問。寂滅法何者是。若為教人令解之。諸
佛即隱。空中聲曰。方便智為燈照見心境
界。欲究真實法。一切無所見。遂依此法化
導有緣。在山學者來往七八百人。四遠欽
風資給弘護。四十餘年常在佛光。永徽中
卒。今靈軀尚在。嶷然坐定在山窟中。又五
臺南娑婆寺南五六里。普明禪師獨靜坐
禪求見文殊。意欲請法。有神人空中告曰。
汝無神習。止可長生龕前取藥服之。可得
延壽。明懷疑不決。後又告曰。藥名長松。汝
何不服。此藥無毒。明便依言服之。又告同
行諸僧已騰空而去。厥處見在。去恒岳目
矚相接。又有僧􂔆禪師者。住欣州秀容建
國寺。恒於定襄來望人山南坐禪餌藥。年
將八十。道俗尊仰不知志入何法。而興歎
者號不可思議人。其山靈泉望迹石上見
在。祈福者眾。永徽中有人無目不知何來。
彈琵琶誦法華一部。向望人山。手彈口誦。
以娛此山。亦不測其然。

釋法融。姓韋。潤州延陵人。年十九。翰林墳
典探索將盡。而姿質都雅偉秀一期喟然
嘆曰。儒道俗文信同糠粃。般若止觀實可
舟航。遂入茅山。依炅法師剃除周羅服勤
請道。炅譽動江海德誘幾神。妙理真筌無
所遺隱。融縱神挹酌。情有所緣。以為慧發
亂縱定開心府。如不凝想妄慮難摧。乃凝
心宴默於空靜林二十年中專精匪懈遂大
入妙門百八總持樂說無盡。趣言三一懸
河不窮。貞觀十七年。於牛頭山幽栖寺北
巖下別立茅茨禪室。日夕思想無缺寸陰。
數年之中息心之眾百有餘人。初構禪室
四壁未周。弟子道綦道憑。於中攝念。夜有
一獸如羊而入。騰倚揚聲。脚蹴二人。心見
其無擾。出庭宛轉而遊。山有石室深可十
步。融於中坐。忽有神蛇長丈餘。目如星火。
舉頭揚威。於室口經宿。見融不動遂去。因
居百日。山素多虎。樵蘇絕人。自融入後往
還無阻。又感群鹿依室聽伏曾無懼容。有
二大鹿直入通僧。聽法三年而去。故慈善
根力禽獸來馴。乃至集于手上而食。都無
驚恐。所住食厨基臨大壑。至於激水不可
環階。乃顧步徘徊指東嶺曰。昔遠公拄錫
則朽壞驚泉耿將整冠則枯甃還滿。城感
所及。豈虛言哉。若此可居。會當清泉自溢。
經宿東嶺忽涌飛泉。清白甘美冬溫夏冷。
即激引登峯趣釜經廊此水一斗輕餘將
半。又二十一年十一月。巖下講法華經。于
時素雪滿階法流不絕。於凝氷內獲花二
莖。狀如芙蓉璨同金色。經于七日忽然失
之。眾咸歎仰。永徽三年。邑宰請出建初講
揚大品。僧眾千人。至滅諍品。融乃縱其天
辯。商搉理義。地忽大動。聽侶驚波。鐘磬香
床並皆搖蕩。寺外道俗安然不覺。顯慶元
年。司功蕭元善。再三邀請出在建初。融謂
諸僧曰。從今一去再踐無期。離合之道此
常規耳。辭而不免遂出山門。禽獸哀號
逾月不止。山㵎泉池擊石涌砂。一時填滿。
房前大桐四株。五月繁茂一朝凋盡。至二
年閏正月二十三日。終於建初。春秋六十
四。道俗哀慕宮僚軫結。二十七日窆於雞
籠山。幢蓋笳簫雲浮震野。會送者萬有餘
人。傳者重又聞之。故又重緝。初融以門族
五百為延陵之望家為娉婚。乃逃隱茅岫。
炅師三論之匠。依志而業。又往丹陽南牛
頭山佛窟寺。現有辟支佛窟。因得名焉。有
七藏經畫。一佛經。二道書。三佛經史。四俗
經史。五醫方圖符。昔宋初有劉司空造寺。
其家巨富。用訪寫之永鎮山寺相傳守護。
達於貞觀十九年夏旱失火。延燒五十餘
里。二十餘寺并此七藏並同煨燼。嗟乎回
祿事等建章。道俗悼傷深懷惻愴。初融住
幽栖寺去佛窟十五里。將事尋討。值執藏
顯法師者稽留。日夕諮請經久許之。乃問
融所學。并探材術。遂寄詩達情。方開藏給。
於即內外尋閱不謝昏曉。因循八年。抄略
粗畢還隱幽栖。閉關自靜。房宇虛廓惟一
坐敷。自餘蔓草苔莓擁結坐床。塵高二寸。
寒不加絮暑絕追涼。藉草思微用畢形有。
然而吐言包富文藻綺錯。須便引用動若
珠聯。無不對以宮商。玄儒兼冠。初出幽栖
寺開講大集。言詞博遠道俗咸欣。永徽中。
江寧令李修本。即右僕射靜之猶子。生知
信向崇重至乘。欽融嘉德與諸士俗步往
幽栖請出州講。融不許。乃至三返方遂之。
舊齒未之許。後銳所商搉。及登元座有光
前傑。答對若雲雨。寫送等懸河。皆曰聞所
未聞。可謂中興大法於斯人也。聽眾道俗
三千餘人。講解大集。時稱榮觀。爾後乘茲
雅聞相續法輪。邑野相趨庭宇充𨶮。時有
前修負氣望日盱衡。乍聞高價驚惶府俞。
來至席端昌言徵責。融辭以寡薄不偶至
人隨問答遺。然猶謙挹告大眾曰。昔如來
說法。其理猶存。人雖凡聖義無二准。何為
一時一席。受身之眾塵沙。今雖開演領悟
之賓絕減。豈非如行如說心無累於八風。
如說如行情有薄於三毒。不然將何自拔
耶。聞者撫心推測涯極。故使聽眾傾耳莫
不解形情醉。初武德七年。輔公託。跨有江
表未從王政。王師薄伐吳越廓清。僧眾五
千晏然安堵。左僕射房玄齡奏稱。入賊諸
州僧尼極廣。可依關東舊格州別一寺置
三十人。餘者遣歸編戶。融不勝枉酷。入京
陳理。御史韋挺。備覽表辭。文理卓明詞彩
英贍。百有餘日韋挺經停。房公伏其高致
固執前迷。告融云。非謂事理不無但是曾
經自奏。何勞法衣出俗。將可返道賓王。五
品之位俯若拾遺。四千餘僧未勞傍及。融
確乎不拔。知命運之有窮。旋于本邑。後方
在度。又弘護之誠。喪形為本。略出一兩示
其化迹。永徽之中。睦州妖女陳碩真。邪術
惑人傍誤良善。四方遠僧都會建業。州搜
縣討無一延之。融時居在幽巖室猶懸磬。
寺眾貧煎相顧無聊。日漸來奔數出三百。
舊侶將散新至無依。雖欲歸投計無所往。
縣官下責不許停之。融乃告曰。諸來法侶
無問舊新。山寺蕭條自足依庇。有無必失
勿事羈離。望剎知歸退飛何往。並安伏業
禍福同之。何以然耶。並是捨俗出家遠希
正法。業命必然安能避也近則五賊常逐。
遠則三獄恒纏。心無離於倒迷。事有障於
塵境。斯為巨蠧志異驅除安得瑣瑣公途
繫懷封著。並隨本志無得遠於幽林。融以
僧眾口給日別經須。躬往丹陽四告士俗。
聞者割減不爽祈求。融報力輕強無辭擔
負。一石八斗往送復來。日或二三莫有勞
倦。百有餘日事方寧靜。山眾恬然無何而
散。于時局情寡見者。被官考責窮刻妖徒。
不能支任。或有自縊而死者。而融立志滔
然風塵不涉。客主相顧諧會琴瑟。遂得釋
然理通情洽。豈非命代開士難擁知人。寒
木死灰英英間出。寔斯人矣。時有高座寺
亘法師。陳朝名德。年過八十。金陵僧望法
事攸屬開悟當塗。融在幽栖聞風造往。以
所疑義封而問曰。經中明佛說法言下受
悟無生。論中分別名句文相不明獲益。法
師受佛遺寄敷轉法輪。如融之徒未聞靜
惑為是機器覆塞。為是陶化無緣。明昧迴
遑用增虛仰。必願開剖盤結伏志遵承。亘
良久憮然告曰。吾昔在前陳。年未冠肇。有
璀禪師。王臣歸敬登座控引。與子同之。
吾何人哉。敢當遺寄。遂爾而散。融還建初
寺潛結同倫。亘重其道志策杖往尋。既達
建初寺。有德善禪師者。名稱之士。喜亘遠
來歡愉談謔。而善與融同寺初未齒之。亘
曰。吾為融來。忽輕東魯。乃召而問之令敘
玄致。即座控舉文理具揚。三百餘對言無
浮釆。於是二德嗟詠滿懷。仍於山寺為立
齋講。然融儀表瓌異相越常人。頭顱巨大
五岳隆起。眉目長廣顙頰濃張。龜行鶴視。
聲氣深遠如從地出。立雖等倫坐則超眾。
衣服單素纔得充軀。肩肘絕綿動逾累紀。
嘗有遺者返而還之。而心用柔軟慈悲為
懷。童稚之與耆艾敬齊如一。屢經輕惱而
情忘瑕不顧。曾有同友。聞人私憾加謗融
身。詈以非類。乃就山說之。融曰。向之所傳
總是風氣。出口即滅不可追尋。何為負此
虛談遠傳山藪。無住為本願不干心。故其
安忍刀劍情靈若此。或登座罵辱對眾誹
毀。事等風行無思緣顧。而顏貌熙怡倍增
悅懌。是知斥者故來呈拙。光飾融德者乎。
傳者抑又聞之。昔如來說化。加謗沸騰。或
殺身以來誚。或繫杅以生誹。滅迹內以死
蟲。反說面欺大聖。斯徒眾矣。而佛府而隱
之任其訕誹。及後過咎還露。或生投地穴。
或死入泥犁。天人之所共輕。幽顯為之悲
慟而如來光明益顯金德彌昌。垂範以示
將來。布教陳於陸海。融嘗二十許載。備覽
群經。仰習正覺之威容。俯眄喋喋之聲。說
陀那之風。審七觸之安。有剎那之想。達四
選之無停。固得體解時機。信五滓之交貿。
覽其指要。聊一觀之都融。融實斯融。斯言
得矣。

釋惠方。姓趙。冀州信都來強人。七八歲便
思出俗。年九歲投蘇門淋落泉寺。居然靜
志。眾侶怪其特高。遂授以九次十想。隨
聞斂念。仍受此法亟涉炎涼。隋文后崩。西
京立寺。遠徵入住。厚禮供焉。而雅志不渝
山林綴想。雖遇匠石無緣運斤。舊所禪徒
虛懷鶴望。大業六年。辭還本寺。門侶雲結
請道如山。隋季不靜。巖穴丘陵移居汲郡
之隆善寺。及皇運大昌天下無事。又與門
人修緝舊所。遂使松門石棟巖室風窗並
得經綸更新雲構。曾於廊下言及幽微。沙
彌伏階密聽。空中聲曰。何忽沙彌在此伏
聽。懼驚起。又被打擊。經宿乃甦。其感靈祥
如此例也。以貞觀二十一年冬初。終於所
止。春秋九十有三。初未終前忽有異香。縈
於巖室氛氳三日。眾不測。恰終香歇。以其
月十七日。葬州北十里圓岡之陽。

釋法嚮。姓李。揚州海陵葛岡人。形長八尺。
儀貌魁傑眉目秀異。立性威嚴言不妄發。
足下有黑子圓淨分明。相者曰。長為軍將。
仍有重名於天下也。年十六辭親出家。即
事精苦與人卓異。尼嫗參禮未嘗與言。戒
行清淨誦法華通。攝山栖霞寺恭禪師。住
法後賢眾所歸仰。承名延致於寺側立法
華堂。行智者法華懺。嚮依法行。三七專注
大獲瑞應。知而不言。恭既入京嚮還江北。
海陵寧海二縣。各延供養。隋末海陵大寧
寺僧智喜。開房延入。於中靜坐。晝臥驚起
曰。火發。喜四出顧視了無。嚮曰。吾患耳妄
聞耶。明日晝驚。如此三度遂東還寧海。去
後李子通賊破縣燒寺。如所告焉。大蟲傷
害日數十人。乃設禳災大齋。忽有一虎入
堂。搏一人將去。嚮逐後喚住何造次。今為
檀越設齋。可放此人。依言即放。諸虎大集。
以杖扣頭為說法。於是相隨遠去。又欲往
天台尋智者古迹。謂弟子曰。吾雖欲至天
台而不達在江南一山中。西北望見一城。
及過江至江陰縣。道俗留連於縣東南山
起寺。號曰定山。便經年稔。後天下漸安。又
還海陵鹽亭。百姓留之。有小孤山出地百
仞。四面無草木。於前立寺名為正見。處之。
貞觀四年冬初。謂門人曰。吾與汝別。近夢
惡將不起矣。遂臥二十日。忽起索湯。盥浴
剃髮自辰至酉。面西而終。年七十八。將終
謂弟子曰。吾願以身施諸鳥獸。此無林木。
食若不盡穢人眼目。可埋山西南。及依往
埋。掘便值石。盤薄無由。又更試掘遂得一
處。凹陷石上恰得容身。因厝中置塔其上。
嚮生常日投陀林野馴伏猛獸。觀想西方
口唱南無佛。不多說法。隨緣一兩句。有災
祥者令避。託以夢想所見。貞觀二年。有常
洲人。往幽洲見一女人。問海陵嚮禪師健
不。又問識耶。答不識。女人以烏絲布頭巾
用寄嚮師。此人遇患經年不至。嚮預知之。
每歎息那不至耶。人至江陰附頭巾。與海
陵人將至其處。乃令弟子逆之。恰至門首。
相值以巾付還。嚮得巾執玩。咨嗟裂破付
弟子。人得一片。有不得者。貞觀三年。天下
大括義寧私度。不出者斬。聞此咸畏。得頭
巾者並依還俗。其不得者現今出家。其年
大雪深數尺。告弟子曰。吾須新菜。弟子曰。
雪深叵得。曰上山求之可有。如言上山數
里至一樹下皆是青菜。取之而返。預知皆
如此也。

釋道信。姓司馬。未詳何人。初七歲時經事
一師。戒行不純。信每陳諫。以不見從密懷
齋檢。經於五載而師不知。又有二僧莫知
何來。入舒州𡷗公山靜修禪業。聞而往赴
便蒙授法。隨逐依學遂經十年。師往羅浮
不許相逐。但於後住必大弘益。國訪賢良
許度出家。因此附名住吉州寺。被賊圍城
七十餘日。城中乏水人皆困弊。信從外入
井水還復。刺史叩頭。賊何時散。信曰。但念
般若。乃令合城同時合聲。須臾外賊見城
四角。大人力士威猛絕倫。思欲得見刺史。
告曰。欲見大人可自入城。群賊即散。既見
平定欲往衡岳。路次江洲。道俗留止廬山
大林寺。雖經賊盜又經十年。蘄州道俗請
度江北黃梅縣眾造寺。依然山行。遂見雙
峯有好泉石。即住終志。當夜大有猛獸來
繞。並為授歸戒。授已令去。自入山來三十
餘載。諸州學道無遠不至。刺史崔義玄。聞
而就禮。臨終語弟子弘忍。可為吾造塔。命
將不久。又催急成。又問中未。答欲至中。眾
人曰。和尚可不付囑耶。曰生來付囑不少。
此語纔了奄爾便絕。于時山中五百餘人。
並諸州道俗。忽見天地闇冥。遶住三里樹
木葉白。房側梧桐樹曲枝向房。至今曲處
皆枯。即永徽二年閏九月四日也。春秋七
十有二。至三年弟子弘忍等。至塔開看端
坐如舊。即移往本處。于今若存。

釋惠明。姓王。杭州人。少出家。遊道無定
所。時越州敏法師。聚徒揚化遠近奔隨。明
於法席二十五年。眾侶千僧解玄第一。持
衣大布二十餘載。時共目之青布明也。翹
勇果敢策勤無偶。後至蔣州巖禪師所。一
經十年諮請禪法在山禪念。經雪路塞七
日不食。念言。我聞不食七日便死。今明知
業也。若業自在可試知之。以繩自懸於高
崖。怳怳如人割斷。因落崖底。如人擎置一
無所損。復至荊州四望山頭陀。二虎交鬪
自往分解。冬夏一服行止形俱。所去無戀。
即經所謂如鳥凌空。喻斯人矣。誦思益經
依經作業。近龍朔年。從南山出至京遊觀。
與其言論無得為先。不久旋返云往江曲。
依閑修道莫知定所。



續高僧傳卷第二十一

大唐西明寺沙門釋道宣撰

** 明律上　正傳十五　附見十二

梁楊都天竺寺釋法超傳一

梁鍾山雲居寺釋道禪傳二

齊鄴下大覺寺釋慧光傳三(道雲　道暉　馮居士)

齊鄴東大衍寺釋曇隱傳四(洪理　道樂)

陳楊都光宅寺釋曇瑗傳五

陳楊都奉誠寺大律都釋智文傳六

隋大興國寺釋法願傳七(道龕　道行)

隋京師大興善寺釋靈藏傳八

隋西京延興寺釋通幽傳九

隋蔣州奉誠寺釋道成傳十

隋西京大興善寺釋洪遵傳十一(道洪　法勝　洪淵)

隋西京大禪定道場釋覺朗傳十二(海藏　法鏘)

唐始州香林寺釋慧主傳十三

唐京師勝光寺釋智保傳十四

唐益州龍居寺釋慧詵傳十五

釋法超。姓孟氏。晉陵無錫人也。十一出家住
靈根寺。幼而聰頴篤學無倦。從同寺僧護
修習經論。而雅有深思。幽求討擊學論歸
仰。貧無衣食乞匃自資。心性柔軟勞苦非
慮。晚從安樂寺智稱專攻十誦。致名命
家語其折衷者。數過二百。自稱公歿後
獨步京邑。中歲廢業頗失鴻緒。後復綴講
眾重殷矣。帝謂律教乃是象運攸憑。覺
慧階漸。治身滅罪之要。三聖由之而歸。必
不得門如閉目夜行。常懼蹈諸坑塹。欲
使僧尼於五篇七聚導意獎心。以超律學
之秀。勅為都邑僧正。庶其弘扇有徒。儀表
斯立。武帝又以律部繁廣臨事難究。聽覽
餘隙遍尋戒檢。附世結文。撰為一十四卷。
號曰出要律儀。以少許之詞網羅眾部。通
下梁境並依詳用。普通六年。遍集知事及
於名解。於平等殿勅超講律。帝親臨座聽
受成規。以眾通道俗。恐陷於愆目。但略舉
剛要宣示宏旨。三旬將滿文言便竟。所以
導揚祕部弘悟當機。遂得四眾移心朝宰
胥悅。至七年冬。卒於天竺住寺。春秋七十
有一。天子下勅流慰。并令有司葬鍾山開
善寺墓。

釋道禪。交阯人。早出世網。立性方嚴。修身
守戒。氷霜例德。鄉族道俗咸貴其剋己。而
重其篤行。仙洲。山寺舊多虎害。禪往居之
此災遂遠。聞齊竟陵王大開禪律盛張講
肆。千里引駕同造金陵。皆是四海標領。人
雄道傑。禪傳芳藉甚通夜不寐。思參勝集
簉奉真詮。乃以永明之初。遊歷京室。住鍾
山雲居下寺。聽掇眾部。偏以十誦知名。經
略道化僧尼信奉。故有稜威振發以見聲
名恬愉誘悟議于風采。都邑受其戒範
者數越千人。常聽之徒眾不盈百。兼樂滅
覺觀。亟留幽谷。動踰宵景方尋顧步。加復
蔬食弊衣華無布口。有濟芳美者。便隨給
貧病。知足之富豈得過焉。末居于寺舍。屏
迹山林。不交榮世。安苦立行。人以為憂。
而禪不改其樂也。以大通元年卒于山寺。
春秋七十矣。

釋慧光。姓楊氏。定州盧人也。年十三隨父
入洛。四月八日往佛陀禪師所從受三歸。
陀異其眼光外射如焰。深惟必有奇操也。
苦邀留之且令誦經。光執卷覽文曾若昔
習。旁通博義窮諸幽理。兼以劇談譎詭態
新奇。變動物情時談逸口。至夏末度而
出家。所習經誥便為人說。辭既清靡理亦高
華。時人號之聖沙彌也。因獲利養受而還
施。師為掌之尋用復盡。佛陀曰。此誠大士之
行也。便縱而不禁。諮請教誡敬而異之。
然其雅量弘方不拘小節。讚毀得失聲色不
渝。眾益器之。而美其遠度。陀曰。此沙彌非
常人也。若受大戒宜先聽律。律是慧基。
非智不奉。若初依經論必輕戒網。邪見滅
法障道之元。由是因循多授律檢。先是四
分未廣宣通。有道覆律師。創開此部。製
疏六卷。但是科文。至於提舉宏宗。無聞於
世。故光之所學惟據口傳。及年登冠肇。學
行略周。甞聞言不通華發戒便阻。乃往
本鄉進受具足。博聽律部隨文奉行。四
夏將登講僧祇律。初以唱高和寡。詞理精玄
漸染津流。未遂聽徒雲合。光知學功之所
致也。義須廣周群部。乃從辯公參學經
論。聽說之美聲颺趙都。後入洛京搜揚新
異。南北音字通貫幽微。悉為心計之勞。事
須文記。乃方事紙筆綴述所聞。兼以意量。
參互銷釋。陀以他日密覩文言。乃呼而告
曰。吾之度子。望傳果向於心耳。何乃區區
方事世語乎。今觀神器已成。可為高明法
師矣。道務非子分也。如何自累。因而流涕。
會佛陀任少林寺主。勒那初譯十地。至後合
翻。事在別傳。光時預霑其席。以素習方言
通其兩諍。取捨由悟綱領存焉。自此地論
流傳命章開釋。四分一部草創基茲。其華嚴
涅槃維摩十地地持等。並疏其奧旨而弘演
導。然文存風骨頗略章句故千載仰其清
規。眾師奉為宗轄矣。司徒高傲曹僕射高隆
之。及朝臣司馬令狐子儒等。齊代名賢重之
如聖。甞遇亢旱。眾以聞光。乃就嵩岳池
邊燒香請雨。尋即流霔原隰。民皆利之。又
爾朱氏舉兵北伐。徵稅僧尼用充軍實。先
立嚴刑。敢諫者斬。時光任僧官。顧五眾屯
塞。以命直往語世隆曰。若當行此稅。國事
不存。言既克明事亦遂免。其感致幽顯為
若此也。初在京洛任國僧都。後召入鄴綏
緝有功。轉為國統。將終前日。乘車向曹。行
出寺門。屋脊自裂即坐判事。塊落筆前尋
視無從。知及終相。因斯乖悆。四旬有餘。
奄化於鄴城大覺寺。春秋七十矣。光常願
生佛境。而不定方隅。及氣將欲絕。大見
天宮來下。遂乃投誠安養。溘從斯卒。自光
立志貞靜堅存戒業。動止安詳衣裳附帖。
晝夜存道。財無盈尺之貯。滌除便穢。誓以
報盡為期。偏重行宗四儀無妄。其法潔己
獨立。七眾深崇其操。自正道東指。弘匠於
世。則以道安為言初。緇素革風廣位聲
教。則慧光抑其次矣。凡所撰勝鬘遺教溫
室仁王般若等。皆有注釋。又再造四分律
疏百二十紙。後代引之為義節。并羯磨戒
本咸加刪定。被於法侶今咸誦之。又著玄
宗論大乘義律義章仁王七誡及僧制十八
條。並文旨清肅見重時世。學士道雲。早依
師稟。奉光遺令專弘律部。造疏九卷為眾
所先。成匠極多流衍彌遠。加以威容嚴肅動
止有儀。談吐慈和言行相檢。又光門人道暉
者。連衡雲席。情智傲岸不守方隅。略雲所
製以為七卷。間以意會。揵度推焉。故諺
云。雲公頭。暉公尾。洪理中間著。所以是也。
並存亡有緒嘉績莫尋。可為悲哉。時光諸
學士翹頴如林。眾所推仰者十人。揀選行
解入室惟九。有儒生憑袞。光乃將入數
中。袞本冀人。通解經史。被貢入臺用擬觀
國。私自惟曰。玄素兩教頗曾懷抱。至於釋
宗生未信重。試往候光欲論名理。正值上
講因而就聽。矚其威容聆其清辯。文句所
指遣滯為先。即坐盡虔傷聞其晚。頓足稽
顙畢命歸依。然攻擊病源。深明要害。我為
有本。偏所長驅。每有名勝道俗。來資法藥。
袞隨病立治。信者銜泣。故其言曰。諸行者
不得信此。無明昏心覓長覓短。聽經學問
嚴飾我心。須識詐賊覓他道惡。不求其
長則吾我漸歇。特須分疎勿迷自他。我過
常起熾然法界。他道少過便即瞋也。常須
看心自臣多過。若思量者雖在世間。無
有滋味終無歡心。以未喪我何由有樂。
此心將我上至非想。還下地獄。常誘誑我。
如怨家。如愛奴。豈可學問長養賊心。巧作
細作。使覓名利造疽妬也。故經云。當為
心師不師於心。八歲能誦百歲不行。不救
急也。時有私寫其言者。世號捧心論焉。
亦有懷本於胸逢境終忘者。無勤勵故耳。
袞在光門低頭斂氣。常供厨隷日營飯
粥。奉僧既了。蕩滌凝澱溫煮自資。微有
香美便留後供。夜宿竈前取蒿一束。半以
藉背半以坐之。明相纔動粥便以熟。無問
陰晴此事常爾。午後擔食送彼獄囚。往還
所經識者開路。或至綢人廣眾。率先供
給。若水若火若掃若帚。隨其要務莫不預
焉。口隨說法初不告倦。遂卒光門。

釋曇隱。姓史。河內人。少厭塵俗早遊佛
寺。崇奉戒約誦習群經。凡三十萬言。日夜
通准以為常業。及年滿受具。歸宗道覆而
聽律部。精勵彌久穿鑿逾深。後從光公更
採精要。陶染變通。遂為光部之大弟子也。
乃超步京鄴北悟燕趙。定州刺史侯景。敬
若神仙。為之造寺延住供給。末還漳濱闡
揚斯教。僕射高隆之。加禮榮異行臺。侯景
又於鄴東為造大衍寺。重引處之。弘播戒
宗五眾師仰。隨問判決文義雅正。時有持
律沙門道樂者。行解相兼物望同美。氣調宏
逸或擬連衡。故鄴中語曰。律宗明略唯有隱
樂。其為世重如此。而隱性樂獨遊不畜
弟子。財無尺貯袒背終身。衣鉢恒隨誠
均鳥翼。顧旋身轉取譬象迴。通律持律。時
惟一人而已。年六十有三。終於鄴城大覺寺。
著鈔四卷。門人成器者十餘。皆宗其軌轍。
時有律師洪理者。精氣獨架詞采嚴正。預
在論擊罕不喪輪。著鈔兩卷時共同祕。後
為沙門智首開散詞義。更張綱目合成
四卷。所在咸誦云。

釋曇瑗。未詳氏族。金陵人也。才術縱橫子
史周綜。自幼及長以聽涉馳名。數論時宗
普經陶述。而威嚴群小不妄登臨。矜持
有功頗以文華自處。時或規諫之者。瑗因
擺撥前習。專征鄙倍。弦韋所誥驗于耳目。
由是名重京邑。同例欽焉。以戒律處世。
住持為要。乃從諸講席專師十誦。功績既
著學觀斯張。自爾恒當元宰。鎮講相續。有
陳之世無與為隣。使夫五眾揖其風猷七
貴從其津濟。瑗其有之矣。常徒講眾二百
餘人。宣帝下詔國內。初受戒者夏未滿五
皆參律肆。可於都邑大寺廣置德場。仍
勅瑗總知監檢明示科舉。有司准給衣
食。勿使經營形累致虧功績。瑗既蒙恩
詔通誨國僧。四遠被徵萬里相屬。時即搜
擢明解詞義者二十餘人。一時敷訓。眾齊
三百于斯時也京邑屯鬧行誦相諠。國供豐
華學人無弊。不踰數載道器大增。其有學
成將還本邑。瑗皆聚徒對問理事。無疑者
方乃遣之。由是律學更新上聞天聽。帝又
下勅榮慰。以瑗為國之僧正。令住光宅。苦
辭以任。勅特許之。而栖託不競。閉門自
撿。非夫眾集不妄經行。慶弔齋會了無
通預。山泉林竹見便忘反。每上鍾阜諸寺
偱造道賢。觸興賦詩覽物懷古。洪偃法
師傲岸泉石偏見朋從。把臂郊垧同遊故
苑。瑗題樹為詩曰。丹陵粉葉少。白水黍苗
多。浸淫下客淚。哀怨動人歌。春蹊度旅
葛。秋浦沒長莎。麋鹿自騰倚。車騎絕經過。
蕭條肆野望。惆悵將如何。偃續題曰。龍田
留故苑。汾水結餘波。悵望傷遊目。辛酸思
緒多。涼煙慘高樹。濃露變輕蘿。澤葵猶帶
井。池竹下侵荷。秋風徒自急。無復白雲歌。
瑗以太建年中卒于住寺。春秋八十有二。
初微疾將現。便告眾曰。生死對法凡聖俱
纏。自非極位有心誰免。今將就後世力
不相由。願生來講誨分有冥功。彼我齊修用
為來習。不爾與世沈浮未成通濟。幸諸梵
行同思此言。終事任量可依成教。言訖端
坐如定欻然已逝。道俗悲泣。歎其神志明
正不偶緣業。有勅依法焚之。為立白塔。
建碑于寺。著十誦疏十卷戒本羯磨疏各兩
卷僧家書儀四卷別集八卷。見行於世。

釋智文。姓陶。丹陽人。母齊中書完韜女也。
懷文之始夢覩梵僧。把松枝而授曰。爾後
誕男與為麈尾。及文生也卓異恒倫。志學
之年依寶田智成。以為師傅。既受具後專
講玄津。以戒足分為五乘。律檢開成七眾。
豈止通衢生死。亦乃組轡道場。義須先精
方符佛意。值奉誠僧辯。威德冠眾解行高
物。傳業之盛獨步江表。推其領袖則大
明彖公。文初依辯學。後歸彖下。十誦諸部
罔弗通練。以梁大同七年。靈味凡官諸寺
啟勅。請文於光業寺。首開律藏。陳郡殷均
為之檀越。故使相趨常聽二百許人。屬梁
末禍難。乃避地于閩下。復光嶺表。時僧宗
法准。知名後進。皆執卷請益。又與真諦同
止晉安。故得講譯都會交映法門。邊俗信
心於斯風革。酒家毀其柞器。漁者焚其罟
網。僧尼什物於是備焉。有陳馭㝢江海廓清。講授門徒彌繁梁季。宣帝命旅剋有
准淝。一戰不功千金日喪。轉輸運力遂倩眾
僧。文深護正法不懼嚴誅。乃格詞曰。聖上
誠異宇文廢滅三寶。君子為國必在禮義。
豈宜以勝福田為胥下之役。非止延敵
輕漢。亦恐致罪尤深。有勅許焉。事即停寢。
爾後凡所詳奏莫非允愜。理眾擯罰咸符
時要。尚書令濟陽江總。𡺍道造房無爽旬
月。是知學而有祿德必有隣。法位宜昇眾
望悅矣。大隋革運別降綸言。既屏僧司憲
章律府。大軍之後荊棘攸生。十濫六群滋彰
江表。文又案法澄剪。尋得無聲深。可謂少
壯免白髮之妖。稊莠絕青田之薉矣。前後
州將。甫及下車。皆尊仰年德罕不修敬。
柱國武山公郭衍。祇敬倍常。躬携妻子到
寺檀捨。盛設法齋請敷律題。抑揚剖析有
克壯之姿。聽侶千餘罔不嗟服。以開皇
十九年二月二十日。遷于住寺。春秋九十
有一。即窆寺之南山東壟。與辯律師墓相
望。自文之據道也器宇剛物風範肅人。戒
品圓淨處斷明白。然剖折章句詞省義富。眾
家修撰罕有能出其右者。又金陵軍火遺
燼莫留。乃誓志葺治惟新舊趾。講十誦
八十五遍。大小乘戒心羯磨等二十餘遍。金
光遺教等各有差焉。著律義疏十二卷。羯磨
疏四卷。菩薩戒疏兩卷。學門傳貴以為口
實。僧尼從受戒者三千餘人。學士分講者。則
寶定慧峙慧巘智昇慧覺等。惟道志法成。
雙美竹箭擁徒建業。文昔夢泛舟海釣獲
二大魚。心甚異之。及於東安寺講。麈尾纔
振兩峯俱落。深怪其事。以詢建初瓊上。乃
曰。斯告之先見。必有二龍傳公講者。其言
果矣。志名解最優。大尉晉王。家僧禮待。以
仁壽之歲。志為樹碑內。慧日道場釋法論
為文。

釋法願。姓任。西河人也。性警達頗自高上。
而拔致窮玄不偶儕侶。東觀道化遂達鄴
都。形廁白衣言揚緇服。齊昭玄大統法上。
嘉其神慧與語終朝。深通志梗。因攝而剃
落。日賜幽奧。橫勵時倫。乃恣其遊博。願
勇思風馳周行講席。求法無怠問道新奇。
後乃仰蹤波離專經律部網羅佛治舟
逕僧猷。自東夏所傳四部律本。並製義疏。
妙會異同。當有齊之盛。律徒飈舉。法正一
部各競前驅。雲公創敘綱模。暉上刪其纖
芥。法願霜情啟旦孤映群篇。挫拉言初
流威滅後。所以履歷談對眾皆杜詞。故得
立破眾家。百有餘計。並莫敢當其鋒銳也。
時以其彭亨罕敵。號之為律虎焉。至於
斷處事途。多從文相商度結正。僉義攸
歸廼下勅召為大莊嚴石窟二寺上座。皇
隋受命。又勅任并州大興國寺主。頻登綱
管善御大眾。化移前政實濟濟焉。以開皇
七年六月二十二日。終於所住。春秋六十有
四。葬于并城之西。建塔崇範。所製律疏。
惟四分一本十卷是非鈔兩卷見存。餘並零
失。有弟子道行者。器局淹和親傳師授。善
機悟明控引。談述疏旨不墜厥宗。每至
講散身導學徒。遶於願塔致敬而返。及春
秋至節此例恒修。今年八十有餘。猶鋪疏
旨摘示諸測隱。時又有沙門道龕。資學於
願。執教赴行學望最優。成進初心弘持
獨秀。為時歎美。而素尚競肅遵若文宗。
纔有違忤即不參隷。故說戒序引有言。唱
白之者既無正制號為非法。雖初從眾侶。
後必重張。乃出郭結界。更說新本。斯亦貞
梗之嚴令也。太為剋峭未是倫通。至今此
部猶多滯結云。

釋靈藏。俗姓王氏。雍州新豐人也。年未登
學志慕情遠。依隨和上潁律師而出家
焉。藏承遵出要善達持犯。僧祇一部世稱
冠冕。於智度論講解無遺。妙尚沖虛兼崇
綱務。時屬周初佛法全盛。國家年別大度
僧尼。以藏識解淹明銓品行業。若講若誦
卷部眾多。隨有文義莫不周鏡。時共測量。
通經了意最為第一。藏之本師素鍾華望。
為太祖隋公所重。道義斯洽得喪相符。藏
與高祖。布衣知友情欵綢狎。及龍飛茲始
彌結深衷。禮讓崇敦光價朝宰。移都南阜。
任選形勝而置國寺。藏以朝宰惟重佛
法攸憑。乃擇京都中會路均近遠。於遵善
坊天衢之左而置寺焉。今之大興善是也。自
斯已後。中使重沓禮遇轉隆。厚味嘉肴密輿
封送。王人繼至接軫相趨。又勅左右僕射
兩日一參。坐以鎮之與語而退。時教網初
張名德雲搆。皆陳聲望莫與爭雄。宮闈嚴
衛來往難阻。帝卒須見頻闕朝謁。乃勅諸
門不須安籍。任藏往返。及處內禁與帝
等倫。坐必同榻行必同輿。經綸國務雅會
天鑒。有時住宿即邇寢殿。䞋錫之費蓋無
競矣。開皇四年。關輔亢旱。帝引民眾就給
洛州。勅藏同行共通聖化。既達所在歸投
極多。帝聞之告曰。弟子是俗人天子。律師
為道人天子。有樂離俗者。任師度之。遂
依而度。前後數萬。晚以事聞。帝大悅曰。律
師度人為善。弟子禁人為惡。言雖有異意
則不殊。至於隋運譯經勝緣貴集。身先眾
範言會時望。未知寺任綱正有聲。開皇六
年卒於所住。春秋六十有八葬于南郊。

釋通幽。姓趙氏。河東蒲坂人。幼齡遺世早
慕玄風。弱冠加年遂霑僧仵。而貞心苦節
寒暑不𧇊。尋師訪道夷嶮無變。遇周齊淩
亂遠涉江皐。業架金陵素氣攸遠。及大
隋開運。還歸渭陰。味法泰其生平。操行
分其容止。至於弘宣示教。則以毘尼唱首。
調御心神仍用三昧遊適。故戒定兩藏總
萃胸襟。學門再敞遠近斯赴。晚貫籍延興。時
當草創。土木瓦石工匠同舉。而事歸天造
形命未淪。隨所運為無非損喪。幽戒約內
結。仁洽外弘。立四大井各施漉具。凡有施
用躬自詳觀。馳赴百工曉夜無厭。皆將送
蟲豸得存性命。故延興一寺獨免刑殘。
自餘締構焉難復敘。而潔己自勵罕附斯
倫。每欲開經必盥手及腕齊肘已後猶從
常淨。舉經對目臂不下垂。房宇覆處未甞
澡漱。涕唾反咽不棄寺中。便利洗淨乃終
其報。又自生常不用巾幞。手濕則任其自
乾。三衣則重被其體。自外道具僅支時要。
每自嗟曰。生不功一片之善。死不酬一毫
之累。虛負靈神。何期誤也。遂誡弟子曰。
吾變常之後。幸以殘身遺諸禽獸。儻蒙少
福冀滅餘殃。忽以大業元年正月十五日。
端坐卒於延興寺房。春秋五十有七。弟子等
從其先志。林葬於終南之山至相前峯。火
燎餘骸立塔存矣。

釋道成。字明範。俗姓陶氏。丹陽人也。
祖誕齊招遠將軍永嘉大守。文僉梁貞威將
軍上虞令。成少而入道。住永嘉崇玄寺。事
式法師為弟子。儀貌瓌美奇姿拔眾。群伍
目曰神童。具戒之後學超儕輩。大同之初
栖遊京輦受業奉誠寺大律都沙門智文。十
誦纔經兩遍。年逾未立別肆開筵。數論毘
曇染神便悟。無繁工倍聞一知十。是以京
邑耆老咸稱後生可畏。講十誦律菩薩戒大
品法華諸經律等一百四十遍。又講觀音一
日三遍。著律大本羯磨諸經疏三十六卷。
至於意樹心花增暉旦曜。析理質疑聽者
忘倦。學士慧藏法祥等。並遊方講說法輪常
轉。傳茲後焰利益弘多。咸蔬素潔己珠戒
居心。神解嚴明深禪在念。兼六時虔懺。三
餘暇日􂙴獵文史。欲令知無不為也。然
其性用安庠威儀合度。天人揩揩罕有其
儔。軟語愛言。不常忤物。後現疾旬餘。猶牽
講演。以開皇十九年五月五日。遷神於興
嚴寺。春秋六十有八。大漸之際惟稱念佛。
肢節軟暖合掌分明。即以其月八日。窆於
奉誠寺之南山。墓誌高坐寺僧慧嵸所作。

釋洪遵。姓時氏。相州人也。八歲出家。從師
請業屢高聲駕。及受具後專學律部。心生
重敬。內自惟曰。出家基趾其存戒乎。住
持萬載。被于遺教。諒非虛矣。更辭師友遊
方聽習。履涉相京諮訪深義。有所未喻決
問罕通。三夏將滿遂知大旨。初住嵩高少
林寺。依資雲公開胸律要。并及華嚴大論
前後參聽並扣其關戶渙然大明。承鄴下暉
公盛弘四分。因往從焉。聽徒五百。多以巧
媚自通。覆講堅論了無命及。暉寔律學名
匠。而智或先圖。遵固解冠時倫。全不以曲
私在慮。後因盛集異學充堂。遵乃束暉
製疏。捧入堂中曰。伏膺有日都未見知。是
則師資兩亡。敢以文疏仰及。便置之坐上
往覆。雲所既屬捨見來降。即命登座覆述。
吐納纖隱眾仰如山。自後專預正時結徒
畢業。以戒律旁義有會他部者。乃重聽大
論毘曇。開沃津奧。又以心使未靜。就諸禪
林學調順法。年踰十臘方歸律宗。四遠望
風堂盈千計。時為榮大也。齊主既敞教門。
言承付囑。五眾有墜憲網者。皆據內律治
之。以遵學聲早舉。策授為斷事沙門。時青
齊諸眾。連諍經久。乃徹天聽。無由息訟。
下勅令往。遵以法和喻。以律科懲曲感物
情。繁諍自弭。由是更增時美。法侶欣之。及
齊曆將季擅名逾遠。而非類不交惟道
同轍。名儒大德見輒慕從。常與慧遠等名
僧通宵造盡。周平齊日隱于白鹿巖中。及
宣政搜揚。被舉住於嵩岳。德不孤峙眾復
屯歸。大隋廓定招賢四海。開皇七年。下勅
追詣京闕。與五大德同時奉見。特蒙勞引
令住興善。并十弟子四事供養。十一年中。
又勅與天竺僧共譯梵文。至十六年。復勅
請為講律眾主。於崇敬寺聚徒成業。先是
關內素奉僧祇。習俗生常惡聞異學。乍講
四分人聽全稀。還是東川讚擊成務。遵欲
廣流法味。理任權機。乃旦剖法華晚揚法
正。來為開經說為通律。屢停炎澳漸致
附宗。開導四分一人而已。迄至于今僧祇
絕唱。遵為人形儀儒雅。動據現猷。而神辯
如泉。聲相鍾鼓。預昇法位罕有昏漠。開
悟之勣寔難嗣焉。仁壽二年。勅送舍利于衛
州之福聚寺。將出示眾。乃放紅赤二光。晃
發遠近照灼人目。道俗同覩大生慶悅。仁
壽四年。下詔曰。朕祇受肇命撫育生民。遵
奉聖教重興象法。而如來大慈覆護群品。
感見舍利開導含生。朕已分布遠近皆起
靈塔。其間諸州猶有未遍。今更請大德奉
送舍利。各往諸州依前造塔。所請之僧
必須德行可尊善解法相。使能宣揚佛教。
感𥧝愚迷。宜集諸寺三綱詳共推擇錄以
奏聞。當與一切蒼生同斯福業。遵乃搜舉
名解者用承上命。登又下勅。三十餘州一
時同送。遵又蒙使。於博州起塔。初至州
西。有白鵠數十頭。當於輿上旋繞數匝。久
之而逝。及至城東隆聖寺置塔之所。夜有
白光數十道。道如車軸住于基上。邊有鳥
巢樹上。及光之洞明眾鳥驚散。又雨銀花
委地光耀如雪。掘基五尺獲粟半升。夜降
神仙八十四人。持華遶塔久乃方隱。又婦人
李氏患目二十餘年。及來禮拜兩目齊見。後
行道之夕。又放赤光照寺東房。見臥佛及
坐佛說法之像。復見梵僧對架讀經。有一
十四字。皆是梵書。時人不識。及四月八日
當下塔時。感黑蜂無數銜香遶塔。氣蔚且
熏不同人世。又見白蓮花在塔四角高數
百丈。花葉分布下垂於空。時間五彩蓮花
廁填其內。又見天人燒香而左轉者。於是
總集而觀歎未曾有。屬目不見者非無一
二。及下覆訖諸相皆止。遵於京邑盛開律
儀名駭昔人。而傳敘玄宗其後蓋闕。又
著大純鈔五卷。用通律典。尋又下勅令知
寺任。弼諧僧眾亟光徽績。以大業四年五
月十九日。卒於興善。春秋七十有九。隋初又
有道洪法勝洪淵等。並以律學著名。洪據
相州紹通雲胤。容止沈正宣解有儀。學門
七百亟程弘量。故諸經論之士將欲導世
者。皆停洪講席。觀其風略採為軌躅。勝博
涉有功。而言行無副。神志高卓時共潛推。
但身令未廣。故聽徒簡略。淵學承遵統化
被中山。綱維正象有聲幽冀。年代非遠。
並不測其終。

釋覺朗。俗姓未詳。河東人。住大興善寺。明
四分律及大涅槃而氣骨陵人形聲動物。
遊諸街巷罕不顧之。仁壽四年。下勅令
送舍利于絳州覺成寺。初達治所出示道
俗。涌出金瓶分為七分。光照徹外。穿基二
丈得粟半升。又感黃雀一頭。飛迫於人
全無怖懼。馴擾佛堂久便自失。又石函蓋
上。見二菩薩踞坐寶座前有一尼斂手
曲敬。或見飛仙及三黃雀并及雙樹驎鳳等
象。將下三日常放光明。乃迷晝夜朗過
燈耀。有掩堂滅炬者。而光色逾盛溢于幽
障。玄素通感榮慶相諠。朗具表聞。廣如別
傳。大業之末。有勅令知大禪定道場主。鎮
壓豪橫怗然向風。漸潤道化。頗懷欽重。
不久卒於所住。時又有沙門海藏。識信堅
正宗仰律司。屢講四分少有傳嗣。唐運置
十大德。藏其一焉。又有法鏘律師。本住靜
法。末厭煩梗南栖太和。幽居養志不塵
僧眾。孤行巖岫偃息松林。服餌守中賞心
唯識。亦搔索之開士也。及終沒後露骸山
側。至夜有燈照之。道俗往觀。失燈所在。遠
望還見動經兩月光照逾明。

釋慧主。俗姓賈氏。始州永歸縣人。六歲出
家。為斌法師弟子。後令誦遺教一夕便度。
以經驗師多有乖越。便捨之而往姜律師
所。誦法華經。寺東房中講於俗律。試聽一
遍性若曾聞。乃問十關無能解者。刺史以
下合州白黑。皆往諮問莫不歸伏。始州一
部祖宗道眾。即為州內律主受菩薩戒。既
爾約束以佛為師。尚不敬天況禮神道。於
是佛法方得開弘。於黃安縣造寺七所。梓
潼縣造十寺。武連縣造三寺。從彼至今方
將盛矣。初主登冠。欲受具足。當境無人。乃
入京選德於甘露寺受戒。惟聽四分餘
義旁通。夢見三日三夜天地闇冥眾生無眼。
過此忽明眼還明淨。覺已汗流。一百日後周
毀經道。方知徵應。即返故鄉。南山藏伏惟
食松葉。異類禽獸同集無聲。或有山神送
茯苓甘松香來。獲此供養六時行道。禽獸
隨行。禮佛誦經似如聽者。仍為幽顯受
菩薩戒。後有獼猴群共治道。主曰。汝性躁
擾作此何為。曰時君異也。佛日通也。深怪
此言。尋爾更有異祥。龍飛獸集香氣充山。
其類眾矣。後有八人採弓材者。甚大驚駭。
便慰主曰。聖君出世。時號開皇矣。即將出
山。以事奏聞。蒙預出家。大業中。勅還本
州香林寺。常弘四分為業。武德之始。陵陽
公。臨益州。素少信心。將百餘馱物行至始
州。令於寺內講堂佛殿僧房安置。無敢違
者。主從莊還見斯穢雜。即入房中取錫杖
三衣出歎曰。死活今日矣。舉杖向諸驢騾。
一時倒仆如死。兩手各擎一馱擲棄坑中。
州縣官人驚怖執主。狀申陵陽。大笑一無
所怪。書曰。弟子數病不逢害鬼。蒙得律
師破慳貪袋。深為大利。今附沈香十斤紬
綾十段仰贈。後還京日從受菩薩戒焉。貞
觀三年。寺有明禪師者。清卓不群。白日獨
坐見無半身。向眾述曰。吾與律師建立此
寺。兩人同心忽失半身。將不律師先去。不
者明其死矣。明日食時俗人驚云。寺家設
會耶。見有四路客僧數千人入寺。今何所
在。尋爾午時主便無疾而逝。春秋八十九
矣。

釋智保。河東人。弱齡入道。清慎居心。而在
性剛謇不軌流俗。進受具後正業禁司。擁
節專制挺超群侶。博聽異解貫練心神。
癈立文旨大觀掌內。所以律部遐被寔賴
斯人。故能維攝自他言行相守。至於流略
墳素頗獲其宗。談對玄儒不後其術。筆
記之工時揚大義。緣情流采嗣接英華。初
住勝光末居禪定。國供豐積受用多虧。所
以名僧大德日陳形器。憑准神解。可以言
傳。至於衣食資求。未能清滌。僧眾四百同
食一堂。新菜果瓜多選香美。保低目仰手
依法受之。任得甘苦。隨便進噉。皆留子
實恐傷種相。由知法者少疑未詳檢。其知
量敬護皆若此也。後返勝光厲業彌峻。園
蔬溉灌水雜細蟲。直歲高視但論事辦。保
念此無辜交被刑害。躬執漉具達送方
還。寺有草物堪為僧用者。必拾掇鳩聚身
送厨帳。其雜行紛綸誠難備舉。以武德末
年遘疾將漸。而正氣明爽。告友人慧滿曰。
余其死矣。而精神不得超勝如何。有問意
故。答云。觀其來蔭。似作守寺之神耳。而
止于西院佛殿。余頻以法遣之。卒不能
離。言訖便絕。自爾所陳殿宇人罕獨登。時
須開入無不嗇然毛動。及後百日嘗有
老姥。內懷酒食將遺諸僧。行至寺門忽
被神害。身死委地器物流離。斯亦嚴厲之
所致也。故僧侶攝其風威。有涉鄙悋者。
皆懅而悛正矣。自保之據道。卓秀出群一食
充軀。雖經病重不變前節。不宿俗舍
常止僧坊。雖曾遠涉必栖林野。三衣常被
瓶鉢自隨。不執俗器不觀音樂。五兵六
法誓不身經。理會高僧聞便赴仰。故每日
再講必瓶鉢自隨。肅然成風無累於教。處
眾而食曾無盈長。殘水餘膩並以餅拭而
噉之。一滴無遺。恐損施福故也。甞遇重
病。每食有餘一兩匕者。停貯多日可得
升許。親看溫煮命淨人食之。有問其故。
答曰。僧食難棄。不可妄輕業耳。傳者目驗
生常景行。故直筆書其弘護之相焉。又嘗
患瘧。寒則水淋。熱則火炙。渴則急鹽塞其
口。痢則絕食取差。斯徒眾矣。

釋智詵。字慧成。姓徐。本徐州人。炫法師之
弟也。少聰敏有志節。在蜀遊學務勤律肆。
會周陵法。因事入關不果所期。遂隱南嶺。
終南太白形影相弔。有隋革命光啟正法。
招賁碩德率先僧首。即於長安敷揚律
藏。益州總管蜀王秀。奏請還蜀。王自出迎
住法聚寺。道俗歸崇。寺設大齋無不來赴。
將食捉筋問炫法師曰。此處護淨不。答曰。
初還未得撿挍。承道不護淨乃擲筋而起
曰。寧噉屠兒食。此淨銅何得噉也。諸僧數
千一時都散。其嚴忌若此。故其在眾屏氣
寂然。性不受施不妄干物。有僧道恢。為
人兇險。遙見走避。人曰。卿從來不畏一人。
何故畏詵律師耶。答曰。此佛法中王。那得
不畏。人曰。以恢公膂力。可敵律師百
人耶。答曰。縱敵千人。遙見百脈已沈四支
不舉。何敵之有乎。後以人請戒禁。行將諠
擾。乃辭入龍居山寺。幽栖深阻軌迹不通延
出辭疾。意欲登劍閣廓清井絡。與詵書
令歸國化。使略答云。辱使至止并以誠
言。披閱循環一言三復。文清淥水理破秋
毫。貧道戒行多闕化術無方。宅身荒谷四
十餘載。狎魚鳥以樵歌。習禪那思般若。以
此卒歲分填溝壑。不謂耆年有幸運屬休
明。伏惟相王殿下。德隆三古道振百王。公
攘臂而歸舊里。衣錦而旋本邑。百姓有再
生之期。萬物起息肩之望。搢紳君子。捧玉
帛而來儀。慷慨丈夫。委干戈而伏道。昔長
卿返蜀徒擅清文。鄧艾前來未能偃武。公
華陽甲族未絡名家。捧日登朝懷金問道。
劍南長幼並俟來蘇。豈藉微風自然草靡。
當勸諸首領越境參迎。秀得書示軍眾。
先作禮曰。人物爭歸。律師之力也。以武德元
年十月一日平居而逝。年八十矣。
續高僧傳卷第二十一



續高僧傳卷第二十二

大唐西明寺沙門釋道宣撰

** 明律下　正傳九　附見七

唐京師弘福寺釋智首傳一

唐京師普光寺釋慧璡傳二(滿德　真懿　善智　敬道)

唐相州日光寺釋法礪傳三

唐京師普光寺釋玄琬傳四

唐蒲州仁壽寺釋慧蕭傳五

唐京師普光寺釋慧滿傳六

唐箕山沙門慧進傳七

唐并州義興寺釋道亮傳八(道胄)

唐蘇州通玄寺釋慧旻傳九

釋智首。姓皇甫氏。其源即安定玄晏先生之
後也。家世丘園素居物表。隨官流寓徙宅
漳濱。而幼抱貞亮夙標雄傑。髫年離俗馳
譽鄉邦。初投相州雲門寺智旻而出家焉。旻
亦禪府龍驤心學翹望。即稠公之神足也。
以首歲居學稚且略禁科。權示五門擁
其三業。而神慧所指不慕下流。覽屬遺教
戒為師本。定慧眾善自此而繁。義理相符
敢違先誥。所以每值律徒潛聲諮問。隨
聞弘範如說修行。由是五眾分騼。莫不
就而請謁。俄而母氏辭世。復入道門。名為
法施。住於官寺。深修八敬遵重五儀。志欲
預有。制門誓願奉而承則。然尼眾在道。染
附情深戒約是投。率多輕毀。而施割愛從
道履正栖心。威服尼流聲高魏土。自玄
化東被未有斯蹤。以首膝下相親素鍾華
望。施欲早服道味濡沫戒宗。乃啟旻授其
具足。而未之許也。便內惟正檢外訊儕
章。恭附遵修緝諧倫伍。旻察其儀軌默而
識之。知其風骨堅深乃許其受戒。首以緣
成之法事假明賢。恐薄墜行門便有淪道
器。乃周訪鄭衛盛德勝人。不累年期必邀
登訃。時過三載方遂素懷。二十有二方稟
大戒。雖從師授而得否未知。乃於古佛
塔前請祈顯證。蒙降佛摩頂身心安泰。方
知感戒有實。自爾旦夕諮訪挺出恒標。雖
教所未聞。而行儀先備。及尋律部多會其
文。明若夙知更陶神府。其有事義乖滯者。
皆汰澮相融冥逾合契。後聽道洪律席。同
侶七百鋒穎如林。至於尋文比義。自言逈
拔。及玄思勵勇通冠群宗。剛正嚴明風飈
遺緒者。莫尚於首矣。故未至立年頻開
律府。懿德敏行咸共器之。靈裕法師道振
雄伯範超倫等。親管緇屬預在下筵。時共
美之重增榮觀。會隋高造寺遠召禪宗。將
欲廣振律詮流暉帝壤。若不附定通戒。
行學無歸。遂隨師入關止于禪定。解既冥
通聲光三輔。初達天邑具覽篇章便更博
觀。新解潤以前聞。有識悟其玄規。更開
講肆既副本願。登即然之。每日處眾敷弘。
餘時却掃尋閱。於是三藏眾經四年考定。其
有詞旨與律相關者。並對疎條會其前失。
自律部東闡六百許年。傳度歸戒多迷體
相。五部混而未分。二見紛其交雜。海內受
戒。並誦法正之文。至於行護。隨相多委師
資相襲。緩急任其去取。輕重互而裁斷。首
乃銜慨披栝往往發蒙。商略古今具陳人
世。著五部區分鈔二十一卷。所謂高墉崇映
天網遐張。再敞殊文統疎異術。群律見翻
四百餘卷因循講解。由來一亂。今並括其同
異。定其廢立。本疏雲師所撰。今纘兩倍過
之。故得諸部方駕於唐衢。七眾周睇於
貞觀者。首之力矣。但關中專尚素奉僧祇。
洪遵律師創開四分。而兼經通誨。道俗奔
隨。至於傳文律儀蓋蔑如也。首乃播此幽
求便即對開兩設。沈文伏義。亘通古而未
弘。碩難巨疑。抑眾師之不解。皆標宗控
會。釋然大觀。是由理思淹融。故能統詳
決矣。使夫持律之賓日填堂宇。遵亦親於
法座命眾師之。相成之道不忘。弘讚之功
靡替。遂得知歸秦土。莫不宗猷法鏡。始
於隨文末紀。終於大漸之前。三十餘載獨
步京輦無敢抗衡敷演所被成匠非一所
以見迹行徒知名唐世者。皆是首之汲引。
寔由匡弼之功。而復每昇法宇規誡學
徒。微涉濫非者為停講坐。或有墮學者
皆召而誨喻。聞者垂泣無不懲革。大業之
始。又追住大禪定道場。今所謂大總持寺是
也。供事轉厚彌所遺削。顧以道穆帝里化
移關表舊土凋喪流神靡依。乃抽撤什物百
有餘段。於相州雲門故墟。今名光嚴山寺。
於出家受戒二所雙建兩塔。鎣以珠寶飾
以丹青。為列代之儀表。亦行學之資據。各
銘景行樹于塔右。貞觀元年。有天竺三藏
大齎梵本擬譯唐文。乃詔所司搜揚英達。
僉議所及遂處翻傳。其有義涉律宗。皆諮
而取正。至于八年。上以聖善早喪遠感難
陳雖化滿天下而罔極之情未展。奉為太
穆皇后。於宮城之西造弘福寺。廣延德望
咸萃其中。恐僥倖時譽妄登位席。以首
道素嚴正不濫邀延。百辟上聞。召為弘福
上座即總綱任採擢僧倫。其有預在徵迎。
莫不諮而趣舍。使夫眾侶雲會等嗅如蘭
不肅成規流芳不絕。自爰初開講誓窮
百遍。必得果心夕死可矣。始於漳表終至
渭濱。隨方陶誘恰窮本願。慶本所念未幾
而終。詳諸物議可為知命以貞觀九年四
月二十二日。宿疹再加。卒于所住。春秋六
十有九。皇上哀悼。下勅令百司供給。喪事
所須務令周備。自隋至唐。僧無國葬。創
開摸揩。時共重之。僕射房玄齡。詹事杜正
倫。並諸公卿。並親盡哀訴崇戒範也。至二
十九日。裝辦方具。時惟炎夏而屍不腐臭。眾
共嗟之。斯持戒力也。諸寺門學競引素幢
充諸街衖。官給地十畝於京城西郊之龍
首原。縣夫三百築土墳之。種柏千株于
今茂矣。慕義門學共立高碑。勒于弘福寺
門。許敬宗為文。初律師弘化終始有聞。博
見之舉通古罕例。自講士交競救習昔
傳。讎勘群宗多乖名實。非夫積因往世。故
得情啟天乘。數百年來收宗始定。兼勤於
聽說重於行事。隨務造儀皆施箴艾。每於
晦望說戒先具法物。花香交飾鎣發堂中。
預在聽徒合掌跪坐一眾兢竦。終於前事
說欲陳淨偏所誡期。每講出罪濯諸沈累。
故持律之士多往參焉。自終世後此事便絕。
余嘗處末座向經十載具觀盛化。不覺謂之。生常初未之欽遇也。乃發憤關
表具覿異徒。溢目者希將還京輔。忽承即
世行相自崩。返望當時有逾天岸。嗚呼可
悲之深矣。

釋慧璡。姓吳。楊州江都人也。母懷之時。即
袪嗜欲。辛腥俗味眇然不顧。識者以為兒之
所致。同身子矣。及年七歲心慕緇徒。道
見沙門尋而忘返。親欣其信仰也。遂放依
榮法師而出家焉。孝謹天然罔由師訓。隨
從奉敬初無乖越。每從榮遊履諸寺。一無
敢出離。便於榮所臥床下席地而伏。斯例
非一。聽榮攝論大悟時倫。即而講說。嗟賞
者眾。談吐清雅妙會物情。於仁壽年中。從
榮被召入於禪定。及具戒後專精律儀。
聽遵律師講凡二十遍。又聽首律師數亦
相及。謙弱成治竪論不言。講揚攝論方敷
律相。時以其寄大乘而弘行範也。大業末
曆郊壘多虞。禪定一眾雅推璡善能御敵。
乃總集諸處人畜。普在昆池一莊。多設戰
樓用以防擬。璡獨號令莫敢當鋒。時司竹
群賊鼓行郊野。所至摧殄無抗拒者。兵臨
莊次。意在誅蕩。璡登樓一望。但見張旗
十里。乃收束弓刀反縛奴僕。大設餚饍
廣開倉廩。身先入陣勞問軍主。引至莊中
命令就坐。既見盛設相與開顏。各執璡
手。健道人也。飽噉而旋。惟取牛十頭擬
勞軍士。牽至中道璡復從乞。以銜前顧
皆用還之。所以義寧之初通莊並潰。惟有禪
定如舊無損。即深明機要善達開遮。一人
而已。加又偏工巧性無施不可。或莊嚴
彩飾。或丹青輪奐。或裁縫服翫。或驅策人
物。眾兼四百通用推賢。至於誦說戒經。清
音流靡。由來怠墮者聞璡說戒皆來坐聽。竦
耳峻坐畏其聲止。貞觀之初任雲花寺上座。
常弘攝論化開律部。晚又下令徵入普光。
綱理僧倫大小清穆。以八年冬終於此寺。
春秋五十餘矣。時又有沙門滿德善智真懿
敬道者。同璡所學慕義朋從。德慧悟天開
談說弘暢。智博解深奧情欣護法。懿導說有
功化行多阻。道抱素自資性存經史。多從
物故。懿獨存焉揚敷京輦。

釋法礪。俗姓李氏。趙人也。因宦遂家于相
焉。生而牙齒全具。迄于終老中無齓毀。堅
白逾常。登年學位便欣大法。初歸靈裕
法師。即度為弟子。風素翔郁威容都雅。言議
博達欣尚玄奧。受具已後敦慎戒科。從靜洪
津師諮學四分。指撝刑網有歷年所。
振績徽猷譽騰時類。功業既著更師異軌。
又從恒州淵公。聽集大義乃周兩載。統略
支葉窮討根源。當即簙引所聞開講律
要。詞吐簡詣攻難彌堅。故得隣幾獨絕尤稱
今古。末又往江南遊覽十誦。而盛專師
授討擊未資。還返鄴中適緣開導。屬隋煬
道銷岳瀆塵擾。聽徒擁戢諮逮無因。唐運初
基法門重闢。會臨漳令裴師遠。夙承清訓預
展法筵。請礪在縣敷弘相續。綿積累載開
悟極多。四方懷道霄興命駕。解契昇堂行
敦入室。礪以初學舊習委訪莫歸。若不流
于文記是則通心無路。乃開拓素業更委
異聞。旁訊經論為之本疏。時慧休法師道
聲遠被見重世猷。讚擊神理文義相接。故
得符采相照律觀高邈。休有功焉。以貞觀
九年十月。卒于故鄴日光住寺。春秋六十有
七。前後講律四十餘遍。製四分疏十卷。羯
磨疏三卷。捨懺儀輕重敘等。各施卷部見
重於時。時衛州道爍。律學所崇。業駕於
礪。為時所重矣。

釋玄琬。俗姓揚。弘農華州人也。遠祖因徙
今居雍州之新豐焉。青襟悟道履操沖明。
志在學年方遊法苑。事沙門曇延法師。
延震嶺宏標遺教法主。隋文欽重立寺處
之。具見別傳。而琬位居入室恭恪據懷及
進具後。便隨洪遵律師伏膺四分。冠冤遮
性鎔汰持犯。涉律三載便事敷演。使於後
進樂推前英歎美。乃旋踵本師。涅槃真體。
捃掇新異。妙寫幽微。又欲欽佩唯識包舉
理性。於曇遷禪師稟學攝論。并尋閱眾鋒。
窮其心計。法華大集楞伽勝鬘地論中百等。
並資承茂實。研覈新聞。環循彌討。其際搜
會。擢其玄理。然顧福智相導有若輪馳。慧
業略剖於終。標樹創開於始。永惟延師存
日。願造丈六釋迦。經略未圓奄便物故。誓
志營復克遂先摸。於仁壽二年。提洽有緣
便事鑪錘。寺乃京臯衝要。峙望歸心。故使
至感冥通控引咸遂。當時空色清朗杲日流
輝。上天雨花狀如雲母。滿空飄灑終墜像
前。僚庶嘉其罕逢。法屬慶斯榮瑞及開摸
之後雅相逾圓。即為關輔棟梁。金像之大有
未過也。今在本寺。每於靜夜清朝。飛流八
音之響。而不測其來至。又造經四藏備盡
莊嚴。諸有繕寫皆資本據。又以二月八日
大聖誕沐之晨。追惟舊緒敬崇浴具。每年
此旦建講設齋。通召四眾供含悲敬。辦
羅七物普及僧儔。又常慨運岠象末
有虧歸禁。至於授受遮難滋彰乃鎣飾道
場尋諸懺法。每春於受戒之首。依二十五
佛及千轉神呪。潔齋行道。使彼毀禁之流澄
源返淨。登壇納法明白無疑。並傳嗣于
今住持不絕。從此而求。可謂護法菩薩也。
而重法尊行。晨夕相仍。若值上德異人。必
揖對欣振諮承餘令。雖聞同昔習。而翹仰
如新。斯後已謙光。罕有蹤矣。逮貞觀初
年。以琬戒素成治朝野具瞻。有勅召為皇
太子及諸王等受菩薩戒。故儲宮以下師
禮崇焉。有令造普光寺。召而居之。供事豐
華廣霑會響。又別勅延入為皇后六宮并
妃主等。受戒椒掖問德禁中。授納法財日
逾填委。而欽若自守不顧有餘。䞋施所資
悉營功德。尋有別勅。於苑內德業寺。為皇
后寫現在藏經。當即下令。於延興寺更
造藏經。並委其監護。琬以二宮所寄惟谷
其誠。祇奉不難義須弘選。自周季滅法隋
朝再興。傳度法本但存卷秩。至於尋檢文
理。取會多乖。乃結義學沙門讎勘正則。其
有詞旨不通者並諮而取決。故得法寶無
濫於疑偽。迷悟有分於本末。綱領貞明自
琬始也。昔育王再集於周時。今琬定宗於
唐世。彼此誠異。厥致齊焉。然其匠訓於世。
三藏含之。偏以苦節自修德。以律儀馳
譽。言為世範緇素收歸。華夷諸國僧尼從
受具戒者三千餘人。王公僚佐爰及皂隷。
從受歸戒者二十餘萬。左僕射蕭瑀兄弟。人
倫藻鏡久厭時煩。每諮法華會三之旨。龍樹
明中之教。沈吟移景奉󰝟而旋。右僕射杜如
晦。臨終委命。召為歷劫師資。大將軍薜萬
徹毘季。并及母氏。並欽崇戒約蔬素形終。
普光道岳法師。解洞幽關辯開慧府。敬奉
戒香行菩薩道。而汲引亡疲弘務終日。因
之革勵修習者計非恒准。故京輔士庶繼
踵煙隨。禮供相尋日盈厨庫。時有巫覡者
云。每至授戒說法。異類鬼神。諸方屯聚。
如承受相。自非至功冥被孰能致乎。琬以
戒勸之至。物我同欽。義等風行。事符草偃
乃致書皇太子曰。元正告始景福惟新。伏
惟殿下。膺時納祐罄無不宜但琬夙縈沈
痾不獲奉慶。蒙降逮問無任荷戢。感顧
恩隆罔知攸厝。今略經中要務即可詳行
者四條。留意尋檢永綏寶祚。初勸行慈。引
涅槃梵行之文。令起含養之心存兼濟之
救也。二減殺者。引儒禮無故不殺牛羊
者。皆重其生去其濫逸也。又言。王者修
其教不易其俗。齊其政不易其宜。見其
生不忍其死。聞其聲不食其肉。此即上
帝悼損害之失。樹止殺之漸也。故佛經有
恕己之喻。誡之殺打諸事也。琬聞。東宮常
膳日多烹宰。審如所承。誠有大損。殿下以
一身之料遍擬群僚。及至斷命所由。莫
不皆推殿下。所以長懷夕惕。望崇慈恕。
自今以往請少殺生。東宮內外咸減肉料。
則曆長命久仁育斯隆。三順氣者。如經不
殺曰仁。仁主肝。肝者木也。春陽之時萬物
盡生。宜育群品用答冥造。如其有殺是不
順氣。殿下位處少陽福居春月。行慈以
和正氣。施惠以保天齡。請年別春季斷肉
停殺。愍彼含育順此陽和。四奉齋者。如
經年三月六能潔六根便資五福。伏願遵
行受持齋戒。何者今享此重位咸資往因。
復能進德崇善用成其美。則善知識者是大
因緣。玄琬道德疏微曲蒙顧眄。謹率聞見
敢塵聽覽。登即答曰。辱師所示妙法四科。
循覽周環用深銘󰝟。法師旱袪塵累遊神
物表。闡鷲嶺之微言。探龍宮之祕藏。洞開
靈府凝照玄門。固以高步彌天隣幾初地。
遂能留情博施開導蒙心。理實義周詞華致
遠。包括今古網羅內外。訓誘之至審諭之
方。縱聖達立言師傅弘道。亦未足髣髴要
津擬儀高論。但行慈減殺順氣奉齋。斯乃
仁人之心。以成大慈之行。謹當緘諸心府
奉以周旋。永籍勝因用期冥祐。餘文不
載。其言令之行化及此類。九年下詔斷殺。
起於三月盡於五月。琬以仁育兼濟。乃上
啟更延。帝又特聽盡于歲暮。貞觀十年杪冬。
遘疾知歸後世。又致啟東宮累以大法。又
上遺封表於帝曰。玄琬聞。真容晦迹像教
凌遲。無不假緇素以住持設內外而為
護。遂得法雲再潤慧日重輝。光叶萬乘
紹隆千載。竊尋住持之理義有多門。弘護之
方教乃非一。若不依佛取捨。仍恐賞罰乖
宗。如其准教驗時。是則簡敬當理。伏以
僧尼等不依戒律致犯刑章。聞徹闕庭
塵勞聽覽。琬等僧徒無任慚懼。但恐餘年
昏朽疾苦相仍。弱命不存洪恩未答。遂於
經中。撰佛教後代國王賞罰三寶法及安
養蒼生論并三德論各一卷。伏願聖躬親降
披覽。陛下廣開上書之路。冀納芻蕘之言。
謹獻祕要之經。請詳金口之教。但琬忝當
傳法。庶無匿教之愆。扶劣署封。以酬終
後之事。不勝戀仰。謹奉經以聞。又遺誡門
人在於道檢。言極詳切讀者垂淚。又云。餘
廕施諸眾生。餘骸依古焚棄。制服喪臨一無
預懷。遂以臘月七日。卒於延興寺房。春
秋七十有五。道俗失依皇儲哀慟。天子下詔
曰。玄琬律師戒行貞固學業清通。方寄弘宣
正法利益群品。不幸沒世。情深惻悼。賜物
如別。齋𡒨所須事由天府。春宮懿戚卿
相重臣。並捨金貝。榮嘉賵贈營助追福。
暨于百日。特進蕭瑀。太府蕭璟。宗正李百
藥。詹事杜正倫等。並親奉戒約躬盡哀禮。
後旋𡒨山寺。幢蓋相映香花亂空。從者如
雲眾盈數萬。前儐達于終南。後塵猶繼于
城闕。四十里間皂素充道。皆云。我師斯亡。
戒業誰保。故為時宗如此也。弟子等五百餘
人奉遵遺旨。爾時雲高風靜水淨油香。七
眾彌山一心悲結。乃命下火依法闍維。薪
盡灰飛廓然歸本。仍於焚所建佛塔一區。
用津靈識儀像存焉。東宮洗馬蘭陵蕭鈞
制銘。宗正卿李伯藥製碑立于塔所時
為冠絕。初琬自始及終意存弘濟。生善福
智無不綴心。武德之初。時經剝喪粒食
勇貴。客僧無託。乃自竭餘力。行化魁豪。
隨得貨賄並充供給。日到寺厨親問豐約。
故主客同慶焉。又像季澆漓多輕戒律。乃以
身軌物引諸法屬。親執經文依時附聽。乃
經十遍遠嗣先塵。智首律師德光榮問於
帝京者。寔資成贊能扇芳風。自見令
達。罕能推挹如此人矣。故使唐運搜舉歲
拔賢良。多是律宗。實由琬之篤課也。而容
範端肅聲氣朗峻。預瞻敬者莫不懍然。故
圖象厥相。猶令人畏者。弟子僧伽。俗姓
元氏。清悟寡嗜欲。常隨琬導物。而立志貞
正。機諫變適不犯顏色。以味靜為宗。又
不希人世。依閑業道。是所謀焉。臨終清
𠻳歛容。明誨而卒。豈非師資謙德能世其
塵。而恨其早卒清規未遠。

釋慧蕭。俗姓劉。本彭城人。世家徙于許州
之長葛。故又為縣人焉。奕葉以衣纓稱士
大夫。十八為書生。聰悟敏達善說詩禮。州
郡以明經舉之。非其所好。遂入嵩高山求
師出家。強識前聞。而以戒行見稱。耆舊
明達相謂曰。若人如此。必今代之優波離也。
開皇初遊學鄴城博綜經律。乃貫練眾部
偏宗四分。聞泰山靈巖寺幽栖潔行之宅
也。乃往從焉。後以和上年衰復還中嶽。
于時隋祖創業四海為家。故得縱任往還
無所拘礙。時龍門沙門明朗。河東持律之
最。承蕭道聲藉甚。不遠從之。朗雖年齒隆
蕭。而卑身禮事。並深相悅服。道合欣然。淹
留歲序。請歸河曲。蕭亦不滯物我。相與同
行住于龍門之定林寺。歷緣山水居隨所
好。尋訪同志不憚危險。馬頭山有僧善禪
師。聚徒結業從而習定。時還朗寺弘暢毘
尼。仁壽中頻向黃頰山依巖夏坐。有亡命
者因事投焉。不忍遣之留匿經久。後以
事發。引蕭為侶。所在督課追徵赴獄。會朗
善俱亡。又兼匿罪。便振錫徂南路經蒲
坂。時沙門道積神素道傑等。晉川英彥素與
周旋。留連累載。屬隋煬墜歷法令滋彰。
藏匿嚴科殊為峻刻。蕭以許身為道隨務
東西。名貫久除栖遁幽阻。自中條王屋巨壑
深林。無險不登若遊庭戶。逮中原版蕩妖
氣一亂河東郡丞丁榮。敬服德音招住仁
壽。長弘律藏學者肩隨。義寧中。被擁西城
不虧講業。及後安靜彌崇法會。蒲陜晉
絳五眾師焉。以貞觀十四年終于仁壽。春
秋七十有三。自蕭服心戒業。演導為宗。友
接朋勝時無與貳。每念朗善遊好。不覺涕
之無從。不能裁止。便登眺而慟。斯重交
募善為如此也。曾講涅槃僅十許遍。猶
恨大乘無功。遂翫讀華嚴。於數年間口不
輟音文不釋手。有請蕭為方廣講主。乃
止之曰。吾尚未解經意安可講乎。時以為
貞而且諒。又懼誤諸後學云。

釋慧滿。姓梁氏。雍州長安人也。父粲曆仕
隋唐為海疊諸州刺史。滿生年素潔履正標
宗。慈濟含育殆非修學。世俗餚饍見便寒
悚。僧儀道具覩即欣仰。年甫七歲即樂出家。
二親素奉佛宗不違其志。父臨海州有勅
聽度。便蒙剃髮。隨父還京住大興善。為
仙法師弟子。仙名望京邑識悟有從。既道
俗洽聞。故父親付囑。後携住仁壽宮之三善
寺。及大業之始。又住大禪定焉。進戒奉業
於智首律師。明慎威儀學門推揖。思擇理
味以達曙為恒。而勤於政事樂行勸勉。
每值立界施。則唱白科舉。身先眾侶諮考
疑議。至於受戒緣集難遮多少。教授獨斷
成不眇然。滿乃預令識相。提撕抵掌。致
有臨機忘逸往往徵正。時共重其詳審敬
其成進也。遊講四方不拘世累。貞觀三年。
甞於鄜城魏兵曹家別院。講羯磨法。所居
草室忽為火燒。風焰俱盛。將延西及。滿索
水潠之。因即風迴火滅得無燒爇。斯戒德
之威。頗難登繼。至七年。令造新寺。通選大
德。以滿行績前聞。引之令住。其年奉勅
令任弘濟寺上座。專弘律訓獎導僧徒。
丞有成規旁流他寺。有集仙寺尼。素無慧
解妄有師習。鑄老子真人等像私自供養。
并廣召黃巾在堂慶度。滿與諸僧同預
齋集。既屬此事。公呵止之。連告大德顯行
擯罰。又追取道像入太原寺改成佛相。用
誡餘習。昔周趙王治蜀。有道士造老君像
而以菩薩俠侍。僧以事聞。王乃判曰。菩薩
已成不可壞。天尊宜進一階官乃迎于寺
中。改同佛相。例相似也。又尼慧尚者。僥倖一時宮禁還往。會高祖昇遐離宮京置。乃
以尚之住寺擬設皇靈。尚即取僧寺為尼
所住。事違正勅莫敢致詞。滿遂搆集京室
三綱大德等二百餘人。行於擯黜云。自佛
法流世。未有尼眾倚官勢力奪僧寺者。
既是非法宜出眾外。不預四眾還往及諸
法事。若有與尚眾言論者。亦同此罰。制令
既行是非自顯。慧尚不勝其責。連訴東宮
并諸朝宰。有令遣詹事杜正倫解其擯事。
僧眾既集多從情議。滿曰。殿下住持正法。
慧滿據法情理。今則違理附情。此則規模
一亂。擯本治罪。罪仍未悛。據此而詳未敢
聞旨。便捉坐具逡巡而退。時眾懼加威權。
便同解擯。滿聞之嘆曰。余伴既少難可重
治。且不同解。示知乖相耳。尚後謝過。滿終
不顧。及駕巡東部。下勅李眾在前。滿集
京僧二百人詣闕陳諫。各脫袈裟置於頂
上。擬調達之行五法。舉朝目矚不敢通
表。乃至關首重勅方迴。常安弘濟集徒講
說。成匠晚秀有隣聲釆。又願生安養。浴
僧為業。學安公之芳緒也焭焭惻惻兢兢
自厲。以貞觀十六年四月二十日遘疾。知
當後世。勅出什物並屬三寶。正坐繩床
自加其膝。召諸寺眾人各執別。氣從下上
漸至于心。言晤答對初無昏昧。煖氣至口
奄爾而終。春秋五十有四。焚于終南龍池
寺側。餘骸並化惟舌不灰。更足薪火經于
累宿。色逾鮮赤。遂瘞于山隅。京師淨住寺惠
昂。為之銘頌。見于別集。製四分律疏二
十卷。講四十餘遍。

釋慧進。姓鮑氏。潞州上黨人。弱歲辭親。
慕從緇侶修習戒檢。極用偏功將欲剪削。
父母留戀遂停俗里。以仁孝見知。年至三
十。鄉閭覿其精苦潔身斷愛無思妻累。乃
共白其所親。委其元度。方任出家。住州治
梵境寺。既受具已。聞說受淨衣毛嗇然。重
問持犯又闕諮悟。承鄴下講律徒侶僅千。
欣喜滿懷。以律假緣求非文不合。因即
閉關自讀八十餘遍。行要耳目頗亦具瞻。
而義理由蹤必從師受。便往相州洪律師所。
一坐伏聽不移其席乃經八遍。中靜緣務
相續而聽又經八年。爾後栖遑隨師南北。或
山或世遊採經論用裨律宗。略計前後四
分一。宗百二十遍。并覆尋讀強三百遍。自
有同塵專志累功罕儔其匹。隋文末曆。
有同寺僧。弊進學業匹難齊競。陰而嫉
之。進曰。相與出家同遵律業。潛加繩扇
豈不以身名致嫌乎。昔聞無諍行者惟在
空生聖立芳規義非自結。余雖不敏請從
雅喻。即日往謝。擲棄公名揭襆而出。眾有
止之。進曰。余不滯於去留也。為緣故耳。
因逖聽諸方勝徒名地。五臺泰岳東川北部
常山雁門。隨逐禪蹤無遠必屆。沙門慧瓚
道王朔川。又往投焉。定師宗傅。及瓚入
關遂往箕山訪蹤巢許。巖名便利有古
寺焉。掃以居之。足不下溪三十餘載。言行
成範緇素尋焉。舊本幽阻由之喧泰。故其
法屬常以禪律繼業。以貞觀十九年正月
十五日。因疾跏坐終於山舍。春秋八十有
六。時同鄉沙門道瓚者。善宗四分心明清
亮。講解相仍具傳章鈔。而形氣弘偉少共
齊倫。在法住寺御眾揚化。韓潞沁澤四州
從範。末齡風疾頓增。相乖儀節。雖衣服頹
陊。而藥食無瑕。余聞往焉。欣然若舊。敘
悟猶正。年八十餘矣。

釋道亮。姓趙氏。趙州欒城人。十五厭於世
網。投州界莎坦禪坊備禪師出家焉。備博
達洽聞兩河稱德。偏弘大論神見清。遠十
六登坐至於八十。聲相動物詞味無變。亮
奉敬諮展望預聽徒。乃令往飛龍山誦經
為業。山侶三十並是禪蹤。素少淨人惟亮一
已。既當下位眾務同臻。日別自課舂五斗
粟。將及六載一時不懈。徒跣三年。六時隨
眾屢蒙放遣。素心不從積至七年。苦勸方
遂。聞并部瓚禪師結徒開化盛宣佛法。行
達箕山便進具戒。漸次太原歸依慧瓚。念
定為務旁慕律宗。有嚴律師者。德範可歸。
便從受業。因居無量壽寺焉。即嚴之所住
也。自爾專攻四分無忘日夕。又從嚴往
石州聽地持論。經停既久文旨大通。覆述
前解增其名實。有員秀才者。居幽綜習儒
教有功。從亮學於起信。遂為披折開發慧
悟。抱信不移。承龕律師引徒盛講據業呂
州。又往從焉聽溫本習。後返住寺依時弘
演。唐運初開勅為滿師立義興寺。以亮律
行清顯延而止之。因常講說鎮移世續。貞
觀之始出至本州。欒城備公猶自在世。欣
亮遠覲為建律筵。轉展相扇聲被東夏。聽
徒八百請益日隆。爾後頻開律府。計不在
數。成講學士四十餘人。并部法興出自此
矣。至今貞觀十九年。春秋七十有七。見處義興。當途御法。有學士道胄者。生自上黨。僧貫太原。聽涉有功。偏能持忘。披覽章疏。即就敷揚。今住京寺。時時揚化下宋本元本宮本俱有道冑道興兩傳明本有道興傳並卷末附之 cf. P. 623a揚化
揚化。

釋慧旻。字玄素。河東人。志用方直操行不
群。仁愛汎洽稟自天性。道振三吳名流七
澤。情好幽居多處巖壑。九歲出家。勤精潔
業誦法華經。朞月便度。十五聽法迴向寺新
羅光法師成論。率先問對秀逸玄賓。命覆
幽宗耆宿同悅。年十七赴請還鄉。海鹽之
光興寺講法華經。聽眾雲翔咸陳嘉瑞。異
香彈指屢結空中。受具之後。從竹園寺志律
師稟承十誦。文理精通傍訊諸部。志公
將漸學徒用委。喪事云畢。東入會稽。至剡
禮石佛。天台遊講肆。數年還吳止通玄寺。
結徒厲業一十七年。不出寺門無窮別
請。元始要終布衣蔬食。慶弔既絕談謔斯亡。
屬隋末崩離吳中飢饉道俗逃難避地東西。
乃守死不移禪誦無輟。鳥集無擾獸群不
亂。蘇州總管聞嗣安。迎請出山固辭不往。
重使再請不獲而赴。時刺史李廉薛通王榮
等。深相器重永崇供覲。而懷志栖隱終日
慼慼。聞公通鑒不可奪也。乃送入華亭谷
幹山。立寺行道數年。地惟下濕蚊虻甚多。
恐致損傷將事移止。大唐開化法事廣
流。更入海虞山隱居二十餘載。遠方請業
常百餘人。地宜梓樹勸勵裁植數十萬株。
通給將來三寶功德。中年別於南㵎止一
草菴。兩兔一彪相親同止。內外盤遊無相
凌惱。至於禽獸神祇請受歸戒。敘其事
績未可具也。蘇州都督武陽公李世嘉。遣
書降使頻請不赴。貞觀十九年。刺史江王。
因國度人行道之次。請令出山。王欲受戒
施衣傳諸香供。並固讓諸德不授不納。辭
退山泉逍遙自翫。凡講經律菩薩戒成實
論數各有差。古律舊疏有漏失者。皆刪正
而通暢焉。著十誦私記十三卷。僧尼行事二
卷。尼眾羯磨兩卷。道俗菩薩戒義疏四卷。
受業學士傳化者二十餘人。以貞觀末年八
月十一日旦。終於所遁。春秋七十有七。未
終三日異香滿寺。舉眾怪問。曰吾後日當
去矣。生死人之常也。寄世本若行雲慎無
哭泣。各念無常早求自度。喪事殯葬律有
恒儀。碑誌飾詞一不須作。能依此訣吾何
言哉。斯固臨終不撓。可謂堅貞者矣。

試為論曰。自法王之利見也。將欲清澄二
死翦除三障。所以張大教網布諸有流。
雖復惑累增繁。起惟三業。隨業設教三學
興焉。戒本防非諒符身口。定惟靜亂誡約
心源。慧取閑邪信明殄惑。三法相假義
刑聖量。是故論云。戒如捉賊。定是縛
賊。慧如殺賊。賊謂煩惑不可卒除。功
由漸降故立斯旨。莫非戒具定修深知障
惑。明智觀察了見使纏。我倒既銷諸業不
集。推其本也則淨戒為功。舉其治也則正
慧為德。經美能生豈不然矣。是使五乘方
駕於戒道。眾聖肩隨於行衢。乘福祐於四
生。廣紹隆於萬載。非夫戒德何以懋哉。粵
自金河累言爰始靈山集法。時遵厚味道
被淳源。雖復設教不倫互裁輕重。奉者無
乖。會聖體意兩不相非。然夫上座大眾創
分結集之場。五部十八。流宗百載之後。備
列前傳。部執等陳。自律藏久分初通東夏。
則薩婆多部十誦一。本最廣弘持。寔由青
目律師敷揚晉世。廬山慧遠讚擊成宗。爾後
璩頴分騼而命路。祐瑗波騰於釋門。澄一
江淮無二奉矣。而恨受遵四分隨依十誦。
可為商之。其次傳本。則曇無德部四分一
律。雖翻在姚秦。而創敷元魏。是由赤髭論
主初乃誦傳。未展談授。尋還異域。此方學
侶竟絕維持。逮及覆聰方開學肆。有宋
文世。彌沙塞部五分一本開譯楊都。覺壽所
傳生嚴其筆。文極鋪要深可弘通。郢匠輟
斤流味無日。可為悲夫。雖聞海濱披述汾
願剖詞登往搜求名實乖爽。可惜華典虛度
神州。迦葉遺部解脫一本。梵葉久傳無人翻
度。惟出戒本在世流通。等聚餘宗更無
異轍。世諺妄習偏備愚叢。婆麁羅部律本
未傳。藏中見列僧祇部者。乃是根本大眾所
傳。非是百載五宗生也。統敘五部支分。此
方已獲其四。若據攝末從本。則二部是其所
宗。此方已獲其一。自餘群部。多是西域賢
聖纘述行事。其中聚類自分區別。緣敘難
裁略言之矣。惟夫慧日已沈法流方被。眾
行之重無越斯經。諒由附相束情心事易
准。動靜科據真契威容。凡愚妄習覩相
弘善。故律緣制斯致罕乖。試詳講導開士
持奉明人。見想紛馳互程神略。部別廢立
取捨難恒。學觀未張易為開舉。何以明耶。
至如受具一法。三聖元基。部各陳要具舒
隨相。異宗會受事類。星張。當受明隨同猶
合契。考夫行事之士。則鄉壤部分。窮其
受戒之源。宗歸四分。今則隨學陳相不祖
先模抑斷是投妄情斯託。可謂師資訓缺
教授無功。亦是願行道殊機見互僻。斯之糅
雜二百餘年。豈不以傳通失人故使頌聲
流鄭。今則混一唐統。普行四分之宗。故得
終始受隨義難乖隔。攝護雖廣其源可尋。
自初開律釋師號法聰。元魏孝文北臺楊
緒。口以傳授。時所榮之。沙門道覆。即紹聰
緒。讚疏六卷。但是長科。至於義舉未聞
于世。斯時釋侶道味猶淳言行相承。隨聞奉
用專務栖德不暇旁求。魏末齊初。慧光宅
世。宗匠跋陀師表弘理。再造文疏廣分
衢術。學聲學望。連布若雲峯。行光德光。榮
曜齊日月。每一披闡坐列千僧。競鼓清言
人分異辯。勒成卷帙通號命家。然光初稟
定宗。後師法律軌儀。大聖徽猷具焉。所以
世美斯人。行解相冠。誠有徒矣。有雲暉願
三宗律師。躡踵傳燈各題聲教。雲則命初
作疏九卷。被時流演。門人備高東夏。暉次
出疏略雲二軸。要約誠美蹊徑少乖。得在
略文失於開授。然雲勇於義宗。談敘誠博。
暉則覈切詞相。法聚推焉世諺首尾信探
風骨。汾陽法願。眄視兩家更開甍穴。製作
抄疏不減於前。彈糺覈於律文。是非格於
事相。存乎專附頗滯幽通。化行并塞故其
然也。其餘律匠。理洪隱樂遵深誕等。或陶治
鄭魏。或開壃燕趙。或導達周秦。或揚塵
齊魯。莫不同師雲術齊駕當時。雖出鈔記
略可言矣。而導開業關中盛宗帝里。經
律雙授其功可高。于時世尚僧祇。而能間
行四分。登座引決共從如流。勍敵每臨銜
箭而返。然遵一其神志。聲色不渝。由是人
法歸焉。可謂行之及也。智首律師承斯講
授。宗係盛廣探索彌深。時屬雲雷接統傳
化。學門遠被製述全希。豈非博贍百家共
師一軌。雖欲厝筆無詞可通。屬有礪亮
行判爍勝藏興。或傳道於東川。或稱言於南
服。其中高第無越魏都。制疏乃行其緒誠
少。餘則名擅一方蓋無筆記。而復化行難
阻多翳時心。豈不以制在篇初故陷者惡
聞其失。嗚呼律為法命。弘則命全。今不欲
不弘正法斯滅。又可悲之深矣。觀夫定
慧兩藏理在通明。戒律宗中情。纏事局
事。則紛披雜集。前後異條開制適緣。舉例
寧准。論餘兩藏義在潛通。達解知微名為
會正。所以天仙小聖逗機明道。互說精理
開明慧務。俱稱至教。印定成經。若據律宗
惟遵佛誨。大小諸聖不妄傳揚。斯何故耶。
良由教限內眾軌躅常儀。僧寶可欽非餘
訓勗。自非位極至聖。誰敢厝心。是以文云。
吾尚不以眾僧付於身子。況餘人乎。故所
制重輕皆遵成教。縱有疑問還委佛通。雖
著論詳述而不作。是使遺言四命戒為大
師。三集法輪先弘斯典。論稱法壽。豈虛也
哉。昔鵠樹已前持律者眾。其中高者。牛王
最初。往業未夷。徙居天室。其次接緒號優
波離。五百獻功奉持為上。致使四十餘載
七眾憲章隨犯科要多因面結。至於持犯
通塞徵舉治儀。皆命顯揚委其監護。雖復
二十四依通傳正軌。揩摸後葉必祖斯文。
暨乃東川創開戒業。曹魏嘉平方弘具戒。
爾前法眾同號息慈。師弟乃聞纔移俗耳。
行羯磨也憑准法護之宗。論布薩也翻誦
僧祇之戒。教網初啟隨得宗之。奉可怪
也。酉晉務法稍漸綱猷。中原喪亂干戈競
接。雒邑凋殘渭陰荒燼。竺護青門之眾。可卷
而懷。康會黃武之徒。未足收採。重以孫皓
苛虐元燾不仁。擁寺列兵虔劉釋種。平城
之側高尚覆屍。黃河之涘梵僧捐寶。投骸靡
厝法律寧通。時會彌天恢張儀範。僧眾常則
皆約戒科。兵飢交貿網制嚴密。廣如前傳
所敘。故安舉三章且救時要。攝緣成濟得
其務焉。但教缺未弘必假傳授。鼻奈耶律
初是安通。文極疎略粗知大旨。審其正則
誠所未聞。弘在人乎安當斯寄。其後遠叡
願翼。咸習門風。秦晉兩邦昌明法化。誠其
力矣。自斯厥後南北兩分住持位別。各程綱
目互舉清徒。故有􂯰嶺栖霞弘明淨地秦川靈隱建立戒壇。應供列雁行之僧。敘戒
聞重受之夏。即其事也。若夫人法交映。則行
解相扶。有昧則絕紐。當時無得遂埋神於
地。故世中迷學其流四焉。試略舉之。想當迷
責樂大乘者。志尚浮虛情專貪附。故有
排委戒網捐縱威儀。見奉律者輕為小乘。
毀淨戒者重為大道。便引黃葉是真金之
喻。木馬非致遠之能。訶折排拉如捐草
土。皆由行缺於身塵染綱領。恥己不逮
於清達。慢己有累於嚴制。遂即迴情學大
開展心胸。陵轢聲聞褒揚菩薩。通情則恐
投於坑阱。取解則曲媚於門侶。如斯懷挾
未曰倫通。以此求心心可知矣。何不廣
讀大乘開張慧路徵延聖意有附塵焉。
是以勝鬘所談女人之起行也。猶知毘尼即
大乘學也。時所明初心之具修也。尚識律
儀即菩薩藏。何況諳達理教體化知神。解
不謝於上賢。行寧虧於下眾。必行有乖解
非解也。得語而不詳義。棄智而從諸識。
生死無涯之儔。固難述矣。流俗常事三省
而加九思。出世所詮四依之與八正。降斯
以往未足言哉。是以大小兩教隨相攝修。
並在離著。豈惟封執。若存此計與外不
殊。半滿經論皆陳此過。戒之受也但啟虛
願之門。戒之隨也須遵實行之務。知受而
不明隨。修願而無其行。可謂隻輪無轉於
地。折翮有墜於空。信哉。世有鄙斯戒者。
皆為煩累形神弊其持犯。故同輕削指為
小道。小可捐也。宜即捨之。矜重情多緘言
無報。誠以攝御門學非戒不弘。相善住
持非戒不立。其猶行必涉戶言必有由。故
名利將及。爭位夏而斂容。師授尊模。趍壇
場而整帶。豈非貪決情勇攬戒奉以為
師。行絕綱猷委戒填諸溝壑。專志在於本
毒。去取匠於方寸。用斯弘濟誠未敢聞。此
則愛大憎小。為迷一也。若能關鍵身口附
相攝持。虛蕩慮知體道懷德。則安遠光憑
斯其人矣。世學諸論詞數區分。傍大乘而
通小徑。委本筌而尋章句。時連界繫乍
別色心。一行六歷之相攝。名教頻繁之包富。
聖列為存道行。凡學止作聲譽。於是讎
討終身博綜詞義。輕蔑戒誥陵犯色聲。邪
說富於脣吻。邪求滿於胸臆。謂捧鉢為鈍
丁。號持瓶為竪子。半月說戒惟列麁言。
衣鉢受持極成煩碎。遂即顛倒形服雷鼓
言聲。侮弄尊儀斜眄經律。故使依藥受淨
永絕其身。戒約住持生緘其口。斯豈不聞
於本業也。知業則不然乎。但騰焰於舌端。
曾未圓為心約。此則尊高矜伐賤委本基。
為迷二也。若能深討使性妙識治能。念動
惟是我人事對。但明塵識則未悉何賢當
斯目也。慧休論士樹以風聲。然其專大
深小。騰實復光其美又有行福末凡。稟素
疎野廣讀多誦。情見特隆偏略戒科。謂講生
例不如。常飲淳乳飽我心神。靜處幽閑
何過相及。斯皆靡聞教行動事疑遲。不學
無知隨念交集。所以每講聽採坐列群僧。
就務鑽研其人無幾。學猶不解況不學乎。
牛毛麟角頗為近實。又有成樹塔寺繕造
田園。舉鍤牽材未思物命。燎原溉濕豈
避生靈。惟恐福業不成實。未懷諸慈惻。是
則不聞大聖之明誡也。十誦三相正在斯
人。或謂為福行罪功過相補。是又不聞律
緣之初禁也。緣修佛堂方制地戒。意在隨
念附相策心。不惟事業無益之咎。故世思
微務靜之士。招引寔希。躁擾經營之夫。
騰擲者眾。麁法易染妙理難弘。為迷三也。
若能依准教行不越常刑。賢聖所同寔當
弘護。至如澄寺九百神道映於趙都。遠林
不刊戒德流於晉世。可龜鏡矣。專門奉律
之客。立志貞梗之夫。薄誦戒緣粗知文句。
時登元坐引眾闡揚。慢水覆心更無依
學。是則不聞明律之清誡也。法身成具方
免師資。今乃易從止足未思弘贍。魚睨雲
漢爵躍僧倫。惟我律師餘皆師律。顧諸經
論事等石田。斜􃓌高名約同稊稗。知法
世寡誰辯熏蕕。任縱科治是非一亂。輕重
由其量處。禍福自其心神。出語成刑曾
無再覆。傳而不習孔門所輕。習而不經釋
宗所誡。何異讀禮而存倨傲。誦易而忽陰
陽。勗哉斯言。令終宜始。但以時遭像季法
就澆漓。律部邪緣宗仰繁矣。並由本尋學語
義指誦文。搯紙籤行題鞭記掌。有則依
述闕則絕言。縱有異徵取通無路。便言律
無正斷故是前聖開聽。遂即冒世輕生漫行
章句。飲杏湯者為清齋。畜錢寶者為小
犯。坐具無勞截淨。鉢量未必姬周。斯皆強
於鉛刃。易取思齊。其迷四也。若能廣尋群
典備閱行藏。挹酌四印昭融三制。臨機
剖斷。則文理相循。隱括舉例。則物我同曉。
如斯御眾世有人哉。尋夫戒律之筌筌於
持犯。定慧之學務在治。能治則亂惑可銷。
能則神機清遠。餘外浮遊章句。等捐月而
執指端。矜誕教相。同詠藥而迷愈疾。論
者試開四學終墜兩迷。非言何以致詞。
列域心寧盡。故經陳曰。種種法喻咸存離
著。律又述云。常爾一心念除諸蓋。固復懷
斯試敘。微有箴銘將用體鏡如流。且復昭
彰于後耳。
續高僧傳卷第二十二



續高僧傳卷第二十八

唐釋道宣撰

*** 明律下(正傳六人　附見五人)

唐京師弘福寺釋智首傳一

京師普光寺釋慧璡傳二(滿德　真懿　善智　敬道)

相州日光寺釋法礪傳三

京師普光寺釋玄琬傳四(僧伽)

蒲州仁壽寺釋慧蕭傳五

京師普光寺釋慧滿傳六

續高僧傳卷第二十九
唐釋道宣撰

*** 明律下之餘(正傳六人　附見一人　無傳二人)

唐箕山沙門釋慧進傳七(明瓚)

并州義興寺繹道亮傳八

益州福勝寺釋道興傳九

蘇州通玄寺釋惠旻傳十

洛州天宮寺釋明導傳十一

洛州敬愛寺釋曇光傳十二

京師延興寺釋道胄傳十三(無傳)

益州福緣寺釋曇逞傳十四(無傳)

釋道胄。姓輔。京兆始平人。祖任上黨太守。
遂居長子焉。性聰敏樂遠離。行年十四遭
母憂。興蓼莪志報恩難極。為母出家志
敦孝。始年二十往并州。請印法師為和上。
得爾也。可年八十五歲也。令送至城門。見
多人著赤衣多鬚來迎云。是綿竹所放生
者。因即蘇自此廣化立放生池。諸州凡造
一百餘所。今並見在。又益州甘亭神威力
嚴惡殃福立應。祈禱血食牛羊難紀。忽下
巫語欲逞受戒。乃將佛像在神下座。于時
神影自移本處。向佛下坐。逞為受戒。自爾
祀日齋食而已。又往劉備先生受戒神亦
隨從。所以蜀川神所逞行至者皆為受戒。
至今不捨。由此道俗歸依。發言風靡。又於
綿竹􂸝縣造三百尺大像。今並成就。故所
祈求為無不遂。以顯慶四年終于本寺。春
秋八十五。道俗哀慕。送往放生池。於路三
度大雨。雨皆白色。恰至葬所天地清明。

釋道興。姓劉。本住秦州。八九歲時常念出
家。私詣僧寺不肯還。二親恐失。年十九。決
意定詣大光寺求出家。僧眾愍之。二親苦
求隱避不失。眾為解喻便許剃落。時天下
大亂賊𡨥交橫。死者山積。興為沙彌語諸
徒曰。人身難得持戒第一。母為賊掠將去。
離城六十里。興沒命尋逐。至已被傷未
絕。賊見曰。此僧誠為至孝。逐母至此。便不
盡命。乃背負母還城。城中咸怪。賊路兇
險何因得返。避難投蜀至河池縣。逢贊皇
公蒙被安慰。送至梁州。興與一老僧相隨。
彼有金十兩。謂興曰。吾有金可為負至蜀
共分。興曰。此危身物。佛又不許。不可將
行。若不信者善惡應驗。逐捨而獨往。彼持
金者至三泉縣逢賊致死。既至蜀川年滿
進具。常行蘭若頭陀乞食。智舜律師當衢
講匠。依聽五遍便能覆述。每有異見舜深
奇之。後至京師首律師下伸大義。如別所
引。後還蜀川。廣聽經論。不爽光陰。又於江
禪師下稟受禪道。以為徵心要術也。自舜
沒後接構律筵。每年講席極為稽引。三十
二度來請者方許開宗。每歎云。佛法漸替
輕慢日增。余不敢輕。所以為重法故爾。即
以慇懃鄭重為善法種子。若無此種何由
可遇。所以每講律部。及發菩提心。以此勵
眾。聽者垂泣恩誨。興待眾涕泣靜已。久
久方令唱文。如此非一。四遠來投無客主。
興知都維那。于時官府急切不許客住。諸
寺無停者咸來。即安撫。寺主曰。依官制不
許。何得停之。興曰。官不許容針。私容車
馬。寺主豈不聞耶。寺主大怒曰。年少不
用我語。興曰。此三寶也。敬則見善。嫌則感
惡。寺主憤恚還房。眼看袈裟不見。又往三
門王家會。受飯謂言。是血食。人喻之竟不
食。返寺向興懺悔。尋終行蘭若。時鬼來惱
亂。興出繩床。鬼退為受三歸已。為禮佛名。
鬼亦隨禮。貞觀中。青城戴令。來慕欲與興
同房宿。夜中眠驚走出房外云。見一赤衣
僧。執杖打背云何因在此宿。以火照背。如
三指大。隱軫赤色。因求悔過。興遇疾甚。聞
室中音樂聲。自念。我所求者本在佛果。不
願人天。所願不虛諸有魔亂自應消滅。言
已聲滅。自此便差。常禮千佛日別一遍。永
徽三年。玄奘法師送舍利令供養。興獲已
於房內立道場發正願曰。若一生傳法。并
禮賢劫千佛。如契聖心請放光明。如語一
室並為金色。弟子咸見。以顯慶四年月日。
終於福勝。春秋六十有七。興自在道行節
在懷。晝夜恒坐曾不偃亞。未常詣市不受
別利。乞食之外不出寺門。不乘畜生不服
非。法益部五象敬而重之。

釋明導。姓姚氏。本吳興人。因官歙州遂家
于彼。幼叶雅調與眾不群。隋末喪亂二親
崩歿。發心出家意存護法。所在尋逐彌勒
戒檢。以貞觀初行達陳州。逢勅簡僧唯留
世。導以德聲久被。遂應斯舉。雖蒙榮聞
意所遺之。乃歎曰。出家弘濟務存許道。豈
以名貫拘滯一方。乃翻然遠征棄擲寺宇。
至爍礪二師座下。餐稟幽奧。未盈涼暑聲
聞超挺。因令覆述縱達無遺學門義侶莫
不推挹。自諸寺結憾訟及道俗牽連不決。
皆請通之。及導面往吐言愜伏。皆歎其善
達無諍權。導不思之力也。龍朔二年。道行
夙彰。奉勅別住東都天宮寺。麟德元年。今
上造老子像勅送芒山。仍令洛下文物備
列。時長史韓孝威。妄託天威。黃巾扇惑私
囑僧尼。普令同送。威遂勒州部二十二縣。
五眾通集洛州。各事幢幡剋日齊舉。導出
眾對曰。佛道二門由來天絕。邪正位殊本
自碩異。如何合雜雷同將引。既無別勅不
敢聞命。威大怒曰。是何道人輒拒國命。乃
使人脫導袈裟。將行禁劾。導曰。袈裟勅度
所著。非勅不可妄除。無勅令僧送道。所以
不違國命。威怒曰。道人有不送天尊者出。
導即挺身獨立。預是僧尼同時總往導所。
威怒曰。道人欲反。導應聲語六曹官人
曰。長吏總召僧尼唱反。此則長吏自反。眾
僧不反。須告御史導等一時崩出。威大忙
懼降階屈節。慚謝而止。以斯抗禦季代少
之。因僧大集簡試度人。天宮餉食過中乃
至。僧有不量時景者。取而進噉。導曰。諸大
德並佛法遺寄。天下楷模。非時之食對俗
而噉。公違法律現法滅緣。冒罔聖凡一至
於此。眾並愧之。因索水清漱月餘不食。悲
慨正法凋淪相及。道俗苦勸方乃進餅。以
斯量之。故以護法之士不顧形有者。代有
人焉。今年六十餘。東夏英髦一期咸集導
於清眾有高稱焉。

釋曇光。姓張氏。汴州人。自幼及長潔志清
範。諸有勝徒莫不登踐。於礪爍兩師聽受
成教。逮至立年盛明律藏。命宗章義是所
推崇。礪歎曰。使吾道流河右。誠此人乎。又
往玉法師所聽法華地論。高達勝乘玄理
權實坦然。又往嵩岳相禪師學修止觀。因
屏絕塵惱不羈名利。會東都盛德須有住
持。以光有素德景行難擁。遂勅召住天宮
寺。又以教受新成眾徒胥集綱管之任非
人不傳。因又召為寺之上座。綏撫清眾不
肅而成。然而汎愛之誠終古罕類。四方律
學莫不諮詢。故其房宇門人肩聯踵接。成
就所舉遠近遵承。西明寺律師君度。奕奕
標舉一時俊烈。亦光之所進也。今麟德二
年。東都講說師資導達。彌所欽羨焉。



續高僧傳卷第二十三

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 護法上　本傳六　附見四

魏洛都融覺寺釋曇無最傳一

齊逸沙門釋曇顯傳二

周終南山避世峯釋靜藹傳三(慧宣)

周京師大中興寺釋道安傳四(慧俊　慧影　寶貴)

周新州願果寺釋僧勔傳五

隋京師雲花寺釋僧猛傳六

釋曇無最。姓董氏。武安人也。靈悟洞微飡
寢玄祕。少稟道化名垂朝野。為三寶之良
將。即像法之金湯。諷誦經論堅持律部。偏
愛禪那心虛靜謐。時行汲引咸所推宗。兼
博貫玄儒尤明論道。故使七眾望塵奄有
繁鬧。最厭世情重將捐四部。行施獎誨多
以戒禁為先。丞動物機信用雲布。曾於邯
鄲崇尊寺說戒。徒眾千餘。並是常隨門學。
至四月三十日布薩行籌依位授受。常計
之外乃長六十。最居坐端深怪其異。既
無外眾通夕懷疑。明旦重推。有人見從邯
鄲城西而來者。竝異倫大德。衣服正帖翔
步閑雅。亦有見從鼓山東面而來。或於中
路逢者皆云。往赴崇尊聽僧說戒。如是數
般節級勘其年齒相扶人數多少洽滿六十
焉。故知道會聖心。是幽靈遐降。竹林群隱
明非妄承。最德洽釋宗屢當時望。後勅
住洛都融覺寺。寺即清河文獻懌所立。
廊宇充溢周于三里。最善弘敷導。妙達涅
槃華嚴。僧徒千人常業無怠。天竺沙門菩
提留支見而禮之。號為東土菩薩。嘗讀最
之所撰大乘義章。每彈指唱善。飜為梵字。
寄傳大夏。彼方讀者皆東向禮之為聖人
矣。然其常以弘法為任。元魏正光元年。明
帝加朝服大赦。請釋李兩宗上殿。齋訖侍
中劉騰宣勅。請諸法師等。與道士論義。時
清道館道士姜斌。與最對論。帝問。佛與老
子同時不。姜斌曰。老子西入化胡。佛時
以為侍者。文出老子開天經。據此明是同
時。最問曰。老子周何王而生。何年西入。斌
曰。當周定王三年。在楚國陳郡苦縣厲鄉
曲人里。九月十四日夜生。簡王四年為守藏
吏。敬王元年八十五。見周德陵遲。遂與散
關令尹喜。西入化胡。約斯明矣。最曰。佛
當周昭王二十四年四月八日生。穆王五十
二年二月十五日滅度。計入涅槃經三百四
十五年始到定王三年。老子方生。生已年八
十五。至敬王元年凡經四百三十年。乃與
尹喜西遁。此乃年載懸殊。無乃謬乎。斌曰。
若如來言出何文紀。最曰。周書異記漢法
本內傳。並有明文。斌曰。孔子制法聖人。當
時於佛逈無文志何耶。最曰。孔氏三備
卜經。佛之文言出在中備。仁者識同管窺
覽不弘遠。何能自達。帝遣尚書令元又宣
勅。道士姜斌論無宗旨。宜令下席。又議。開
天經是誰所說。中書侍郎魏收。尚書郎祖
瑩。就觀取經。大尉蕭綜太傅李寔。衛尉許
伯桃。吏部尚書邢欒。散騎常侍溫子昇等。一
百七十人。讀訖奏云。老子止著五千文。餘
無言說。臣等所議。姜斌罪當惑眾。帝時加
斌極刑。西國三藏法師菩提留支苦諫。乃止
配徒馬邑。最學優程舉繼乎魏史。藉甚
騰聲移肆通國。遂使達儒朝士降階設敬
接足歸依。佛法中興惟其開務。後不測其
終。

釋曇顯。不知何人。元魏季序遊止鄴中。
栖泊僧寺的無定所。每有法會必涉其
塵。皆通諮了義隱文。自餘長唱散說。便捨而
就餘講。及後解至密理。顯便輒已在聽。時
以此奇之。而覩其儀服猥濫名相非潔。頻
復輕削。故初並不顧錄。惟上統法師深知
其遠識也。私惠其財賄以資飲噉之調。或
因昏醉臥于道邊。時復清卓整其神器。
及文宣受禪齊祚大興。天保年中。釋李二
門交競優劣。屬道士陸修靜妄加穿鑿。廣
制齋儀縻費極繁。意在王者遵奉。會梁武
啟運。天監三年。下勅捨道。帝手制疏文極
周盡。修靜不勝其憤。遂與門人及邊境亡
命叛入北齊。又傾散金玉贈諸貴遊。託
以襟期冀興道法。帝惑之也。乃出勅召諸
沙門與道士對挍道術。爾時道士呪諸沙
門衣鉢或舉或轉。或呪諸方梁橫竪於地
者。沙門曾不學方術默無一對。士女擁閙
貴賤移心。並以靜徒為勝也。靜迺高談自
伐矜衒道術。唱言曰。神通權設抑挫強侮。
沙門現一我當現二。今薄示微術。並辭屈
退。事亦可見。帝命上統令與靜捔試。上
曰。方術小伎俗儒恥之。況出世也。雖然天
命相拒豈得無言。可令最下座僧對之。時
顯位居末席。酒醉酣盛扶舉登座。因立而
笑。眾皆憚焉。而是上統所遣。不敢有諫。顯
語李宗云。向誇現術一之與二者深有致
矣。即於座上翹足而立曰。吾已現一矣。卿
可現二。各無言對。顯曰。向呪諸衣物飛
舉者。試卿術耳。命取稠禪師衣鉢呪之。皆
無動搖。帝勅十人舉之。不動如故。乃以
衣置諸梁木。帖然無驗。諸道士等相顧無
顏。猶以言辯為勝。乃曰。佛家自號為內。
內則小也。詺道家為外。外則大也。顯應
聲曰。若然則天子處內。定小庶人矣。靜
與其眾緘口無言。文宣處座目驗臧否。
其徙爾日皆捨邪從正求哀濟度。未發心
者勅令染剃。故斬首者非一。自號神仙者。
並上三爵臺。令其投身飛逝。悉委尸于
地。偽妄斯伏。乃下詔曰。法門不二真宗在
一。求之正路寂泊為本。祭酒道者世中假
妄。俗人未悟仍有祇崇麴糵是味清虛焉
在。瞿晡斯甜。慈悲永隔。上異仁祠下乖
祭典。宜皆禁絕不復遵事。頒勒遠近咸
使知聞。其道士歸伏者。並付昭玄大統上法
師度聽出家廣如別傳所載。于時齊境一
心奉佛。國無兩事。迄于隋運方漸開宗。至
今東川此𧜟猶少。傳者曰。達化護持融尚馳
名秦世。小以致遠。顯公著績高齊。知人難
哉上統揣其骨。則千里駿足。異世同駕。以
貌取人。失之自古。則徒飾玄黃矣。復何
能抗禦之哉顯竟以放達流俗。潛遁人世。不
知所之。

釋靜藹。姓鄭氏。榮陽人也。夙標俗譽。以溫
潤知名。而神器夷簡卓然物表。甫為書生
博志經史。諸鄭魁岸者咸賞異之謂興吾宗
黨其此兒矣。與同伍遊寺。觀地獄圖變
顧諸生曰。異哉。審業理之必然。誰有免斯
酷者。便強違切諫。二親不能奪志。鄭宗固
留。藹決烈愛縛。情分若石。遂獨往百官
寺。依和禪師而出家。時年十七。具戒已後
承仰律儀。護持明練時所戴重。又從景法
師聽大智度論。一聞神悟謂敞重幽。更習
先解便知濫述。周行齊境顧問知津。講
席論堂亟陳往復詞令詳雅理趣清新。皆略
無承導。終于世累。乃撫心曰。余生年不幸。
會五濁交亂。失於物議得在可鄙。進退惟
谷高蹈可乎。遂心口相弔擯影嵩岳。尋括經
論用忘寤寐。然於大智中百十二門等四
論。最為投心所崇。餘則旁纘異宗。成其
通照。言必藻繢珠連。書亦草行相貫。高為
世重罕不華之。後自悟曰綺文爽理華寔
亂真。豈流宕忘返不思懲艾乎。自爾誓而
斷之。惟以釋道東騖並味前聞。恐涉邪
津悔於晚學。又入白鹿山。逖觀黃老。廣
攝受之途。莊惠詭駁標寓言之論。未之尚
也。聞有天竺梵僧碩學高行世之不測西
達咸陽。藹求道情猛欣所聞見。私度關塞
載離寒暑。既至渭陰。未及洗足。即申謁
敬。昔聞今見。見累於聞。大鼓徒揚。資訪無
指。乃潛形倫伍陶甄舊解。蕪沒遜遁知我
者希。掩抑十年。達窮通之數。體因緣之理。
附節終南有終焉之志。煙霞風月用袪亡
反。峯名避世依而味靜。惟一繩床廓無庵
屋。露火調食絕諸所營。召彼癘徒誨示
至理。令其致供日就噉之。雖屬膿潰橫流。
對泣而無厭惡。由是息心之眾。往結林
中。授以義方欝為學市。山本無水須便飲
㵎。嘗於昏夕學人侍立。忽降虎來前掊
地而去。及明觀之漸見潤濕。乃使洮淈
飛泉通注。從是遂省下㵎。須便挹酌。今錫
谷避世堡虎掊泉是也。藹立身嚴恪達解超
倫。據林引眾講前四論。意之所傳樂相
弘利。其說法之規。尊而乃演。必令學侶袒立
合掌慇懃鄭重經時方遂。乃勅取繩床。周
繞安設致敬坐訖。藹徐取論文。手自指摘。
一偈一句披釋取悟。顧問聽者所解云何。令
其得意方進後偈。旁有未喻者更重述
之。每日垂講此法。無怠。常自陳曰。余厭法
慢法。生不值佛世。縱聞遺教心無信奉。恒
懷怏怏。終須練此身心。有時試縱惟欲。
誠心造惡。有時攝念。惟願假修相善。如此
不名安身。如此不名清心。故約己制他。
誠非正檢。然末世根緣多相似耳。必厭煩
屈者須住。不辭具儀者離此。其開蒙敦
勵。皆此類也。有沙門智藏者。身相雄勇智
達有名。負糧二石造山問道。因見橫枝格
樹。戲自稱身。遇為藹見。初不呵止。三日已
後方召責云。腹中他食何得輒戲。如此自
養。名為兩足狗也。藏銜泣謝過。終不再
納。遂遣出山。沙門曇延道安者。世號玄門
二傑。當時頂蓋名德相勝。及論教體紛諍
由生。諮藹取決。讓謝良久方為開散。兩情
通悅不覺致禮。各嗚一足跪而啟曰。大師
解達天鑒。應處世攝導。今則獨善其身。
喪德泉石。未見其可。藹曰。道貴行用不
即在言。余觀時進退。故且隱居求志耳。爾
後事故入城。還歸林野。屬周武之世。道士
張賓。譎詐罔上冒增榮寵。潛進李氏欲廢
釋宗。既縱倖紫宸蠅飛黃屋。與前僧衛元
嵩脣齒相副。帝精悟朗鑒內烈外溫。召僧
入內七霄禮懺。欲親覩僣犯冀申殿黜。
時既密知各加懇到。帝亦七夕同僧不眠。
為僧讚唄並諸法事。經聲七囀莫不清
靡。事訖設會。公陳本意。有猛法師者。氣調
高拔。躬抗帝旨。言頗激切。眾恐禍及其身。
帝但述懷曾無𧹞退。藹聞之嘆曰。朱紫雜
糅狂哲交侵至矣。可使五眾流離四民倒
惑哉。又曰。飡周之粟飲周之水。食椹懷
音寧無酬德。又為佛弟子。豈可見此淪
湑坐此形骸晏然自靜。寧大造於像末。分
爼醢於盜跖耳。徑詣闕上表理訴。引見登
殿。舉手唱言曰。來意有二。所謂報三寶慈
恩。酬檀越厚德。援引經論子史傳記。談敘
正義。據證顯然。然旦至午。言無不詣。明
不可滅之理。交言支任抗對如流。梗詞厲
色鏗然無撓。百僚近臣代之戰慄。而神氣
自若不阻素風。帝雖愜其詞理。而滅毀之
情已決。既不納諫又不見遣。藹又進曰。釋
李邪正人法混并。即可事求未煩聖慮。陛
下必情無私隱涇渭須分。請索油鑊。殿庭
取兩宗人法俱煮之。不害者立可知矣。帝
怯其言乃遣引出。時宜州沙門道積者。次
又出諫。俱不用言。乃與同友七人。於彌勒
像前禮懺七日。既不食已一時同逝。藹知
大法必滅不勝其虐。乃携其門人三十有
餘入終南山。東西造二十七寺。依巖附險。
使逃逸之僧得存深信。及法滅之後。帝遂
破前代關東西數百年來官私佛法。掃地
並盡。融刮聖容焚燒經典。禹貢八州見成
寺廟出四十千。並賜王公充為第宅。三方
釋子減三百萬。皆復軍民還歸編戶。三寶福
財其貲無數簿錄入官。登即賞費分散蕩盡。
初於建德三年五月行虐關中。其禍既畢。
至六月十五日罷朝。有金城公任氏部。
於所治府與諸左右彷徉天望。忽見五六
段物飛騰虛空在於鳥路。大者上摩青
霄。大如十斛囷許。漸漸微沒。自餘數段小
復低下。其色黃白。卷舒空際類幡無脚爾
日天清氣靜纖塵不動。但增炎曦而已。因
往冬官府道經圓土。北見重牆上有黃
書橫拖棘上。及往取之乃是摩訶般若經
第十九卷。問其所由。答云。從天而下飛揚
墜此。于時三寶初滅刑法嚴峻。略示連席
之官。乃藏諸衣袖。還緘篋笥。屬隋興運轉
牧冀州。爰命所部從事趙絢。敘之曰。有清
信大士。具官。身嬰俗累。恕崇法理。精感明
靈神化斯應。遂使群經騰翥。等扶搖之上
昇。隻卷飄返。若丹烏之下降。其去也明惡
世之不居。其來也知善人之可集。應瑞乎
如彼。聖著乎如此。我皇出震乘乾更張琴
瑟。親臨九服躬總八荒。知三寶之可崇。
體四生之不固。遂頒海內修淨伽藍。是使
像法氤氳同諸舍衛。僧尼隱軫還類提河。特
以此經像明靈著。自非積善焉能致斯。敢
事旌表傳芳後葉。初武帝知藹志烈。欣欲
見之。乃勅三衛二十餘人。巡山訪覓氈衣
道人。朕將位以上卿共治天下。藹居山幽
隱追蹤不獲。後於太一山錫谷潛遁。覩大
法淪廢道俗無依。身被執纏無力毘贊。
告弟子曰。吾無益於世。即事捨身。故先相
告。眾初不許。慕從聞法。便開覽大小諸
乘。撰三寶集二十卷。假興賓主會遣疑情。
抑揚飛伏廣羅文義。弘讚大乘光揚像代。
并錄見事指掌可尋。冀藏諸巖洞。庶後代
之再興耳。自藹入法行大慈門。繒纊皮革
一無踐服。惟履毳布終于報盡。後厭身情
迫獨據別巖。勅侍者下山。明當早至。藹
加坐盤石留一內衣。自條身肉。段段布
於石上。引腸掛于松枝。五藏都皆外見。自
餘筋肉手足頭面。剮折都盡。並惟骨現。以
刀割心捧之而卒。侍人心驚通夜失寐。明
晨走赴。猶見合掌捧心。身面西向加坐如
初。所傷餘骸一無遺血。但見白乳滂流凝
于石上。遂累石封外。就而殮焉。即周宣政
元年七月十六日也。春秋四十有五。弟子等
有聞當世。具諸別傳親侍沙門慧宣者。內
外博通奇有志力。痛山頹之莫仰。悲梁壞
之無依。爰述芳猷樹碑塔所。後有訪道
思賢者。入山禮敬循諸崖險。乃見藹書
遺偈在于石壁。題云。初欲血書。本意不謂
變為白色。即是魔業不遂。所以墨書其文。
曰諸有緣者。在家出家若男若女。皆悉好住
於佛法中莫生退轉。若退轉者即失善利。
吾以三因緣捨此身命。一見身多過。二不
能護法。三欲速見佛輒同古聖。列偈敘
之。

「　無益之身
　惡煩人功
　解形窮石
　散體巖松
　天人修羅
　山神樹神
　有求道者
　觀我捨身
　願令眾生
　見我骸骨
　煩惱大船
　皆為覆沒
　願令眾生
　聞我捨命
　天耳成就
　菩提究竟
　願令眾生
　憶念我時
　具足念力
　多聞總持
　此報一罷
　四大彫零
　泉林逕絕
　巖室無聲
　普施禽獸
　乃至蜫蟲
　食肉飲血
　善根內充
　願我未來
　速成善逝
　身心自在
　要相拔濟
　此身不淨
　底下屎囊
　九孔常流
　如漏隄塘
　此身可惡
　不可瞻觀
　薄皮裹血
　垢污塗漫
　此身臭穢
　猶如死狗
　六六合成
　不從花有
　觀此臭身
　無常所囚
　進退無免
　會遭蟻螻
　此身難保
　有命必輸
　狐狼所噉
　終成蟲蛆
　天人男女
　好醜貴賤
　死火所燒
　暫見如電
　死法侵人
　怨中之怨
　吾以為讎
　誓斷根源
　此身無樂
　毒蛇之篋
　四大圍遶
　百病交涉
　有名苦聚
　老病死藪
　身心熱惱
　多諸過咎
　此身無我
　以不自在
　無實橫計
　凡夫所宰
　久遠迷惑
　妄倒所使
　喪失善根
　畜生同死
　棄捨百千
　血乳成海
　骨積大山
　當來兼倍
　未曾為利
　虛受勤苦
　眾生無益
　於法無補
　忍痛捨施
　功用無邊
　誓不退轉
　出離四淵
　捨此穢形
　願生淨土
　一念花開
　彌陀佛所
　速見十方
　諸佛賢聖
　長辭三途
　正道決定
　報得五通
　自在飛行
　寶樹飡法
　證大無生
　法身自在
　不斷三有
　殄除魔道
　護法為首
　十地滿足
　神化無方
　德備四勝
　號稱法王
　願捨此身已
　早令身自在
　法身自在已
　在在諸趣中
　隨有利益處
　護法救眾生
　又復業應盡
　有為法皆然
　三界皆無常
　時來不自在
　他殺及自死
　終歸如是處
　智者所不樂
　應當如是思
　眾緣既運奏
　業盡於今日」


釋道安。俗姓姚。憑翊胡城人也。識悟玄理
早附法門。性無常師聞道而至。兼以恬虛
靜泊凝心勝境。謙肅為用動止施度。凡厥
禪侶莫不推服。後隱于太白山。栖遁林泉
擁志經論。思拔深定慧業斯舉。旁觀子史
粗涉大綱。而神氣高朗挾操清遠。進具已後。
崇尚涅槃。以為遺訣之教。博通智論。用資
弘道之基。故周世渭濱盛揚二部。更互談誨
無替四時。住大陟岵寺。常以弘法為任。
京師士子咸附清塵。安內外既明特善文藻。
動言命筆並會才華。而風韻疎通。雅調翔
簡。執禮居尊仁被朝貴。故榮達儒宰。知名
道士。日來請論咸發信心。故得義流天下
草偃從之。周武廓清天步中外禔福。頻御
彫輦躬禮安焉。安道為物宗。坐鎮崇敬。
令帝席地而止。安則如常敷化。高談正法
詞無涉世。公卿側目觀者榮慶。時及中食
安命供設。帝將舉筯曰。弟子聞。俗人不
合僧食。法師如何以罪累人。安曰。佛教權
實律制開遮王賊惡臣並通供給。貧道據法
相擬。理非徒爾。帝曰。審如來言非佛意
也。但恐損道眾耳。又與賊臣同席。誠無
預焉。即勅將去。更論餘法。曾不以介意。斯
即季代之高量也。後勅住大中興寺。別加殊
禮。帝往南郊。文物大備。勅諸道俗同覩通
衢。勅別及安。令觀天子鹵簿儀具。安答曰。
陛下為民故出。貧道為法不出。帝聞彈指
嘆善久之。安鑒悟絕倫德風遠扇。立形平准
守道自遵。皆此類也。與同學慧俊知名周
壤。俊姓朱氏。京兆三原人。生不學書。而耳
飡取悟一聞不忘藏諸胸臆。流略儒釋談
如泉涌。攻擊關責鋒鍔叢萃。曾於一日安
公正講涅槃。俊命章設問。遂往還迄暮。
竟不消文。明旦又問。講難精拔。安雖隨
言即遣。而聽者謂無繼難。俊終援引文
理徵並相詶。遂連三日止論一義。後兩
捨其致方事解文。故使驚唱前修預聞高
揖。俊後歷尋華土。縱學名師。凡所霑耳。皆
義通旨得。安與同室三十餘年。言晤飛玄誠
逾目擊。因疾而卒。安撫屍慟哭曰。宣尼有
言。信不虛矣。至天和四年歲在己丑三月
十五日。勅召有德眾僧名儒道士文武百官
二千餘人於正殿。帝昇御座。親量三教優劣
廢立。眾議紛紜。各隨情見較其大抵。無與
相抗者。至其月二十日。又依前集。眾論乖
咎是非滋生。並莫簡帝心。索然而退。至四
月初。勅又廣召道俗。令極言陳理。又勅司
隷大夫甄鸞。詳佛道二教。定其先後淺深同
異。鸞乃上笑道論三卷。合三十六條。用笑
三洞之名。及笑經稱三十六部。文極詳據事
多揚激。至五月十日。帝又大集群臣。詳鸞
上論以為傷蠧道士。即於殿庭焚之。道安
慨時俗之混并。悼史藉之沈網。乃作二教
論取擬武帝。詳三教之極。文成一卷篇分
十二。初歸宗顯本篇。有客問曰。僕聞。風流
傾墜。六經所以緝修。誇尚滋彰。二篇所以
述作。故優柔弘潤於物必濟曰儒。用之不
匱於物必通曰道。斯皆孔老之神功。可得
而詳矣。近覽釋教文博義豐。觀其汲引。
則恂恂善誘。要其旨趣。則亹亹茲始良。然
三教雖殊勸善一途。教迹誠異理會則同。
至如老嗟身患孔嘆逝川。固欲後外以致
存生感往以知物化。何異釋典之厭身無
常之說哉。但拘滯之流未馳高觀。不能齊
天地於一指。均是非於一氣。致令談論之
際每有不同。此所謂匿摩尼於胎㲉。掩大
明於重夜。傷莫二之淳風。塞洞一之玄旨。
祈之彌劫奚可值哉。主人答曰。子之窮辯
未盡理也。夫萬化本於生生。三才兆於始
始。然則無生無始。物之性也。有化有生。
人之聚也。聚雖一體。而形神兩異。散雖質
別。而心數弗亡。故救形之教。教稱為外。濟
神之教。教稱為內。是以智論有內外兩經。
仁王辯內外兩論。大等明內外兩律。百論
言內外二道。若通論內外。則該彼華夷。若
局命此方。則可云儒釋。釋教為內儒教為
外。備彰聖典非為誕謬。詳覽載藉尋討
源流。教惟有二寧得有三。何者。昔玄古樸
素。墳典之誥未弘。淳風稍離。丘索之文乃
著。故包論七典統括九流。咸為治國之謨。
並是修身之術。若泒而別之。則應為九教。
總而合之。則同屬儒宗。論其官也。各王朝
之一職。談其藉也。普皇家之一書。子欲於
一化之內。令九流爭川。大道之世。使小成
競辯。豈不上傷皇極莫二之風。下開拘放
鄙蕩之弊。真所謂巨蠧鴻猷眩曜朝野矣。
佛教者。窮理盡性之格言。出世入真之正
轍。論其文則部分十二。語其旨則四種悉
檀理妙域中。固非名號所及。化擅繫表。又
非情智所尋。至於遣累落筌陶神盡照。
近超生死遠證泥洹。播闡五乘。接群機之
深淺。該明六道。辯善惡之昇沈。敻期出
世。而理無不周。邇毘王化。而事無不盡。
能博能要不質不文。自非天下之至慮。孰
能與斯教哉。雖復儒道千家農墨百氏取
捨驅馳。未及其度者也。惟釋氏之教理富
權實。有餘不了稱之曰權。無餘了義號之
為實。通言善誘何名妙賞。子謂。三教雖殊
勸善義一。余謂。善有精麁優劣宜異。精者
超百化而高昇。麁者循九居而未息。安
可同年而語其勝負哉。又云。教迹誠異理
會則同。爰引世訓以符玄教。此蓋悠悠之
所昧。未暨其本矣。教者何耶筌理之謂。
理者何耶教之所詮。教若果異理豈得同。理
若必同教寧得異。筌不期魚蹄不為兔。
將為名乎理同安在。夫厚生情篤。身患之誡
遂興。不悟遷流。逝川之歎乃作。並是域內
之至談。非踰方之巨唱。何者。推色盡於極
微。老氏之所未辨究心窮於生滅。宣尼又
所未言。可謂瞻之似盡。而察之未極者
也。經曰。分別色心有無量相。非諸二乘所
知。且二乘之與大行。俱越妄想之鄉。菩薩
則慧兼九道。聲聞則獨善一身。其猶露潤
之比巨壑。微塵之比須彌。況凡夫識想何得
齊乎。故經曰。無以日光等彼螢火。若夫以
齊而齊不齊者未齊矣。以齊而齊於齊者
未齊焉。余聞。善齊天下者。以不齊而齊
天下者也。何須夷岳實淵然後方平。續鳧
截鶴於焉始等。此蓋狷夫之野議。豈達士之
貞觀乎。故諺曰。紫實昧朱狂斯濫哲。請廣
其類。上至天子下至庶人。莫不資色心。
以成軀。稟陰陽而化體。不可以色心是
等。而便混以智愚。陰陽義齊。則同之於貴
賤。此之不可。至理咬然。雖強齊之。其義安
在。帝為張賓搆譖。意遣釋宗。初覽安論
通問僚宰。文據卓然莫敢排斥。當時廢立遂
寢。誠有所推。至建德三年歲在甲午五月
十七日。乃普滅佛道二宗。別置通道觀。簡
釋李有名者。並著衣冠為學士焉。事在
別傳。安削迹潛聲逃于林澤。帝下勅搜訪。
執詣王庭。親致勞接。賜牙笏綵帛。并位以
朝列。竟並不就。卒于周世。初安之住中興。
携母相近。每旦出覲手為煮食。然後上講。
雖足侍人不許兼助。乃至折薪汲水。必
自運其身手。告人曰。母能生養於我。非
我不名供養。卒于母世初無一息。斯准
大聖擔棺之像。布化澆夫矣。及其即世
也乃作遺誡九章。以訓門人。其詞曰。敬謝
諸弟子。夫出家為道至重至難。不可自輕
不可自易。所謂重者。荷道佩德縈仁負
義。奉持淨戒死而有已。所謂難者。絕世離
俗永割親愛。迴情易性不同於眾。行人
所不能行。割人所不能割。忍苦受辱捐
棄軀命。謂之難者名曰道人。道人者行道
人也。行必可履言必可法。被服出家動為
法則。不貪不諍不讒不匿。學問高遠志存
玄默。是為名稱參位三尊。出賢入聖滌除
精魂。故得君王不望其報。父母不望其
力。普天之人莫不歸揖。捐妻減養供奉衣
食。屈身俯仰不辭勞役者。以其志行清潔
通於神明。淡泊虛白可奇可貴故。自頃荒
流道法遂替。新學之人未體法則。棄正著
邪忘其真實。以小黠為智。以小供為足。
飽食終日無所用心。退自推觀良亦可悲。
計今出家或有年歲。經業未通文字不決。
徒喪一世無所成名。如此之事不可深
思。無常之限非旦則夕。三塗苦痛無強無
弱。師徒義深故以申示。有情之流可為永
誡。其一曰。卿已出家永違所生。剃髮毀容
法服加形。辭親之日上下涕零。割愛崇道
意陵太清。當遵此志經道修明如何無心
故在色聲。悠悠竟日經業不成。德行日損
穢迹遂盈。師友慚恥凡俗所輕。如是出家徒
自辱名。今故誨勵宜當專精。其二曰。卿已
出家棄俗辭君。應自誨勵志果清雲。財
色不顧與世不群。金玉不貴惟道為珍。
約己守節甘苦樂貧。進德自度又能度人。
如何改操趨走風塵。坐不暖席馳務東西。
劇如徭役縣官所牽。經道不通戒德不全。
朋友蚩弄同學棄捐。如是出家徒喪天年。
今故誨勵宜各自憐。其三曰。卿已出家永辭
宗族。無親無疎清淨無欲。吉則不歡凶則
不慼。超然從容豁然離俗。志在玄妙軌
真守撲。得度廣濟普蒙福祿。如何無心仍
著染濁空爭長短銖兩斗斛。與世同利
何異僮僕。經道不明德行不足。如是出家
徒自毀辱。今故誨示宜自洗沐。其四曰。卿已
出家號曰道人。父母不敬世帝不臣。普天同
奉事之如神。稽首致敬不計富貧。尚其清
修自利利人。減割之重一米七斤。如何
怠慢不能報恩。倚縱遊逸身意虛煩。無戒
食施死入太山。燒鐵為食融銅灌咽。如斯
之痛法句所陳。今故誨約宜改自新。其五
曰。卿已出家號曰息心。穢雜不著惟道是
欽。志參清潔如玉如氷。當修經戒以濟
精神。眾生蒙祐并度所親。如何無心隨俗
浮沈。縱其四大恣其五根。道德遂淺世事
更深。如是出家與世同塵。今故誡約幸自
開神。其六曰。卿已出家捐世形軀。當務竭
情泥洹合符。如何擾動不樂閑居。經道損
耗世事有餘。清白不履反入泥塗。過影之
命或在須臾。地獄之痛難可具書。今故戒
勵宜崇典謨。其七曰。卿已出家不可自寬。
形雖鄙陋使行可觀。衣服雖麁坐起令端。
飲食雖疎出言可飡夏則忍飢冬則忍寒。
能自守節不飲盜泉。不肖之供足不妄前。
久處私室如臨至尊。學雖不多可齊上
賢。如是出家足報二親。宗族知識一切蒙
恩。今故戒汝各宜自敦。其八曰。卿已出家
性有昏明。學無多少要在修精。上士坐禪
中士誦經。下士堪能塔寺經營。豈可終日一
無所成。立身無聞可謂徒生。今故誨汝宜
自端情。其九曰。卿已出家永違二親。道法
革性俗服離身。辭親之日乍悲乍欣。邈爾
絕俗超出埃塵。當修經道制己履真。如
何無心更染俗因。經道已薄行無毛分。言
非可貴德非可珍。師友致累恚恨日殷。如
是出家損法辱身。思之念之好自將身。
安有弟子慧影寶貴。並列名隋世。影傳燈
大論繼踵法輪。汎迹人間情多野外。著傷
學存廢厭修等三論。傷學除謗法之愆。存廢
防奸求之意。厭修令改過服道。並藻逸霞
爛。煥然可遵。後卒開皇末歲。貴翫閱群典
講律為務。見晉世支敏度合五家首楞嚴
為一本八卷。又合三家維摩經為一本五
卷。隋沙門僧就合四家大集為一本六十
卷。貴乃合三家金光明為一本八卷。復請
崛多三藏。譯銀主陀羅尼及屬累品。以之
成部。沙門彥琮重覆梵本。品部斯具焉。

釋僧𧖩。未詳氏族。住新州願果寺。周武季
世將喪釋門。崇上老氏受其符錄。凡有
大醮。帝必具其巾褐同其拜伏。而道經誕
妄言無本據。國雖奉事未詳讎校。遂不
遠鄉關躬聞帝闕面陳至理。以邪正相
參澆情趨競。未辨真偽更遞毀譽。乃著
論十有八條難道本宗。又以三科釋其前
執賢聖既序凡位晈然。其詞略云。𧖩以世之
濫述云。老子尹喜西度化胡出家。老子為說
經戒。令尹喜作佛。教化胡人。又稱是鬼
谷先生撰。南山四皓注。未善尋者。莫不信
從以為口實。異哉此傳。君子尚不可誷。況
貶大聖者乎。今具陳此說非真。人世差錯
假託名字。亦乃言不及義飜辱老子。意者
勝人達士不出此言。將是無識異道誇競佛
法。假託鬼谷四皓之名。附尹喜傳後。作此
異論用迷昏俗。竊聞傳而不習夫子不許。
妄作者凶老君所誡。此之巨患增長三塗。宜
應糺正救其此失。然教有內外用生疑假。
人有賢聖多述本迹。故班固漢書品人九
等。孔丘之徒為上上類。例皆是聖。李老之儔
為中上類。例皆是賢。何晏王弼云。老未及
聖此則賢。聖天分優劣自顯。故魏文之博悟
也。黃初三年下勅云。告豫州刺史。老聃賢
人。未宜先孔子。不知魯郡為孔子立廟
成未漢桓帝不師聖法。正以嬖臣而事老
子欲以求福。良足笑也。此祠之興由恒帝。
武皇帝以老子賢人不毀其屋。朕亦以此
亭當路。行來者輒往瞻視。而樓屋傾頹儻
能壓人。故令修整。作過視之殊未整頓。
恐小人謂此為神。妄往禱祝違犯常禁。宜
宣告吏民咸使知聞。據斯以言。程露久矣。
世多愚人不尋前達。故有此弊耳。今考
據年月群達誠言區別人世。并內經外典
並對條例。覽詳卷首邪正自顯。雖復著論
周世垂名朝野。通人罕遇。終以事迷。竟不
行用。及後法毀。逃難不測所終。

釋僧猛。俗姓段氏。京兆涇陽人。姿蔭都雅神
情俊拔。竟孺出家素知希奉。聰慧利根幽
思通遠。數十年間躬事講說。凡有解悟靡
不通練。昔魏文西位。勅猛在右寢殿闡
揚般若。貴宰咸仰味其道訓。周明嗣曆。詔
下屈住天宮永弘十地。又勅於紫極文昌
二殿。更互說法。當時旨延問對酬答無窮。黃
巾之徒紛然搆聚。猛乃徐搖談柄。引敵深
渦。方就邪宗一一窮破。故使三生四見之
語並屈當時。元始真文之經紛碎。曩日天
師徒侶瓦解乖張。道俗肅然更新耳目。初帝。
始齊三教。猛分為九十五門。後退一乘。更
進三十有生之善。詞甚崇粹學觀所歸。既不
預帝覽。遂淪俗侶。猛退屏人事幽栖待
旦。隨文作相佛日將明。以猛年德俱重。
玄儒湊集。追訪至京。令崇法宇。於大象
二年。勅住大興善寺。講揚十地。寺即前陟
岵寺也。聲望尤著殊悅天心。尋振為隋國
大統三藏法師。委以佛法令其弘護。未足
以長威權。固亦光輝釋種。移都南頓寺。亦
同遷於遵善里。今之興善是也。名雖居隷。
而恒住雲花勗徒課業。以開皇八年四月
四日。卒于住寺。春秋八十有二。初將大漸。
深照苦空。話言盈耳。翕然欲絕。語眾曰。吾
其去也。遂即神遷。時貴其置心不亂。葬于
城東馬頭穴刻石立銘于雲花寺。今猶存
矣。
續高僧傳卷第二十三　護法篇上


釋道臻。姓牛氏。長安城南人。出家清貞不
郡非類。謙虛寡交。顧唯讀經博聞為業。諸
法師於經義有所迷忘者。皆往問之。西魏
文帝聞而敬重尊為師傅。遂於京師立大
中興寺。尊為魏國大統。于時東西初亂。宇
文太祖始纂帝圖。挾魏西奔萬途草創。僧
徒相聚綴旒而已。既位僧統大立科條。佛
法載興誠其人矣。爾後大乘陟岵相次而
立。並由淘漸德化所流。又於昆池之南置
中興寺。莊池之內外稻田百頃。並以給之。
梨棗雜果望若雲合。及卒帝哀之廢朝。喪
事所資並歸天府。送於園南為立高墳。塋
封之地一頃。今所謂統師墓是也。近貞觀
中猶存古樹。

釋智炫者。益州城都人也。俗姓徐氏。初生
室有異光。少小出家。入京聽學數年。遂擅
名京洛。學眾推崇請令覆講。若瀉瓶無遺。
會周武帝廢佛法欲存道教。乃下詔集諸
僧道士。試取優長者留。庸淺者廢。於是詔
華野高僧方岳道士。千里外有妖術者。大
集京師。於太極殿陳設高座。帝自躬臨。勅
道士先登。時有道士張賓。最為首長。登
高唱言曰。原夫大道清虛淳一無雜。祈恩
請福上通天曹。白日昇仙。壽與天地同畢。
風教先被中夏。無始無終。含生賴之以得
長生。洪恩厚利不可校量豈如佛法虛幻
言過其實。不容本土客寓中華。百姓無知
信其詭說。今日欲定臧否。可出頭來看。襄
城公何妥。自行如意。座首少林寺等行禪
師。發憤而起。諸僧止之曰。今日事大。天帝
在此。不可造次。知禪師為佛法大海。然應
對之間復須機辯。眾共謀議。若非蜀炫無
以對揚。共推如意以將付炫。炫既為眾所
推。又忿張賓浪語。安庠而起徐昇論座。坐
定執如意謂張賓曰。先生向者所陳大道
清虛淳一無雜。又云風教先被中夏者。未
知風教之起。起自何時。所說之教於何處
說。又言佛法不容本土客寓中華。可辯道
是何時生。佛是何時出。賓曰。聖人出世有
何定時。說教興行有何定處。道教舊來本
有。佛法近自西來。炫曰。若言無時亦應無
出。若無定處亦應無說。舊來本有非復清
虛。上請天曹。豈得無雜。壽與天地同畢。豈
得無始無終。賓曰。道人浪語。為前王無識。
留汝等輩得至于今。今日聖帝盡須殺却。
帝惡其理屈令舍人謂之曰。賓師且下。賓
既退。帝自昇高座言曰。佛法中有三種不
淨。納耶輸陀羅。生羅睺羅。此主不淨一也。
經律中許僧受食三種淨肉。此教不淨二
也。僧多造罪過好行婬泆。佛在世時徒
眾不和遞相攻伐。此眾不淨三也。主法眾
俱不淨。朕意將除之以息虛幻。道法中無
此事朕將留之以助國化。顧謂炫法師曰。
能解此三難。真是好人。炫應聲謂曰。陛下
所陳並引經論。誠非謬言。但見道法之中。
三種不淨又甚於此。按天尊處紫微宮。恒
侍五百童女。此主不淨。甚於耶輸陀羅之
一人。道士教中。章醮請福之時。必須鹿脯
百柈清酒十斛。此教不淨。又甚於三種淨
肉。道士罪過代代皆有。千古亂常姜斌犯
法。此又甚於眾僧。僧眾自造罪過。乃言佛
法可除。猶如至尊享國嚴設科條。不妨逆
子叛臣相繼而出。豈以臣逆子叛。遂欲空
於大寶之位耶。大寶之位。固不可以臣子
叛逆而空。佛法正真。豈得以眾僧犯罪而
廢。炫雅調抑揚言音朗潤。雖處大節曾無
懼顏。帝愕然良久。謂炫曰。所言天尊侍五
百童女出何經。炫曰。出道三皇經。帝曰。三
皇經何曾有此語。炫曰。陛下自不見。非是
經上無文。今欲廢佛存道。猶如以庶代嫡。
帝動色而下。因入內。群臣僧眾皆驚曰。語
觸天帝。何以自保(以周武非嫡故)炫曰。主辱臣死。
就戮如歸。有何可懼。乍可早亡遊神淨土。
豈與無道之君。同生於世乎。眾皆壯其言。
明旦出勅二教俱廢。仍相器重。許以婚姻。
期以共政。法師志操逾厲。與同學三人
走赴齊都。時周齊之界。皆被槍布棘。彼有
富姥姓張。鋪氈三十里。令炫得過至齊。盛
為三藏名振東國。武帝破鄴先遣追求。帝
弟越王。宿與法師厚善。恐帝肆怒橫加異
責。乃鞭背成痕俗服將見。越王先為言曰。
臣恨其逃命。已杖六十。令脫衣見帝。帝變
色曰。恐其懷慚。遠逝以至死亡。所以急追
元無害意。責越王曰。大丈夫何得以杖捶
相辱。待遇彌厚與還京師。武帝崩隋文作
相大弘佛法。兩都歸趣一人而已。歲景將
秋。懷土興念。又以蜀川逈遠奧義未宣。援
首西歸。心存敷暢。蜀王秀。未之知也。時長
史周宣明。入朝赴考。隋文帝謂之曰。炫法
師安和耶。宣明驚惶莫知所對。文帝曰。一
國名僧。卿遂不識。何成檢校。宣明稽首陳
謝死罪。及還先往寺參禮。寺舊在東逼於
苑囿。又是鄱陽王葬母之所。王既至孝故
名孝愛寺。宣明移就今處。供養無闕。至大
鄴改為福勝寺。法師宣揚。覺倦入隱三學
山。觸目多感。遂遊山詩曰。秀嶺接重煙嶔
岑上半天。絕巖低更舉。危峯斷復連。側石
傾斜㵎。迴流寫曲泉。野紅知草凍。春來
鳥自傳。樹錦無機織。𤠔鳴詎假弦。葉密
風難度。枝疎影易穿。抱帙依閑沼。策杖戲
荒田。遊心清漢表。置想白雲邊。榮名非我
顧。息意且蕭然。年一百二歲。不病而卒。



續高僧傳卷第二十四

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 護法下　正傳五　附見五

唐終南山智炬寺釋明贍傳一

唐京師勝光寺釋慧乘傳二(道璋)

唐京師大總持寺釋智實傳三(普應　法行)

唐終南山龍田寺釋法琳傳四(慧序)

唐新羅國大僧統釋慈藏傳五(圓勝)

釋明贍。姓杜氏。恒州石邑人也。少有異
操。所住龍貴村二千餘家。同共高之傳于口
實。十四通經。十七明史。州縣乃舉為俊
士。性慕超方不從辟命。投飛龍山應覺寺
而出家焉。師密異其度。乃致書與鄴下大
集寺道場法師令其依攝。專學大論。尋值
法滅。潛形東郡。隋初出法。追住相州法藏
寺。而立志貞明不干非類。正業之暇了無
他涉。內通大小外綜丘墳。子史書素情所
欣狎。將事觀國移步上京。開皇三年。勅
召翻譯住大興善。眾覩德望可宗。舉知寺
任。辭而不免。便綱管之。大業二年。帝還京
室。在於南郊。盛陳軍旅。時有濫僧染朝憲
者。事以聞上。帝大怒。召諸僧徒並列御前。
峙然抗禮。下勅責曰。條制久頒義須致敬。
于時黃老士女。初聞即拜。惟釋一門儼然
莫屈。時以贍為道望眾所推宗。乃答曰。
陛下必欲遵崇佛教。僧等義無設敬。若准
制返道。則法服不合敬俗。勅云。若以法
服不合。宋武為何致拜。贍曰。宋氏無道
之君。不拜交招顯戮。陛下有治存正。不
陷無罪。故不敢拜。帝不屈其言。直遣舍
人語僧。何為不拜。如此者五。黃巾之族連
拜不已。惟贍及僧。長揖如故。兼抗聲對
敘。曾無憚懾。帝乃問。向答勅僧是誰。錄名
奏聞。便令視被戮。諸僧合樂安然而退。
明旦有司募敢死者至闕陳謝。贍又先登雖
達申遜之詞。帝夷然不述。但下勅於兩禪
定各設盡京僧齋。再遺束帛特隆常准。後
迴蹕西郊顧京邑語朝宰曰。我謂國內無
僧。今驗一人可矣。自爾頻參元選。僉議斯
屬。下勅令住禪定。用崇上德故也。眾以
贍正色執斷不避強禦。又舉為知事上座。
整理僧務備列當時。大唐御世爰置僧官。
銓擬明哲允折無滯。貞觀之初。以贍善
識治方有聞朝府。召入內殿。躬昇御床。
食訖對詔。廣列自古以來明君昏主制御
之術。兼陳釋門大拯以慈救為宗。帝大
悅。因即下勅。年三月六普斷屠殺。行陣之
所皆置佛寺。登即一時七處同建。如豳州昭
仁晉州慈雲。呂州普濟。汾州弘濟。洺州昭
福。鄭州等慈。洛州昭覺。並官給匠石。京送
奴隷。皆因贍之開發也。又私以每年施
物。常飯千僧。大乘經論須者為寫。歲恒
不絕。為報母恩及暮齒將臨。山栖是造。
遂入太一山智炬寺而隱焉。京輦歸信遠趣
於林。問道奉戒又繁常昔。乃自惟曰。攝心
歸靜猶自煩乎。試縱餘齡更還京邑。少時
遇疾猶堪療治。乃曰。吾命極矣。可懸一月。
枯骸累人。乃延諸大德就興善寺設齋辭
訣。房杜僕射舉朝畢集。具齎助供䞋錫山
積。贍通大捨懺辭告別。即日力杖出京返
于智炬。竭誠勤注想觀西方。心通明利。
告侍者曰。阿彌陀佛來也。須臾又云。二大
菩薩亦至。吾於觀經成就十二。餘者不了。
既具諸善相顏貌怡然奄爾而逝。春秋七十。
即貞觀二年十月二十七日也。時以預記之
驗。知命存乎。初未終前。遺令焚身。及闍維
訖。乃見骸骨圓全都無縫道。當其頂上紫
色瞱然。遂瘞于巖下。

釋慧乘。俗姓劉氏。徐州彭城人也。其先炎漢
之緒。祖欣梁真前將軍瑯瑘太守。父雅陳兵
部郎中。叔祖智強。少出家。陳任廣陵大僧
正。善閑成論及大涅槃。乘年十二。發心入
道。仍事強為師。服膺論席備探精理。十六
啟強曰。離家千里。猶名在家沙門也。諸
廣遊都郡疏諸耳目。強從之。便下楊都。
聽莊嚴寺智㬭法師成實。爰始具戒。即預
陳武帝仁王齋席。對御論義詞辯絕倫。數千
人中獨迴天睠。至四月八日。陳主於莊嚴
寺總令義集乘。當時竪佛果出二諦外義。
有一法師英俠自居擅名江左。舊住開泰
後入祇洹。乃問曰。為佛果出二諦外。二諦
出佛果外。乘質云。為法師出開泰。為開泰
出法師。彼曰。如鴛鴦鳥不住圊廁。乘應
聲曰。釋提桓因不與鬼住。彼曰。鳩翅羅鳥
不栖枯樹。乘折云。譬如大海不宿死屍。于
時㬭公處座嘆曰。辯才無礙其鋒難當者
也。躬於帝前賞天柱納袈裟。由是令響通
振隣國斯傳。陳桂陽王尚書毛喜僕射江總
等。並申久敬咸慕德音。屬陳季道離隋風
遠扇。太尉晉王於江都建慧日道場。遍詢
碩德。乘奉旨延住。仍號家僧。後從王入朝
頻蒙內見。時淨影慧遠。道聲揚播。由來不
面。因過值講即申言論。義高詞麗聲駭聽
徒。遠顧曰。何處吳僧脣舌陵人。復豈逾此。
王聞之彌敬其詞辯。時慧日創立搜楊一
化。並號龍象咸問義門。既爰初盛集法輪
肇駕。王乃請乘盡心。言論不有見尊致結。
既承資蓄縱辯無前。折關陳欵皆傾巢穴。
甚稱王望。別賞帛百段。暨高祖東巡岱
宗鑾駕伊洛。勅遣江南吳僧與關東大德
昇殿竪義。乘應旨首登。命章對論。巧問勃
興切並紛集。縱橫駱驛罔弗喪律亡圖。高
祖目屬稱揚。群英嘆異。開皇十七年。於楊
州永福寺。建香臺一所。莊飾金玉絕世罕
儔。及晉王即位。彌相崇重。隨駕行幸無
處不經。大業六年。有勅郡別簡三大德
入東都。於四方舘仁王行道。別勅乘為大
講主。三日三夜興諸論道。皆為折暢靡不
冷然。從駕張掖。蕃王畢至。奉勅為高昌王
麴氏講金光明。吐言清奇聞者嘆咽。麴布
髮於地。屈乘踐焉。至八年帝在東都。於西
京奉為二皇雙建兩塔七層木浮圖。又勅
乘送舍利瘞于塔所時四方道俗百辟諸
侯各出名珍。於興善寺北天門道南。樹列勝
場三十餘所。高幢華蓋接影浮空。寶樹香煙
望同雲霧。迎延靈骨至于禪定。僉共請乘
開仁王經。華俗士庶正道日登。咸嘉賞讚。
十二年於東都圖寫龜茲國檀像。舉高丈
六。即是後秦羅什所負來者。屢感禎瑞故
用傳持。今在洛州淨土寺。會隋室分崩唐皇
御曆。武德四年掃定東夏。有勅偽亂地僧
是非難識。州別一寺留三十僧。餘者從俗。
上以洛陽大集名望者多。奏請二百許僧
住同華寺。乘等五人勅住京室。于時乘從
偽鄭詞被牽連。主上素承風問。偏所顧
屬。特蒙慰撫命住勝光。秦國功德咸歸此
寺。武德八年。歲居協洽。駕幸國學將行釋
奠。堂置三坐擬敘三宗。眾復樂推乘為導
首。時五都才學三教通人。星布義筵雲羅
綺席。天子下詔曰。老教孔教此土先宗。釋教
後興宜崇客禮。令老先次孔末後釋宗。當
爾之時相顧無色。乘雖登坐情慮莫安。今
上時為秦王。躬臨位席。直視乘面目未曾
迴。頻降中使十數教云。但述佛宗光敷
帝德。一無所慮。既最末陳唱諦徹前通。乃
命宗云。上天下地榮貴所資。緣業有由必
宗佛聖。今將敘大致理具禮儀。並合掌虔
跪。使師資有據。聲告纔竟。皇儲以下爰逮
群僚。各下席䠒竚聆逸辯。乘前宣帝德
云。陛下巍巍堂堂。若星中之月云云。次述
釋宗。後以二難雙徵兩教。玄梯廣布義網
高張。莫不躡嚮風馳應機雲涌。既而天子
迴光敬美其道。群公拜手請從弘業。黃巾
李仲卿。結舌無報。博士祭酒等。束體轅門。
慧日更明法雲還布。當又下詔問乘曰。道士
潘誕奏。悉達太子不能得佛。六年求道方
得成佛。是則道能生佛。佛由道成。道是佛
之父師。佛乃道之子弟。故佛經云。求於無上
正真之道。又云體解大道發無上意。外國
語云阿耨菩提。晉音翻之無上大道。若以
此驗。道大佛小。於事可知。乘報略云。震旦
之與天竺。猶環海之比麟洲。聃乃周末始
興。佛是周初前出。計其相去二十許王。論
其所經三百餘載。豈有昭王世佛而退求敬
王時道乎句虛驗實足可知也。仲卿向敘。
道者有太上大道。先天地生。欝勃洞虛之
中。煒燁玉清之上。是佛之師。不言周時之
老聃也。且五帝之前未聞有道。三王之季
始有聃名。漢景已來方興道學。窮今討古
道者為誰。案七藉九流。經國之典。宗師周
易。五運相生。既闢兩儀。陰陽是判。故曰一
陰一陽之謂道。陰陽不測謂之神。天地於
事可明。陰陽在生有驗。此理數然也。不
云有道先天地生。道既莫測從何能生
佛。故車胤云。在己為德及物為道。殷仲文
云。德者得也。道者由也。言得孝在心由之
而成也。論衡云。立身之謂德。成名之謂道。
道德也者為若此矣。卿所言道寧異是乎。
若異斯者不足歸信。豈有頭戴金冠身被
黃褐。鬢垂素髮手把玉璋。別號天尊居大
羅之上。獨名大道治玉京之中。山海之所
未詳。經史之所不載。大羅既焉有之說。
玉京本亡是之談。言畢下座。舉朝屬目。此
時獨據詞宗。餘術無為而退。一席楊扇萬
代舟航。可尚可師立功立事。近假叨幸之
力。遠庇護念之恩也。貞觀元年。乘以銜荷
特命義須崇善。奉為聖上於勝光寺起
舍利寶塔。像設莊嚴備諸神變。并建方等道
場。日夜六時行坐三業。以貞觀四年十月二
十日。終于舊房。春秋七十有六。門人道璋先
奉遺旨。於南山谷口焚之。私斂餘灰
還於勝光起塔。沙門法琳為製碑文。見于
別集。惟乘釋蒙據道護法為心。撫物䘏窮
彌留情曲。而詞辯無滯文義俱揚。寫送若
流有逾宿誦。此之一術歿後絕蹤。而身
歷三朝政移六帝。頻昇中殿面對天顏。神
氣消散映徹牆仞。自見英德莫不推焉。
又卿士王公妃嬪庶族。皆稟塗香申明供
禮。所講涅槃般若金鼓維摩地持成實等。各
數十遍。璋即乘之猶子也。少所恭奉。立性誠
慤偏能唄讚。清囀婉約有勢於時。每為都
講亦隷倫則。京邑後附多嚮其塵云。

釋智實。俗姓邵氏。雍州萬年人也。童稚兒
叢譎詭超異。預有談論必以佛理為言
先。十一出家。住大總持寺。聽敘玄奧。登共
器之。隨以小緣而能通暢宏遠。自涅槃攝
論俱舍毘曇。皆鏡其深義開其關鑰。兼以思
力堅明才氣雄雅。武德之歲初平鄭國。三
大法師慧乘道宗辯相等。西赴京師。主上
時為秦王威明寓內志奉釋門。乃請前三
德并京邑。能論之士二十餘僧。在弘義宮。通
霄法集。實年十三。最居下座。上命令對論。
發言清卓驚絕前聞。新至諸僧無敢繼響。
上及諸王異聲同嘆曰。此小師最俊烈。後必
紹隆三寶矣。實眉間白毫可數寸。光映
顏顙。沙門吉藏。摩其頂捋其毫曰。子有
異相。當躡跡能仁。恨吾老矣。不見成德。武
德七年。獫狁孔熾屢舉烽爟。前屆北地官
軍相拒。有僧法雅。夙昔見知。武皇通重給
其妻媵任其愆溢。僧眾惘然無敢陳者。奏
請京寺驍捍千僧用充軍伍。有勅可之。雅
即通聚簡練別立團隊。既迫王威寂無抗
拒。實時年二十有一。深究雅懷恐興異度。
事或彰陳必累大法。乃致書於雅曰。與子
同生像季。共屬陵遲。悲六道之紛然。愍四
生之未悟。子每遊鳳闕。恒遇龍顏。理應洒
甘露於帝心。廕慈雲於含識。何乃起善星之
勃見。鼓調達之惡心。令善響沒於當時。醜
迹揚於後代。豈不以朝含安忍省納蒭
蕘。恣此愚情述斯頑見。嗟乎可悲寔傷
其類。且自多羅既斷。終不更生。折石已分
義無還合。急持衣鉢早出伽藍。使清濁異
流蘭艾殊別。使群臣息於譏論。梵志寂
於謗聲。定水噎而更通。慧燈晦而還照。此
言至矣。想見如流。雅得書逾怒。科督轉切。
備辦軍器。剋日將發。實騰入其眾。大哭述
斯乖逆。壞大法輪。即是魔事。預是千僧同
時號叫。聽者寒心下淚。實遂擒撮法雅毆
擊數拳告云。我今降魔。使邪正有據。雅以
事聞帝云。此道人大麁。付法推刻。即被枷
禁。初無怖色。將欲加罪。僕射蕭瑀等奏。稱
精進有聞。勅乃罷令還俗。所選千人並停
復寺。實雖處俗壤。而兵役得停。欣泰其
心曾無憾結。貞觀元年。勅遣治書侍御史
杜正倫。撿挍佛法清肅非濫。實恐法雅猶
乘先計濫及清徒。乃致書於使曰。沈俗
僧智實白。實懷橘之歲。陟清信之名。採李
之年。染息慈之位。雖淺智褊能。然感希先
達。竊見化度寺僧法雅。善因曩世受果今
生。如安上之遊秦。似遠公之入晉。理應
守護鵝之行持結草之心。思報皇王之恩
奉酬覆載之德。乃於支提靜院。恒為宰殺
之坊。精舍林中。鎮作妻孥之室。脫千僧之
服。四海愴動地之悲。謗七佛之經。萬國嗟
訴天之怨。自漢明感夢摩滕入洛已來。
無數名人頗曾聞也。皇帝受禪撫育萬方。
欲使王道惟清法海無穢。公策名奉節。許
道亡身。除甘蔗之災。拔空腹之樹。使禪林
欝映慧苑扶踈。茂實嘉聲振于邦國。寧
可忍斯邪佞。仍捧鉢於祇桓。棄我貞廉。絕
經行於靈塔。龍門深濬奉見無由。天意高懸
流問何日。惟公鑒同水鏡。智察幽微。仰願
拯驚翼於華箱。濟涸鱗於窮轍。輕以忓陳。
但增悚懼。後法雅竟以狂狷被誅。倫以事
聞。乃下勅云。智實往經論告法雅。預知
麁勃。自還俗已來。又不虧戒行。宜依舊
出家。因返寺房綜括前業。捃討幽致有
譽京室。十一年。駕往洛州。下詔云。老君垂
範。義在清虛。釋迦貽則。理存因果。求其
教也汲引之迹殊塗。求其宗也弘益之風
齊致。然大道之行。肇於遂古。源出無名之
始。事高有形之外。邁兩儀而運行。包萬物
而亭育。故能經邦致治。反樸還淳。至如佛
教之興基於西域。逮於後漢方被中土。神
變之理多方。報應之緣匪一。洎乎近世崇
信滋深。人冀當年之福。家懼來生之禍。由
是滯俗者聞玄宗而大笑。好異者望真諦
而爭歸。始波涌於閭里。終風靡於朝廷。遂
使殊俗之異欝為眾妙之先。諸華之教翻
居一乘之後。流遁忘返于茲累代。今鼎祚
克昌。既憑上德之慶。天下大定亦賴無為之
功。宜有解張闡茲玄化。自今已後。齋供行
立至於稱謂。道士女道士可在僧尼之前。
庶敦反本之俗。暢於九有。貽諸萬葉。時京
邑僧徒各陳極諫。語在別紀。實惟像運湮
沈開明是屬。乃携大德法常等十人。隨駕
至闕。上表曰。法常等言。法常等。年迫桑
榆。始逢太平之世。貌同蒲柳。方值聖明之
君。竊聞父有諍子君有諍臣。法常等。雖預
出家。仍在臣子之例。有犯無隱。敢不陳
之。伏見詔書。國家本系出自柱下。尊祖之
風形于前典。頒吾天下無德而稱。令道
士等處僧之上奉以周施。豈敢拒詔。尋老
君垂範。治國治家。所佩服章亦無改異。不
立觀宇不領門徒。處柱下以真全。隱
龍德而養性。智者見之謂之智。愚者見之
謂之愚。非魯司寇莫之能識。今之道士
不遵其法。所著衣服並是黃巾之餘。本非
老君之裔。行三張之穢術。棄五千之妙門。
反同張禹漫行章句。從漢魏已來。常以鬼
道化於浮俗。妄託老君之後。實是左道之
苗。若位在僧之上誠恐真偽同流有損
國化。如不陳奏。何以表臣子之情。謹錄道
經及漢魏諸史佛先道後之事。如前伏願。天
慈曲垂聽覽。勅遣中書侍郎岑文本。宣勅
語僧等。明詔久行。不伏者與杖。諸大德等。
咸思命難。飲氣吞聲。實乃勇身。先見口
云。不伏此理。萬刃之下甘心受罪。遂杖之
放還。抱思旋京晦迹華邑。處于渭陽之三
原焉。信心之侶敬奉如雲。情計莫因。遂感
氣疾。知命非久。欲與故人相別。而生不
騎乘。乃令弟子四人各執床角輿至本寺。
精爽不雜。召諸知友執手訣云。實以虛
薄妄廁僧儔。一期既至知復何述。但恨此身
虛死未曾為法。以為慨然。近夢阿私陀仙
見及云。常得出家。想非徒說。少時卒於大
總持寺。春秋三十有八。即貞觀十二年正月
也。實自生能不入市廛。不執錢寶。不求
利涉。三衣瓶鉢常不離身。雖當日往還。而
始無輒離。志行嚴肅殊有軌度。攝誘多方。
故四遠道俗逃放之僧。多依附之。親侍沙
門七人。皆供承有敘。通共嘉焉。總持故塔修
奉者希。實香燈供養以為己業。病轉就篤。
渧水不通已經旬日。侍人非時進漿。實曰。
大聖垂誡其可欺乎。吾見臨終犯戒者多矣。
豈使累劫之誠而陷於一咽者哉。遂閉氣
而止。又問以終事。答云。譬如彎弓放矢。隨
處即落。觀于山水未有親疎之心。任時量
處省事為要乃葬南郊僧墓中。斯亦達性
之一方矣。終後三原信士。方三十餘里皆為
立靈廟。夜別四五百人。聚臨如喪厥親。迄
于百日眾方分散。

初總持寺有僧普應者。亦烈亮之士也。通涅
槃攝論。有涯略之致。以傅奕上事群僧蒙
然無敢諫者。應乃入祕書太史局公集。郎
監命奕對論。無言酬賞但云。禿丁妖語
不勞敘接。應曰。妖孽之作有國同誅。如何
賢聖俱崇。卿獨侮慢。奕不答。應退造破邪
論兩卷。皆負籧篨徑詣朝堂。以陳所述。
時執事者以聖上開治通諫。蒭蕘雖納奕
表未將。理當不為程達。應乃多寫論本。
日往朝省。卿相郎暑鼓言奕表。牽挽奕手
與談正理。素本淺學。假詞於人。杜口不
對。斯亦彭享強捍。僧傑不可抑也。應之
所師法行者。亦貞素之僧也。俱住總持。眾
首之最。立操孤拔與物不群。每日六時常立
參像。自問自答入進殿中。乃至勞遣應聲
如在。精慤特立眾難加焉。故又目之為高
行也。行見塔廟必加治護。飾以朱粉搖
動物敬。京寺諸殿有未畫者。皆圖繪之
銘其相氏。即勝光褒義等寺是也。武德之始。
猶未有年。諸寺飢餒烟火不續。總持名勝。
普應為先。結會僧倫誓開糧路。人料一勺
主客咸然。時來投者日恒僅百。夙少欣欣曾
不告倦。而行微念起厭怠懷。即悔告人大
開鬼業。如何自累惜他食乎。每旦出門延
頓客旅。歡笑先言顧問將接。多辦鉢履安
處布置。乃達時豐初不休舍。後住楚國
講遺教論。以畢終矣。

釋法琳。姓陳氏。頴川人。遠祖隨宦寓居
襄陽。少出家。遊獵儒釋博綜詞義。金陵楚
郢從道問津。自文苑才林靡不尋造。而意
存綱梗不營浮綺。野栖木食於青溪等山。
晝則承誨佛經。夜則吟覽俗典。故於內外
詞旨經緯遺文。精會所歸咸肆其抱。而風
韻閑雅韜德潛形。氣揚采飛方陳神略。隋
季承亂。入關觀化。流離八水顧步三秦。
每以槐里仙宗互陳名實。昔在荊楚梗概
其文。而祕法奇章猶未探括。自非同其形
服塵其本情。方可體彼宗師靜茲紛結。乃
權捨法服長髮多年。外統儒門內希聃術。
遂以義寧初歲。假被巾褐從其居館。琳素
通莊老談吐清奇。道侶服其精華。膜拜而
從遊處。情契莫二共敘金蘭。故彼所禁文
詞。並用諮琳取決。致令李宗奉釋之典包
舉具舒。張偽葛妄之言詮題品錄。武德初運
還蒞釋宗。擁帙延光栖惶問道。以帝壤
同歸名教。是則鼓言鄭衛易可箴規。乃住
京師濟法寺。至武德四年。有太史令傅奕。
先是黃巾深忌佛法。上廢佛法事十有
一條。云釋經誕妄言妖事隱。損國破家未
聞益世。請胡佛邪教退還天竺。凡是沙門
放歸桑梓。則家國昌大。李孔之教行焉。武皇
容其小辯。朝輔未能抗也。時謂遵其邪逕
通廢宏衢。莫不懼焉。乃下詔問曰。棄父母
之鬚髮。去君臣之章服。利在何門之中。
益在何情之外。損益二宜請動妙適。琳
憤激傅詞側聽明勅。承有斯問。即陳對曰。
琳聞至道絕言。豈九流能辯。法身無象非
十翼所詮。但四趣茫茫漂淪欲海。三界蠢蠢
顛墜邪山。諸子迷以自焚。凡夫溺而不出。
大聖為之興世。至人所以降靈。遂開解脫
之門。示以安隱之路。於是中天王種辭恩
愛而出家。東夏貴遊厭榮華而入道。誓出
二種生死。志求一妙涅槃。弘善以報四恩。
立德以資三有。此其利益也。毀形以成其
志。故棄鬚髮美容。變俗以會其道。故去
君臣華服。雖形闕奉親。而內懷其孝。禮乖
事主。而心戢其恩。澤被怨親以成大順
祐怙幽顯豈拘小違。上智之人依佛語。
故為益。下凡之類虧聖教故為損。懲惡則
濫者自新。進善則通人感化。此其大略也。而
傅氏所奏。在司猶未施行。奕乃多寫表狀。
遠近公然流布。京室閭里。咸傳禿丁之誚。劇
談酒席。昌言胡鬼之謠。佛日翳而不明。僧威
阻而無勢。于時達量道俗勳豪成論者非
一。各疏佛理具引梵文。委示業緣曲垂
邪正。但經是奕之所廢。豈有引廢證成。
雖曰破邪終歸邪破。琳情正玄機獨覺
千載。器局天授博悟生知。睹作者之無功。
信乘權之有據。乃著破邪論。其詞曰。莊周
云。六合之內。聖人論而不議。六合之外。聖人
存而不論。老子云。域中有四大。而道居其
一。考詩書禮樂之致。忠烈孝慈之先。但欲
攸序彜倫。意存敬事君父。至德惟是安
上治民。要道不出移風易俗。自衛返魯。
詎述解脫之言。六府九疇。未宣究竟之旨。
案前漢藝文志所紀眾書一萬三千二百六
十九卷。莫不功在近益。俱未暢遠途。誠自
局於一生之內。非逈拔於三世之表者矣。
遂使當見因果理涉旦而猶昏。業報吉凶義
經丘而未曉。斯並六合之寰塊。五常之俗
謨。詎免四流浩汗為煩惱之場。六趣諠譁
造塵勞之業者也。原夫實相杳冥。逾要道之
道。法身凝寂。出玄之又玄。惟我大師體
斯妙覺。二邊頓遣萬德斯融。不可以境智
求。不可以形名取。故能量法界而興悲。
揆虛空而立誓。所以見生穢土誕聖王
宮。示金色之身吐玉毫之相。布慈雲於鷲
嶺。則火宅焰銷。扇惠風於雞峯。則幽途霧
卷。行則金蓮捧足坐則寶座承軀。出則天主
導前。入則梵王從後。聲聞菩薩儼若朝儀。
八部萬神森然翊衛。演涅槃則地現六動。
說般若則天雨四花。百福莊嚴。狀滿月之
臨滄海。千光照曜。如聚日之映寶山。師子
一吼。則外道摧鋒。法鼓暫鳴。則天魔稽首。
是故號佛。為法王也。豈與衰周李耳比德
爭衡。末世孔丘輒相聯類者矣。是以天上天
下。獨稱調御之尊。三千大千。咸仰慈悲之
澤。然而理深趣遠。假筌蹄而後悟。教門善
巧。憑師友而方通。統其教也則八萬四千
之藏。二諦十地之文。海殿龍宮之旨。古諜今
書之量。莫不流甘露於萬葉。垂至道於百
王。近則安國利民。遠則超凡證聖。但以時
運未融。致令漢梵殊感。故西方先音形之
奉。東國後見聞之益。及慈雲卷潤慧日收
光。迺夢金人於永平之年。覩靈骨於赤烏
之歲。於是漢魏齊梁之政像教勃興。燕秦晉
宋已來名僧間出。或神力救世。或異迹發
人。或慧解開神。或通感適化。及白足臨
刃不傷。遣法為之更始。志上分身員戶。
帝王以之加信。具諸史籍其可詳乎。並使
功被將來傳燈永劫。議者僉曰。僧惟紹隆
佛種。佛則冥衛國家福廕皇基。必無廢退
之理。我大唐之有天下也。應四七之辰。安
九五之位。方欲興上皇之風開正覺之道
治致太平永隆淳化。但傅氏所述酷毒穢
詞。並天地之所不容。人倫之所同棄。恐塵
黷聖覽。不可具觀。伏惟陛下。布含弘之恩。
垂鞠育之惠。審其逆順議以真虛。佛以
正法遠委國王。陛下君臨斯當付囑。謹上
破邪論一卷。用擬傅詞。文有三十餘紙。自
琳之綴釆貫絕群篇。野無遁賢朝無遺
士。家藏一本咸誦在心。並流略之菁華。文
章之冠冕。茂譽於是乎騰廣。昏情由之而
開尚矣。琳又以論卷初出意在弘通。自非
廣露其情。則皂隷不塵其道。乃上啟儲后
諸王及公卿侯伯等。並文理弘被庶績咸嘉。
其博詣焉。故奕奏狀因之致寢。遂得釋門重
敞。琳寔其功。東宮庶子虞世南。詳琳著論。
乃為之序胤而傅氏不愜其情重施密譖。
搆扇黃巾用為黨類。各造邪論貶量佛
聖。昏冒生靈衒曜朝野。薰蕕既雜時所疑
焉。武德九年春。下詔京置三寺惟立千
僧。餘寺給賜王公。僧等並放還桑梓。嚴勅
既下莫敢致詞。五眾哀號於槁街。四民顧
嘆於城市。于時道俗蒙然投骸無措。賴由震
方出帝氛祲廓清。素襲啟聞範究宗領。登
即大赦還返神居。故佛日重朗於唐世。又由
琳矣。琳頻逢黜陟。誓結維持。道挫世情良
資寡學。乃探索典籍隱括玄奧。撰辯正
論一部八卷。頴川陳子良注之。并製序曰。
昔宣尼入夢。十翼之理克彰。伯陽出關。二
篇之義爰著。或鉤深系象。或探賾希夷。
名言之所不宣。陰陽之所不測。猶能彌綸
天地包括鬼神。道無洽於大千。言未超於
域內。況乎法身圓寂妙出有無。至理凝玄迹
泯真俗。體絕三相累盡七生。無心即心非
色為色。筌蹄之外豈可言乎。若夫西伯拘
羑遂顯精微。子長蠶室卒成先志。故易曰。
古之作易者。其有憂乎。論之興焉。良有以
矣。道士李仲卿劉進喜等。並作庸文謗毀
正法。在俗人士或生邪信。法師愍其盲瞽
遂著斯論。可謂鼓茲法海振彼詞鋒。碧鷄
之銳競馳。黃馬之峻爭騖。莫不葉墜柯摧
雲鎖霧卷。但此論窮釋老之教源。極品藻之
名理。恐好事後生。意有未喻。弟子近申頂
禮。從而問津。爛然溢目。若日月之入懷。寂
乎應機。譬寶珠之燭物。既悟四衢之幻。便
息百城之遊。於是啟所未聞。為之注解。
良以文學雄伯群儒奉戴。誘勸成則其從
如雲。貞觀初年帝於南山大和宮舊宅。置
龍田寺。琳性欣幽靜。就而住之。眾所推美
舉知寺任。從容山服詠歌林野。至十三年
冬。有黃巾秦世英者。挾方術以邀榮。遂程
器於儲貳。素嫉釋種。陰陳琳論謗訕皇宗。
罪當誷上。帝勃然下勅沙汰僧尼。見有眾
侶乃依遺教。仍訪琳身據法推勘。琳扼
腕奮發。不待追徵。獨詣公庭。輕生徇理。
乃縶以縲紲。下詔問曰。周之宗盟異姓為
後。尊祖重親寔由先古。何為追逐其短。
首鼠兩端。廣引形似之言。備陳不遜之喻。
把毀我祖禰。謗黷我先人。如此要君。罪
有不恕。琳答曰。文王大聖。周公大賢。追遠
慎終。昊天靡答。孝悌之至通於神明雖有
宗周義不爭長。何者皇天無親竟由輔
德。古人黨理而不黨親。不自我先不自
我後。雖親有罪必罰。雖讎有功必賞。賞
罰理當。故天下和平。老子習訓道宗。德教加
於百姓。恕己謙光。仁風形于四海又云。吾
師名佛。佛者覺一切人也。乾竺古皇。西昇
逝矣。討尋老教。始末可追。日授中經示誨
子弟言。吾師者善入泥洹。綿綿常存。吾今
逝矣。今劉李所迹。謗滅老氏之師。世莫能
知。著茲辯正論。有八卷。略對道士。六十餘
條。並陳史籍。前言實非謗毀家國。自後辯
對二十餘列。並據琳詞。具狀聞奏。勅云。所
著辯正論。信毀交報篇曰。有念觀音者。臨
刃不傷。且赦七日令爾自念。試及刑決能
無傷不。琳外纏桎梏內迫刑期。水火交懷
訴仰無路。乃緣生來所聞經教及三聖尊
名。銘誦心府。擬為顯應。至于限滿。忽神思
彯勇橫逸胸懷。歡慶相尋頓忘死畏。立待
對問。須臾勅至云。今赦期已滿。當至臨刑。
有何所念。念有靈不。琳援筆答曰。自隋季
擾攘四海沸騰。役毒流行干戈競起。興師
相伐舍檀兵威。臣佞君荒不為正治。遏絕
王路固執一隅。自皇王弔伐載清陸海。斯
寔觀音之力。咸資勢至之因。比德連蹤
道齊上聖。救橫死於帝庭。免淫刑於都市
琳於七日已來。不念觀音。惟念陛下。勅治
書侍御史韋悰問琳。有詔令念觀音。何因
不念。乃云惟念陛下。琳答。伏承觀音聖鑒
塵形六道。上天下地皆為師範。然大唐光
宅四海。九夷奉職八表刑清。君聖臣賢不
為抂濫。今陛下子育恒品如經。即是觀
音。既其靈鑒相符。所以惟念陛下。但琳所
著正論。爰與書史倫同。一句參差任從斧
鉞。陛下若順忠順正。琳則不損一毛。陛下
若刑濫無辜。琳則有伏屍之痛。具以事聞。
遂不加罪有勅徙于益部僧寺。行至百牢
關菩提寺。因疾而卒。時年六十九。沙門慧
序。經理所苦。情結斷金。曉夕同衾慰撫承
接。及命將盡在序膝上。序慟哭崩摧淚如
駛雨。乃召諸關旁道俗。葬於東山之頂。高
樹白塔。勒銘誌之。行路望者知便下淚。序
本雍州武功人。善經籍通佛理。明攝論以
為敷化之訓。體道開俗言無品藻。將護遊
僧用為家操。本住京輦後移梁益。以百牢
衝會四方所歸。道俗栖投往還莫寄。序乃
宅寺關口。用接遠賓。故行侶賴之。詠歌盈
耳。于時治書侍御史韋悰。審英飾詐。乃奏
彈曰。竊以大道欝興。沖虛之迹斯闡。玄風既
播。無為之教寔隆。未有身預黃冠志同
凡素者也。道士秦英。頗學醫方薄閑呪禁。
親戚寄命羸疾投身。姦婬其妻禽狩不
異。若情違正教心類豺狼。逞貪競之懷。
恣邪穢之行。家藏妻子門有姬童。乘肥衣
輕出入衢路。楊眉奮袂無憚憲網。健羡
未忘觀繳在慮。斯原不殄至教式虧。請寘
嚴科以懲婬侈。乃入大理。竟以狂匿被
誅。公私怪其死晚。琳所著詩賦啟頌碑表
章誄大乘教法并諸論記傳。合三十餘卷。並
金石擊其風韻。縟錦繢其文思。流靡雅便。
騰焰爾穆。又善應機說導。即事騁詞。言會
宮商義符玄籍。斯亦希世罕嗣矣。

釋慈藏。姓金氏。新羅國人。其先三韓之後也。
中古之時。辰韓馬韓卞韓。率其部屬。各有
魁長。案梁貢職圖。其新羅國。魏曰斯盧。宋
曰新羅。本東夷辰韓之國矣。藏父名武林。官
至蘇判異(以本王族比唐一品)既嚮高位。籌議攸
歸。而絕無後嗣。幽憂每積。素仰佛理乃求
加護。廣請大捨祈心佛法。并造千部觀音。
希生一息。後若成長。願發道心度諸生類。
冥祥顯應。夢星墜入懷。因即有娠。以四月
八日誕。載良晨。道俗銜慶希有瑞也。年
過小學。神叡澄蘭獨拔恒心。而於世數史
籍略皆周覽。情意漠漠無心染趣。會二親
俱喪。轉厭世華。深體無常終歸空寂。乃捐
捨妻子第宅田園。隨須便給行悲敬業。子爾
隻身投於林壑。麁服草屩用卒餘報。遂登
陗隒獨靜行禪。不避虎兕常思難施。時或
弊睡心行將徵。遂居小室。周障棘刺露
身直坐。動便刺肉。懸髮在梁。用袪昏漠。
修白骨觀轉向明利。而冥行顯被物望所
歸。位當宰相頻徵不就。王大怒。勅往山
所將加手刃。藏曰。吾寧持戒一日而死。不
願一生破戒而生。使者見之不敢加刃。
以事上聞。王愧服焉。放令出家任修道業。
即又深隱。外絕來往。糧粒固窮。以死為命。
便感異鳥各銜諸果就手送與。鳥於藏手
就而共食。時至必爾。初無乖候。斯行感玄
徵。罕有聯者。而常懷慼慼慈哀含識。作何
方便令免生死。遂於眠寐見二丈夫曰。
卿在幽隱欲為何利。藏曰。惟為利益眾
生。乃授藏五戒訖曰。可將此五戒利益眾
生。又告藏曰。吾從忉利天來。故授汝戒。因
騰空滅。於是出山。一月之間國中士女咸
受五戒。又深惟曰。生在邊壤佛法未弘。自
非目驗無由承奉。乃啟本王西觀大化。
以貞觀十二年。將領門人僧實等十有餘人。
東辭至京。蒙勅慰撫。勝光別院厚禮殊供。
人物繁擁財事既積。便來外盜。賊者將取心
戰自驚。返來露過。便授其戒。有患生盲。
詣藏陳懺後還得眼。由斯祥應。從受戒者
日有千計。性樂栖靜。啟勅入山。於終南雲
際寺東懸崿之上。架室居焉。旦夕人神歸戒
又集。時染少疹。見受戒神為摩所苦。尋即
除愈。往還三夏常在此山。將事東蕃。辭下
雲際。見大鬼神其眾無數。帶甲持仗云。
將此金輿迎取慈藏。復見大神與之共鬪
拒不許迎。藏聞臭氣塞谷蓬勃。即就繩床。
通告訣別。其一弟子又被鬼打躄死乃蘇。藏
即捨諸衣財。行僧德施。又聞香氣遍滿身
心。神語藏曰。今者不死。八十餘矣。既而入
京。蒙勅慰問。賜絹二百匹。用充衣服貞觀
十七年。本國請還。啟勅蒙許。引藏入宮。賜
納一領雜綵五百段。東宮賜二百段。仍於弘
福寺為國設大齋。大德法集。并度八人。又
勅太常九部供養。藏以本朝經像彫落未
全。遂得藏經一部并諸妙像幡花蓋具堪
為福利者。齎還本國。既達鄉壞。傾國來
迎。一代佛法於斯興顯。王以藏景仰大國。
弘持正教。非夫綱理。無以肅清乃勅藏為
大國統。住王芬寺。寺即王之所造。又別築
精院。別度十人恒充給侍。又請入宮。一夏
講攝大乘論。晚又於皇龍寺講菩薩戒本。
七日七夜天降甘露。雲霧奄藹覆所講堂。
四部興嗟聲望彌遠。及散席日。從受戒者其
量雲從。因之革厲十室而九。藏屬斯嘉運。
勇銳由來。所有衣資並充檀捨。惟事頭陀。
蘭若綜業。正以青丘佛法東漸百齡。至於
住持修奉蓋闕。乃與諸宰伯祥評紀正。時
王臣上下。僉議攸歸。一切佛法須有規猷。
並委僧統藏令僧尼五部各增舊習。更置
綱管。監察維持。半月說戒依律懺除。春冬
總試令知持犯。又置巡使。遍歷諸寺誡勵說法。嚴飾佛像營理眾業。鎮以為常。據
斯以言。護法菩薩即斯人矣。又別造寺塔十
有餘所。每一興建合國俱崇。藏乃發願曰。
若所造有靈。希現異相。便感舍利在諸巾
鉢。大眾悲慶積施如山。便為受戒。行善遂
廣。又以習俗服章中華有革。藏惟歸崇正
朔義豈貳心。以事商量舉國咸遂。通改邊
服一准唐儀。所以每年朝集位在上蕃。任
官遊踐並同華夏。據事以量通古難例。撰
諸經戒疏十餘卷。出觀行法一卷。盛流彼
國。有沙門圓勝者。本族辰韓清慎僧也。以
貞觀初年。來儀京輦遍陶法肆。聞持鏡曉
志存定攝。護法為心。與藏齊襟秉維城塹。
及同返國大敞行途講開律部。惟其光肇
自昔東蕃有來西學。經術雖聞無行戒檢。
緣搆既重。今則三學備焉。是知通法護法代
有斯人。中濁邊清於斯驗矣。

論曰。觀夫至人之降時也。或三輪御世。或
六通導物。人依法依。本護法。而陳教適權
適道。寔兼濟而成津。是以三藏設位。拯
溺喪於未然。護法一科。樹已崩之正綱。然
弘誘之相。條緒稍多。時顯知微。乍揚神武。
騁奇辯於邪眾。暢決蒙心。顯大義於當時。
昌明玄理假威權而助道。有德獨擅其聲。
藉傳授而潛通。遍告常行其務。遂有撾
揵搥於靈岳。聲告但為任持。重結法於剡
洲。教旨惟尊弘理。入大乘論。則九億無學住
法萬年。經律所詮。賓頭羅睺未取泥曰。斯
皆助揚道化。通悟未聞。靜倒惑於即生。紹
正法于來世。故使湮殘屢染尋復還興。豈
惟凡謀。蓋其力矣。況乎迦葉尊者。凝神鷄足
之峯。堅慧菩薩。端拱修羅之窟。斯並引生
趣善。為物持身。致及慈氏降靈遞相弘
育。或摧裂愛網。或傾覆慢幢。或通決深
疑。或開揚道務。為業應接。若雲雨之相投。
為功惟重。等大地之弘博。所以身子策名。
顯法輪之大將。毱多徽號。標無相之後佛。
五百門學通號任持。行德相高皆稱第一。
至於乘時御化通法開宗。弘救之極勿高
身子。良由闢樹園之福地蕩邪𡨥之高鋒。
偃目連之神力。覆富那之辯慧。此即護法
之緣。蓋惟斯矣。自道風東扇。爰始滕蘭。前
傳重於開宗。故入譯經之目。然則傳譯在
乎歸信未信不可弘文。護持存乎正邪。
邪正方開信本。經陳如是。豈虛也哉。道元
德母。信其實矣。所以發蒙啟化。應接時心。
重空顯其德明。大眾駭其耳目。致使拜首
受道飲沐法流。不虛設也。費才感終於
壇側。褚信剃頂於場中。顯宗悟理知歸。侍
中捐俗入道。一期盛事萬代舟航。佛日於
是流暉。法雲由斯不絕。茲德可紀茲言可
詳。而閩越。隱其高例。附譯稱述。竊比則事
業懸殊。遠化則乘權難擬。計功編次宜先
譯傳。稍非經務故後三學。及姚秦迷外。道
融折其是非。元魏重邪。曇始制其強禦。
前傳顯然。其宗可錄。施乎齊周兩治。厥政
殊風。齊高獨盛釋門。周武偏弘李眾。然其
邪逼匿正。邪偽而正通。妄作亂真。真澄而妄隱。故使齊氏一統。民無兩
情。釋侶闐邦寺塔充國。二百萬眾。綱猷上
統之言。四十千寺。咸列釋門之剎。約指剡
洲。化境通括像正任持。挮航之大未可相擬。豈法之力。惟人謂乎。弘斯在人。則顯公據其首也。掩抑華飾揚耀塵埃。眾皆輕而不思。可謂激通其道。及法上引衣之赴難也。則醒醉相兼。醒則領上之累詞。醉則示虛於邪敵。雖復金櫃＝圚【三】【宮】櫃＝圚【宋】【元】【明】【宮】櫃玉韜之祕術。未可與言。孫武吳起之奇謀。曾何足道。所以登席＝虎【三】席＝虎【宋】【元】【明】席之始。搖動物心。異眾等山丘。鼓論同雲物。致使纔撝刃辯載戢妖氛。定方術於面前。樹微言於即世。故有談仙者投骸於臺檻。宗虛者深剃於王庭。明詔遂頒國無兩信。雖稠公標於定道。賢上統於義門。一時之慶。固不同年而語矣。周氏秦壤世號武鄉＝卿【宋】鄉。豺狼之諺想不虛託。懷文斯寡習勇彌隆。酌緯候之讖詞。納譎誑之佞術。衛嵩本我之胤。張賓乃彼之餘。異嚮＝響【三】嚮＝響【宋】【元】【明】嚮同心脣齒相副。競列封表曲引遊言。冒誷＝網【宋】，罔【元】【明】誷＝網【宋】，＝罔【元】【明】誷帝心覆絕仁祀。時未思其禍始也禍作萌漸。百辟之所不知。及望夷之福終也。潰發滂流。天無＝元【元】【明】無方改前政。呼嗟何及。僧傑道安名殊衛氏。風格峻逸比景彌天。二論既陳異見將弭。而狙詐蠅巧終墜前修＝條【三】修＝條【宋】【元】【明】修。靜藹上賢當斯頹運。奮發拒諫守素窮巖。慨正道之遂荒。誠護法之無力也。乃解形松石殉命西方。于時同軌遺形。亦有十數。自非懷大濟於末俗覩法滅而增哀。何能捨所重於幽林。為依救而終世。誠可美矣。誠可悲夫＝矣【三】夫＝矣【宋】【元】【明】夫。詳觀列代數賢。則紹隆之迹可見。藻鏡則日月同仰。清範則高山是欽。具彰本紀。其續昌矣。有隋御寓深信釋門。兼陳李館。為收恒俗。二世纘曆。同政前朝。悼像化之徽猷＝微行【三】徽猷＝微行【宋】【元】【明】徽猷。襲宋桓之致敬。于時緇素相望慘＝愕【三】慘＝愕【宋】【元】【明】慘然。明贍
法師屈起臨對櫃玉韜之祕術。未
可與言。孫武吳起之奇謀。曾何足道。所以
登席之始。搖動物心。異眾等山丘。鼓論同
雲物。致使纔撝刃辯載戢妖氛。定方術於
面前。樹微言於即世。故有談仙者投骸於
臺檻。宗虛者深剃於王庭。明詔遂頒國無
兩信。雖稠公標於定道。賢上統於義門。一
時之慶。固不同年而語矣。周氏秦壤世號
武鄉。豺狼之諺想不虛託。懷文斯寡習勇
彌隆。酌緯候之讖詞。納譎誑之佞術。衛嵩
本我之胤。張賓乃彼之餘。異嚮同心脣齒相
副。競列封表曲引遊言。冒誷帝心覆絕
仁祀。時未思其禍始也禍作萌漸。百辟之
所不知。及望夷之福終也。潰發滂流。天
無方改前政。呼嗟何及。僧傑道安名殊衛
氏。風格峻逸比景彌天。二論既陳異見將
弭。而狙詐蠅巧終墜前修。靜藹上賢當斯
頹運。奮發拒諫守素窮巖。慨正道之遂荒。
誠護法之無力也。乃解形松石殉命西方。
于時同軌遺形。亦有十數。自非懷大濟
於末俗覩法滅而增哀。何能捨所重於幽
林。為依救而終世。誠可美矣。誠可悲夫。
詳觀列代數賢。則紹隆之迹可見。藻鏡則日
月同仰。清範則高山是欽。具彰本紀。其續昌
矣。有隋御寓深信釋門。兼陳李館。為收恒
俗。二世纘曆。同政前朝。悼像化之徽猷。
襲宋桓之致敬。于時緇素相望慘然。明贍
法師屈起臨對。夙未強術。眾或漏言。及
覿其厲色格詞抗楊嚴詔。皆謂禍碎其身
首也。助慄不安其足。而贍逞怡顏色欣
勇綽然。帝後乃述釋門之有人焉。眾乃悟
其脫頴也知人其難。人實難知。知其難者。
千載其一乎。信不虛矣。皇唐啟運代有斯
人。普應佩席於天門。慧滿載衣於朝伍。智
實剛烈。抵訶於時重。法琳慷慨。極言於明
詔。異世同風不屑古也。莫不言行同時死
生齊日。故得名流萬代。紹先聖之宏猷乎。
惟夫經論道業務在清心。弘護法網寔敦
遐志。志遠則不思患辱。心清則罔懼嚴
誅。達三相之若馳。識九有之非宅。未曾
為法。徒喪餘齡。豈惟往生。乃窮來陰。於是
挾福智而面諸佛。覩形骸若委遺塵。騰
神略而直前。鼓通博之橫辯。但令法住。投
鼎鑊其如歸。既屬慧明。處濁世其如夢。
故能不負遺寄。斯傳之有蹤乎已矣。夫誰
有見斯。而不勉厲志於重霄哉。
續高僧傳卷第二十四＋（護法篇下）【宋】【元】【宮】四四


釋曇選。姓崔。高陽人。神慧譎詭不偶時俗。
雖博通經術。而以涅槃著名。不存文句。護
法為慮本。晚住并部興國寺。川邑奉之以
為師傅。每有眾集居于座元。酬問往還以
繫節為要。吐言開令宏放終古。僧侶乃多
莫敢摧挫。時人目為豹選者也。及楊諒逆
節中外相叛。招募軍兵繕造牟甲。以興國
寺為甲坊。以武德寺為食坊。後於武南置
陣。楊素敗之。官軍入郭搜求逆黨。總集諸
僧責供反者。僧等辭曰。王力嚴切不敢遮
約。素曰。有幾僧諫王被殺。而云王力嚴切。
此並同反。不勞分疎可依軍法。選時在眾
不忍斯禍。乃出對曰。比佛法陵遲。特由僧
無有德可以動俗。致有亂階。結聚不能誨
以忠信。此誠如公所教。今被理責陷身無
地。素乃舒顏曰。僧等且還。留向對僧。擬論
機務。自爾晝參軍將開散僧誅。晚還寺宿。
不久煬帝下勅通被放免。故合眾獲安。誠
其功也。及大業末歲。兵饑交接。四方僧遊
寄食無地。興國雖富儉嗇者多。每食時禁
門自守。客僧擁結終不之前。選不勝滅法。
憤激身心。每日拄杖在門驅趁防者携引
羇僧。供給鉢器。送至食堂。眾多是其子弟
不敢違逆。由是眾開僧制。許選停客。自餘
不得然。其慈濟之深感激府俞。房內廓然
財什不積。唯置大鉢一口。每日引諸乞
兒。所得食調總鉢中。選請食分。亦和其
內。雜為饘粥。便行坐乞人。手自斟酌。見其
襤縷皴錯形容癯瘦。流淚盈臉不能自勝。
選亦依行受粥而食。日別如此。遂及有年。
皇運伊始人情安泰。義興新寺法綱大張。
沙門智滿。當塗眾主。一川鄉望。王臣傾重
創開諸宇嚴位道場。三百餘僧受其制約。
夏中方等清眾肅然。風聲洋溢流潤遐邇。
選聞之乃詣其寺。庭滿徒聞來崩騰下。赴
告曰。卿等結聚作何物。在依何經誥。不有
冒罔後生乎。滿曰。依方等經行方等懺。選
曰。經在何處將來對讀。遂將一卷來。選曰。
經有四卷。何不一時讀之沙門道綽曰。經
文次第。識不俱聞。選曰。吾識可共爾識同
耶。但四卷齊讀。文言未了。便曰。依呪滅罪
耳。可罷之。又曰。自佛法東流。矯詐非少。
前代大乘之賊。近時彌勒之妖。詿誤無識
其徒不一。聞爾結眾。恐壞吾法。故力疾來
問。雖爾手把瓶子。倚傍猶可。遂杖策而返。
武德八年。遘疾淹積。問疾者充牣房宇。
乃尸臥引衣申脚曰。吾命將盡何處生乎
名行僧道綽曰。阿闍黎。西方樂土名為安
養。可願生彼選曰。咄為身求樂。吾非爾儔。
綽曰。若爾可無生耶。答曰。須見我者而為
生乎。乃潛息久之。不覺已逝。時年九十有
五。道俗哀慘。送于西山之陰。傳者親往其
寺不及其人。觀其行事遺績。庶可澡雪形
心頓袪鄙悋。叔緒護法開士。抑斯人乎。

釋法通。龍泉石樓人。初在隰鄉未染正法。
眾僧行往不達村閭。如有造者以灰灑面。
通雖處俗情厭恒俗。以開皇末年。獨懷異
概超出意表。剃二男二女并妻之髮。被以
法衣。陟道詣州委僧尼寺。時有問者通便
答曰。我捨枷鎖志欲通法。既達州寺如前
付囑。便求通化寺明法師度出家。於即遊
化稽湖。南自龍門北至勝部。嵐石汾隰無
不從化。多置邑義月別建齋。但有沙門皆
延村邑。或有住宿明旦解齋。家別一槃。以
為通供。此儀不絕至今流行。河右諸州聞
風服義。有僧投造直詣堂中。承接顏色譬
若親識。故通之率導其德難倫。曾行本邑。
縣令逢之。問是何僧。答云山客令乃禁守
不許遊從。通即絕粒竭誠遶獄行道。其夜
聽事野狐鳴叫。怪相既集通夕不安。及明
放遣。通曰。我遶獄行道正得道理。如何見
放。經日不食。夜又狐鳴。宮庶以下莫不震
懼。苦勸引挽方從其請。爾後巡行無時寧
舍。曾投人宿。犬咋其脛。尋被霹死。風聲逾
顯。後卒於龍泉。余以貞觀初年。承其素迹
遂往尋之。息名僧綱住隰州寺。親說往行
高聞可觀。欣其餘論試後披敘。夫以高世
之量隨務不倫。統其大歸莫非通道。所以
九十六部。兼邪正之津途。一十七群。現機
緣之化迹。故能光開佛日。弘導塵蒙。攝迷
沒之鄙夫。接戒濁之澆首。並得開智清悟
通聖革凡。弘道利生於是乎在。今有不達
之者。同世相輕。覩其家業叢雜。閱其形骸
塵弊遂則雷同輕毀。曾不大觀。由之自陷。
備于成教。故文云。不觀法師種姓形有。但
受其法開我精靈。斯言可歸。通有之矣。

釋弘智。姓萬氏。始平槐里鄉人。隋大業十
一年。德盛鄉閭權為道士。因入終南山。絕
粒服氣期神羽化。形骸枯悴心用飛動。乃
入京至靜法寺遇惠法師。問以喻道之方。
惠曰。有生之本以食為命。假糧粒以資形。
託津通以適道。所以古有繫風捕影之論。
仙虛藥誤之談。語事信然。幸無惑也。乃示
以安心之要遣累之方。義寧元年。委擲黃
冠入山修業。武德之始天下大同。佛道二
門峙然雙列。智乃詣省申訴。請隷釋門。並
陳理例。朝宰咸穆。遂得貫入緇伍隨情住
寺。而性樂幽栖。乃於南山至相寺而居焉。
周歷講會亟經炎燠。神用通簡莫不精詣。
然而性立虛融。慈矜在務。陶甄士俗延
納山賓。巖隱匱乏之流。飛走飢虛之類。咸
贍資糇粒錫以貝泉。雖公格嚴斷寺制深
約。而能携引房宇。同之窟穴泰。斯亦叔
代匡護之開士也。滅後遂絕此蹤惜哉。故
其所獲法利。積散不窮。弘誘博愛為而不
恃。加之以忍邦行事音聲厥初。開務通識
非斯莫曉。故凡有福會必以簫鼓為先。致
令其從如雲真俗不爽於緣悟矣。講華嚴
攝論等。以永徽六年五月九日。終於山寺。
春秋六十有一。露骸林下攸骨焚散。遵餘
令也。門人散住諸寺者。咸謹卓正行不墜
遺風。重誨誘之劬勞。顧復之永沒。乃共寫
八部般若。用崇屺岵之恩。又建碑一區。陳
於至相寺山外。二丈四尺。寶德寺莊所。

釋道會。姓史。犍為武陽人。初出家。住益州
嚴遠寺。器宇高簡雅調逸群。四方道俗日
夕參候。猶以蜀門小陜聞見非廣。乃入京
詢訪經十餘年。經論史籍博究宗領。還蜀
欲大開釋教導引後銳。時屬亂離不果心
術。會皇運初興率先招撫。詹俊李袞首途
巴蜀。會上疏曰。會弟性不肖。家風失墜。
封爵雖除詔勅猶在。門生故吏子孫成列。
並奮臂切齒思効力用。即日劍門雖啟巫
峽負固。會請。躬率徒隷。振錫啟途。折簡宣
威。開懷納款。軍無矢石之勞。主有待成之
逸。此亦一時之利也。惟公圖之。為使淹留
遂不行。于時國初。僧尼道士所在多度。有
道士宋冀。是彼梁棟。於隆山縣下新立道
觀。屋宇成就置三十人。會經總管段倫陳
牒改觀為寺。其郭內住者並是道宗不伏。
移改囑安撫大使李襲譽。巡察州縣。會以
事達。乃引兵過城。四面鳴鼓一時驅出。舉
宗怨訴噂𠴲街衢。會曰。未能令天下改觀
為寺。此之一所終不可奪。遂依立寺。至今
不毀。武皇登遐。入京朝觀。因與琳師同
修辨正。有安州暠師。在蜀弘講。人有嫉者。
表奏云。反又述法。會覘候消息遂被拘執。
身雖在獄言笑如常。為諸在獄講釋經論。
經春至冬。諸僧十數。衣服襤縷不勝寒酷。
京師有無盡藏。恒施為事。會致書曰。自如
來潛影西國。千有餘年。正法東流五百許
載雖復赤髭青眼大開方便之門。白脚漆身
廣示歸依之路。猶未出於苦海。尚陸沈於
險道。況五眾名僧四禪教首。頭陀聚落唯
事一餐。宴坐林中但披三納。加以無緣之
慈想。升錘以代鴿。履不輕之行。思振錫以
避蟲。今有精勤法子清淨沙門。橫被囚拘
實非其罪。遂使重關早落覩獄吏而魂飛。
清室晚開見刑官而思盡。嚴風旦灑穿襟
與中露俱飄。繁霜夜零寒心與死灰同殪。
若竟不免溝壑。抑亦仁者所恥。書達即送
裘鞋給之。及事釋還鄉。三輔名僧送出郭
門。會與諸遠僧別詩曰。去住俱為客。分悲
損性情。共作無期別。時能訪死生。道俗聞
者皆墮淚。時益州法曹裴希仁。自矜門學。
會與相見。輕有譏誚。會曰。蜀川雖小賢德
如林。漢朝八俊同出。唯張綱埋輪。東𨿅。
難曰。豺狠當路安問狐狸。奏誅梁冀。威
攝四海者。揵為武陽人也。漢時有問楊子
雲曰。李仲堪何如人。答曰。隱不違親。貞不
絕俗。天子不臣。諸侯不友者。資中人也。巴
西閬中。百王之仰戢。益州郫縣。名振於華
夷。明公庶可虛心待國士。豈得以土地拘
於人哉。言訖而出。希仁愧謝。既返謂人
曰。江漢多靈。其斯人也。以貞觀末卒。年七
十矣。

釋智勤。俗姓朱。隋仁壽因舍利州別置大
興國寺度。少小以匡護為心。每處眾發言。
無不允睦。精誠勇猛事皆冥祐。初母患委
頓。為念觀音。宅中樹葉之上皆現化佛。合
家並見。母疾遂除。又屬隋末荒亂諸賊競
起。勤獨守此寺。賊不敢凌。故得寺宇經像
一無所損。諸寺湮滅不可目見。又一時權
著俗衣。以避兵刃。被賊圍遶而欲殺之。忽
聞空中聲告。師可去俗衣。遂除外服。賊見
頂禮請將供養。經於數月後投於蜀。聽暠
法師講。眾至三千。法師皆委令檢校。遂得
安怗。內外無事。一人力也。又至唐初還歸
鄧州。講維摩三論十餘遍。後隱於北山。
倚立十餘年。所居三所即今見存。恒聞谷
中鐘聲。後尋巖嶺。忽見一寺宛麗奇常。入
中禮拜。似有人住。如是數度。後更尋覓莫
知所在。又居山內糧食將盡。其行道之處
土自發起。遂除棄之。明日復爾。如是再三。
遂有穀現。因即深掘得粟二十餘碩。其粟
粒大色赤稍異凡穀。時鄧州佛法陵遲。合
州道俗就山禮請。願出住持。遂感夢而出。
其夢不詳子細。後時負像出山。中途忽闇
莫知其路。不得前進。俄有異火兩炬。照路
極明。因得見道。送至村中火方迴滅。村人
並見無不驚異。因出住大興國。前後諸王
刺史。並就寺頂禮。請受歸戒。恒以僧尼之
事委令檢校。佛法光顯。吳蜀遠聞。又至永
徽年初。以見時事繁雜。守房不出。向淹
三載。讀一切經兩遍。每讀經時恒見有神
來聽。初中後夜常聞彈指謦欬之聲。至顯
慶四年。省符召入慈恩。不就。至其年五月
欲終之前。所有功德不周之處。曉夜經構
使畢。人問何故如此怱速。答曰。無常之法
何可保耶。至十五日。寺中樹木枝葉萎枯
自然分析。禽鳥悲鳴遍於寺內。僧各驚問
莫知所由。至十六日旦。忽見昔聽經神來。
禮拜而語云。莫禮傍人無有見者。於是剃
髮披衣在繩床內。手執香鑪跏趺而坐。告
諸弟子。汝可取大品經讀誦。至往生品訖。
遂合掌坐而卒。停經數日顏色如舊。恒有
異香聞於寺內。合州道俗悲慟難勝。州縣
官人並送至野。春秋七十四矣。



續高僧傳卷第二十五

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 感通上　正傳三十三　附見三

魏洛京永寧寺天竺僧勒那漫提傳一

魏榮陽沙門釋超達傳二

魏文成沙門釋慧達傳三

魏常山衡唐精舍釋道泰傳四

梁九江東林寺釋僧融傳五

魏末魯郡沙門釋法力傳六

梁蜀土青城山寺釋植相傳七

梁蜀土潼州沙門釋僧林傳八

梁荊州沙門釋慧簡傳九

魏涼州沙門釋僧朗傳十

魏太山朗公谷山寺釋僧意傳十一

魏太山丹嶺寺釋僧照傳十二

齊相州鼓山釋道豐傳十三

齊鄴下大莊嚴寺釋圓通傳十四

齊太原沙門釋慧寶傳十五

齊鄴下寶明寺釋僧雲傳十六

齊梁州薛寺釋僧遠傳十七

周上黨元開府寺釋慧瑱傳十八

隋相州大慈寺釋洪獻傳十九

隋東川沙門釋慧雲傳二十(傅大士)

隋鄂州沙門釋法朗傳二十一

隋蜀部灌口山竹林寺釋道仙傳二十二

陳攝山栖霞寺釋慧峯傳二十三

隋蘇州重玄寺釋慧巖傳二十四

隋東都寶楊道場釋法安傳二十五(法濟)

隋蔣州大歸善寺釋慧偘傳二十六

唐京化度寺釋轉明傳二十七

唐安州沙門賈逸傳二十八

唐雍州義善寺釋法順傳二十九(智儼)

唐蒲州普濟寺釋道英傳三十

唐雍州梁山沙門釋又德傳三十一

唐京師辯才寺釋智則傳三十二

唐京師律藏寺釋通達傳三十三

勒那漫提。天竺僧也。住元魏洛京永寧寺。
善五明工道術。時信州刺史綦母懷文。巧
思多知。天情博識。每國家營宮室器械。無
所不關。利益公私。一時之最。又勅令修
理永寧寺。見提有異術。常送餉祇承冀有
聞見。而提視之平平初無敘接。文心恨之。
時洛南玄武館有一蠕蠕客。曾與提西域舊
交。乘馬衣皮。時來造寺。二人相得言笑抵
掌。彌日不懈。文旁見夷言。不曉往復。乃
謂提曰。弟子好事人也。比來供承望師降
意。而全不賜一言。此北狄耳。獸心人面殺生
血食。何足可尚。不期對面遂成彼此。提曰。
爾勿輕他。縱使讀萬卷書。用未必相過也。
懷文曰。此所知當與捔技賭馬。提曰。爾
有何耶。曰算術之能。無問望山臨水。縣
測高深。圍圌蹋窖不舛升合。提笑而言曰。
此小兒戲耳。庭前有一棗樹極大。子實繁
滿。時七月初悉已成就。提仰視樹曰。爾知
其上可有幾許子乎。文怪而笑曰。算者所
知。必依鉤股標候。則天文地理亦可推測。
草木繁耗有何形兆。計斯寔漫言也。提指
蠕蠕曰。此即知之。文憤氣不信。即立契賭
馬。寺僧老宿咸來同看。其立旁證。提具告
蠕蠕。彼笑而承之。文復要云。必能知者幾
許成核。幾許菸死無核。斷許既了。蠕蠕
腰間皮袋裏出一物。似今秤衡。穿五色
線。線別貫白珠。以此約樹。或上或下。或
旁或側。抽線䀹眼。周迴良久。向提撼頭而
笑述其數焉。乃遣人撲子實下盡。一一看
閱。疑者文自剖看校量子數成不。卒無欠
䞉。因獲馬而歸。提每見洛下人遠向嵩高
少室取薪者。自云。百姓如許地。擔負辛苦。
我欲暫牽取二山枕洛水頭待人伐足。乃
還放去。不以為難。此但數術耳。但無知
者誣我為聖。所以不敢。提臨欲終語弟
子曰。我更停五三日往一處行。汝等念修
正道勿懷眷戀。便寢疾閉戶臥。弟子竊
於門隙視之。見提身不著床在虛仰臥
相告同視。一僧忽欬。提還床如舊。遙謂曰。
門外是誰何不來入。我以床熱故取涼。爾
勿怪也。是後數日便捨命矣。

釋超達。未詳其氏。元魏中行業僧也。多學
問有知解。帝禁圖讖尤急。所在搜訪。有人
誣達有之。乃收付榮陽獄。時魏博陵公檢
勘窮劾。達以實告。大怒以車輪繫頸。嚴
防衛之。自知無活路。專念觀世音。至夜四
更忽不見車輪。所在見守防者皆大昏睡。
因走出外將欲遠避。以久繫獄。脚遂􂎖急
不能及遠行至天曉。虜騎四出追之。達
惟逃必不免。因伏草中騎來蹋草並靡。
雖從邊過對而不見。仰看虜面。悉以牛
皮障目。達一心服死。至誠稱念。夜中虜去。
尋即得脫。又僧明道人。為北臺石窟寺主。
魏氏之王天下也。每疑沙門為賊。收數百
僧互繫縛之。僧明為魁首。以繩急纏從
頭至足。剋期斬決。明大怖一心念觀音。
至半夜覺纏小寬。私心欣幸精到彌切。
及曉索然都斷既因。得脫逃逸奔山。明旦
獄監來覓不見。惟有斷繩在地。知為神
力所加也。即以奏聞。帝信道人不反。遂
一時釋放。

釋慧達。姓劉。名窣(蘇骨反)和。本咸陽東北。三
城定陽稽胡也。先不事佛。目不識字。為人
兇頑。勇健多力樂。行獵射。為梁城突騎。守
於襄陽。父母兄弟三人並存。居家大富。豪侈
鄉閭縱橫不理。後因酒會遇疾。命終備覩
地獄眾苦之相。廣有別傳。具詳聖迹。達後
出家。住于文成郡。今慈州東南高平原。即其
生地矣。見有廟像。戎夏禮敬處于治下安
民寺中。曾往吳越。備如前傳。至元魏太武
大延元年。流化將訖。便事西返。行及涼州
番禾郡東北望御谷。而遙禮之。人莫有曉
者。乃問其故。達云。此崖當有像現。若靈相
圓備。則世樂時康。如其有闕。則世亂民苦。
達行至肅州酒泉縣城西七里石㵎中死。其
骨並碎。如葵子大可穿之今在城西古寺
中。塑像手上。寺有碑云。吾非大聖。遊化
為業。文不具矣。爾後八十七年至正光初。
忽大風雨。雷震山裂。挺出石像。舉身丈八。
形相端嚴。惟無有首登。即選石命工彫鐫
別頭。安訖還落。因遂任之。魏道陵遲。其言
驗矣。逮周元年。治涼州城東七里㵎。忽有
光現徹照幽顯。觀者異之。乃像首也。便奉
至山巖安之。宛然符會。儀容彫缺四十餘
年。身首異所二百餘里。相好還備。太平斯
在。保定元年。置為瑞像寺焉。乃有燈光流
照鍾聲飛嚮。相續不斷。莫測其由。建德初
年。像首頻落。大冡宰及齊王。躬往看之。乃
令安處。夜落如故。乃經數十。更以餘物為
頭。終墜於地。後周滅佛法。僅得四年隣
國殄喪。識者察之方知先鑒。雖遭廢除
像猶特立。開皇之始經像大弘。莊飾尊儀更
崇寺宇。大業五年。煬帝躬往禮敬厚施。重
增榮麗。因改舊額為感通寺焉。故令模
寫傳形量不可測。約指丈八臨度終異。致
令發信彌增日新。余以貞觀之初歷遊關
表。故謁達之本廟。圖像儼肅日有隆敬。自
石隰慈丹延綏威嵐等州。並圖寫其形所在
供養。號為劉師佛焉。因之懲革胡性。奉行
戒約者殷矣。見姚道安制像碑。

釋道泰。元魏末人。住常山衡唐精舍。夢人謂
曰。若至某年。當終於四十二矣。泰彌惡
之。及至期年遇重病。甚憂悉以身資為
福。友人曰。余聞供養六十二億菩薩。與一
稱觀世音同。君何不至心歸依。可必增壽。
泰乃感悟。遂於四日四夜專精不絕。所坐
帷下忽見光明從戶外而入。見觀音足趺
踝間金色朗照。語泰曰。念觀世音耶。比
泰褰帷頃。便不復見。悲喜流汗便覺輕。
所患遂愈。年四十四。方為同意說之。泰後
終於天命。更有一僧。其緣同泰。故不疏
耳。

釋僧融。梁初人。住九江東林寺。篤志汎博
遊化己任。曾於江陵勸一家受戒。奉佛為
業。先有神廟不復宗事。悉用給施。融便撒
取送寺。因留設福。至七日後。主人母見一
鬼持赤索欲縛之。母甚遑懼。乃更請僧
讀經行道。鬼怪遂息。融晚還廬山。獨宿逆
旅。時天雨雪中夜始眠。見有鬼兵其類甚
眾。中有鬼將帶甲挾刃形奇壯偉。有持胡
床者。乃對融前踞之。便厲色揚聲曰。君
何謂鬼神無靈耶。速曳下地。諸鬼將欲加
手。融默稱觀世音。聲未絕即見所住床後
有一天將。可長丈餘。著黃皮袴褶。手捉金
剛杵擬之。鬼便驚散。甲冑之屬碎為塵粉。
融甞於江陵。勸夫妻二人。俱受五戒。後為
劫賊引。夫遂逃走。執妻繫獄。遇融於路
求哀請救。融曰。惟至心念觀世音。更無信
餘道。婦入獄後。稱念不輟。因夢沙門立其
前。足蹴令去。忽覺身貫三木自然解脫。見
門猶閉。閽司數重守之。計無出理。還更
眠。夢見向僧曰。何不早出。門自開也。既聞
即起。重門洞開。便越席而出。東南數里將
值民村。天夜闇冥。其夫先逃夜行晝伏。二
忽相遇皆大驚駭。草間審問。乃其夫也。遂共
投商者。遠避竟得免難。

釋法力。未詳何人。精苦有志德。欲於魯
郡立精舍。而財不足。與沙彌明琛。往上
谷。乞麻一載。將事返寺。行空澤中忽遇
野火。車在下風無得免理。于時法力倦眠。
比覺而火勢已及。因舉聲稱觀。未逮世
音。應聲風轉火焰尋滅。安隱而還。又沙門法
智者。本為白衣獨行大澤。猛火四面。一時
同至自知必死。乃合面於地稱觀世音。怪
無火燒。舉頭看之。一澤之草纖毫並盡。
惟智所伏僅容身耳。因此感悟出家為道。
厲精翹勇眾所先之。又沙門道集。於壽陽
西山遊行。為二劫所得。縛繫於樹將欲
殺之。惟念觀世音守死而已。劫引刀屢斫
皆無傷損。自怖而走。集因得脫。廣傳此事。
又沙門法禪等。山行逢賊。惟念觀音。挽弓
射之。欲放不得。賊遂歸誠投弓於地。又不
能得。知是神人。捨而逃走。禪等免脫所在
通傳。並魏末人。別有觀音感應傳。文事包
廣。不具敘之。

釋植相。姓郝氏。梓橦涪人。當任巴西郡
吏。太守鄭貞。令相齎獻物下楊都。見梁祖
王公崇敬三寶。便願出家。及還上蜀。決
誓家屬。并其妻子既同相志。一時剪落。自
出家後。梁大同中專習苦行。一食常坐正
心佛理。以命自期。時南武都。今孝水縣。有
法愛道人。高衒道術。相往觀之。愛於夕中。
自以呪力現一大神。身著衣冠容相璝
偉。來舉繩床離地四五尺。相便誦戒。神
即馳去。斯須復來舉床(僅動一角如前)復去。俄
爾又來在相前立。相正意貞白初無微動。
尋爾復去。於屋頭現面。舍棟破裂。其聲甚
大。相亦無懼。神見不動便來禮拜求哀懺
謝。至旦語愛曰。汝所重者。此是邪術非
正法也。可捨之。相後往益聽講。以生在
邊鄙玄頗涉俗。雖遭輕誚。亡懷在道都
不忤意。又因行路寄宿道館。道士有素
聞相名。恐化徒屬。拒不延之。其夜群虎遶
院相吼。道士等通夕不安。及明追之。從受
菩薩戒焉。又曾行弘農。水側見人垂釣。相
勸止之。不從其言。即唾水中。忽有大蛇
擎頭四顧來趣。釣者因即歸命投相出家。時
梁道漸衰。而涪土軍動。與彖法師分飛異
域。彖入靜林山。相入青城山。聚徒集業。
梁王蕭撝。素相欽重。供給獠民以為營理。
未暇經始便感重疾。知命不救。謂弟子
曰。常願生淨土。而無勝業。雖不生三
途。亦不生天堂。還生涪土作沙門也。
汝等努力行道。方與吾會。加坐儼然奄便
遷化。時年四十有四。其山四面獠民。見其
坐亡皆來嘆異。禮拜供養改俗行善。弟子
銜命露屍松下。初相置足於綿州城西柏林
寺。院成就於堂頭植梧桐一株。極為繁
茂。忽以四月十五日。無故葉落。又維那此
日打鍾。初不發聲。大小疑怪不測所以。
上坐僧超謂有大變。執錫逃避。須臾信報。
相已終卒。樹枯鍾噎。表其遷化之晨也。此
寺去青城四百餘里。而潛運之感。殆非人
謀。梁初又有道香僧朗。並有神異。其迹略
同。誌公之類矣。

釋僧林。吳人。深有德素。行能動物。梁大同
中。上蜀至潼州。城西北百四十里有豆圌
山上有神祠。土民敬之。每往祭謁。林往居
之禪默累日。忽有大蟒縈繩床前。舉頭
如揖讓者。林為授三歸。受已便去。因爾安
怗卒無災異。其山北涪水之陽。素來無猿。
自林栖託已來。便有兩頭依林而住。有初
見者云度水來。及後林出山門。猿還洄度。如此非一。年月淹久孚乳產生。乃有數
十。有時送林至龍門口。竚望而返。後往赤
水巖故寺中。屋宇並摧止有叢林。便即露坐。
有虎蹲於林前。低目視林。乃為說法。良久
便去。爾後孤遊雄悍不避惡狩。常行仁濟。
感化極多。末卒于潼部。

釋慧簡。不知何許人。梁初在道。戒業弘峻
殊奇膽勇。荊州廳事東。先有三間別齋。由
來屢多鬼怪。時王建武臨治。猶無有能住
者。惟簡是王君門師。專任居之。自住一間。
餘安經像。俄見一人黑衣無目。從壁中出
便倚簡門上。時簡目開心了。但口不得語。
意念觀世音。良久鬼曰。承君精進故來相
試。今神色不動。豈復逼耶。欻然還入壁中。
簡徐起澡漱禮誦訖。還如常眠。寐夢向人曰。
僕以漢末居此數百年。為性剛直多所不
堪。君誠淨行好人。特相容耳。於此遂絕。簡
住積載。安隱如初。若經他行猶無有人能
住之者。

釋僧朗。涼州人。魏虜攻涼。城民素少。乃逼
斥道人用充軍旅。隊別兼之。及轒䡴所擬。
舉城同陷。收登城僧三千人。至軍將見
魏主所。謂曰。道人當坐禪行道。乃復作賊。
深當顯戮。明日斬之。至期食時赤氣數丈
貫日直度。天師寇謙之。為帝所信奏曰。上
天降異正為道人實非本心。願不須殺。帝
弟赤竪王。亦同謙請。乃下勅止之。猶虜
掠散配役徒。唯朗等數僧別付帳下。及魏軍
東還。朗與同學中路共叛。陣防嚴設更無
走處。東西絕壁莫測淺深。上有大樹旁垂
崖側。遂以鼓旗竿繩繫樹懸下。時夜大闇。
崖底純棘無安足處。欲上岸頭復恐軍覺。
投計慞遑捉繩懸住。勢非支久。共相謂曰。
今厄至矣。惟念觀世音耳。便以頭扣石。一
心專注。須臾光明。從日處出。通照天地。乃
見棘中有得下處。因光至地還忽暗冥。知
是神也。相慶感遇。便就以眠。良久方曉。始
聞軍眾警覺將發。而山谷萬重不知出路。
惟望日行。值一大虎出在其前。相謂曰。雖
脫虜難復入虎口。朗曰。不如君言。正以
我等有感。所以現光。今遇此虎。將非聖人
示路也。於是二人徑詣虎即前行。若朗
小遲虎亦暫住。至曉遂得出路。而失虎所
在。便隨道自進。七日達于仇池。又至梁漢
出于荊州。不測其終。

釋僧意。不知何人。貞確有思力。每登座講
說。輒天花下散在于法座。元魏中。住太山
朗公谷山寺。聚徒教授。迄於暮齒精誠不
倦。寺有高驪像。相國像。胡國像。女國像。
吳國像。崑崙像。岱京像。如此七像並是金
銅。俱陳寺堂。堂門常開。而鳥狩無敢入者。
至今猶爾。故靈裕像讚云。應感而來。誠無
指屬。豈神通冥著。理隔尋常之議乎。意奉
法自資。束躬供養。將終前夕。有一沙彌死
來已久。見拜云。違奉已來。常為天帝驅使。
栖遑無暇。癈修道業。不久天帝請師講
經。願因一言得免形苦。意便洗浴燒香。
端坐靜室候待時至。及期果有天來入寺
及房。冠服羽從偉麗殊特。眾僧初見但謂。是
何世貴入山參謁。不生驚異。及意爾日無
疾而逝。方知靈感。其都講住在光州。自餘
香火唄匿散在他邑。後試檢勘。皆同日而
終焉。有說云。僧意志湛。即朗公同侶。前傳
闕之。故今緝綴湛得初果。其塔見存。在泰
山靈巖寺側。見別傳。

釋僧照。未詳氏族。住泰山丹嶺寺。性虛放
喜追奇。每聞靈迹譎詭。無不登踐。承瀑
布之下多諸洞穴仙聖攸止。以魏普泰年
行至榮山。見飛流下有穴。因穴隨入。行可
五六里。便出穴外。逐微逕東北上數里。得
石渠闊兩三步。水西流清而且徹。帶渠藥
草延蔓委地。渠北有瓦舍三口。形甚古陋。
庭前穀穗縱橫。鳥雀殘食。東頭屋裏有數架
黃帙。中間有鐵臼兩具。亦有釜器。並附遊
塵。都無炊爨之迹。西頭屋內有一沙門。端
坐儼然飛塵沒膝。四望惟見茂林懸㵎。非
復人居。須臾逢一神僧。年可六十。眉長丈
餘槃掛耳上。相見欣然如舊。問所從來。自
云。我同學三人來此避世。一人外行未返。
一人死來極久。似入滅定。今在西屋內汝
見之未。今日何姓為主。答是魏家。僧云。魏
家享國已久不姓曹耶。照云姓元。僧曰。我
不知。遂取穀穗擣之作粥。又往林中葉下
取梨棗與之令噉。僧云。汝但食。我不噉
此。又問誦何經。照云。誦法華。神僧頷頭曰。
大好精進業。今東屋格上如許經。並自誦之。
欲得聞不。照合掌曰。惟敢聞命。彼遂部別
誦之。聲氣朗徹。乃至通夜。照苦睡。僧曰。但
睡。我自恒業耳。達日不眠。更為造食。照
謝曰。幸得奉謁。今且暫歸尋來接事。僧亦
不留。但言。我同學行去。汝若值者大有開
悟。恨不見之。既言須歸好去。照尋路得
還。結侶重往。瀑布與穴莫測其處。今終南
諸山亦有斯事。既多餘涉。不無其理云。

釋道豐。未詳氏族。世稱得道之流。與弟子
三人居相州鼓山中。不求利養。或云。練丹
黃白醫療占相。世之術藝無所不解。齊高
往來并鄴。常過問之。應對不思隨事標舉。
帝曾命酒并蒸肫。勅置豐前令遣食之。豐
聊無辭讓。極意飽噉。帝大笑。亦不與言。駕
去後謂弟子曰。除却床頭物。及發撤床。
見向者蒸肫猶在都不似噉嚼處。時石窟
寺有一坐禪僧。每日至西則東望山巔有
丈八金像現。此僧私喜謂覩靈瑞。日日禮拜
如此可經兩月。後在房臥。忽聞枕間有語
謂之曰。天下更何處有佛。汝今道成。即是
佛也。爾當好作佛身。莫自輕脫。此僧聞已
便起特重。傍視群僧猶如草芥。於大眾
前側手指胸云。爾輩頗識真佛不。泥龕畫
像語不能出脣。智慮何如。爾見真佛不
知禮敬。猶作本日欺我。悉墮阿鼻。又眼
精己赤叫呼無常。合寺知是驚禪。及未發
前輿詣豐所。徑即謂曰。汝兩月已來常
見東山上現金像耶。答曰實見。又曰。汝聞
枕間遣作佛耶。答曰實然。豐曰。此風動失
心耳。若不早治或狂走難制。便以針針
三處。因即不發。及豐臨終謂弟子曰。吾在
山久。令汝等有谷汲之勞。今去無以相遺。
當留一泉與汝。既無陟降辛苦努力勤修
道業。便指竈旁去一方石。遂有玄泉澄
映。不盈不減。於今見存。

釋圓通。不知氏族。少出家。汎愛通博以溫
敏見稱。住鄴都大莊嚴寺。研諷涅槃。文
旨詳覈。以高齊武平四年。夏中講下。有一客
僧。形服疎素履操弘雅。因疾乃投諸寺中。
僧侶以其所患纏附臭氣熏勃。皆惡之無
敢停者。通觀其量識宏遠。深異其度。乃延
之房中。雖有穢污初無輕憚。日積情欵。
薄通其意。問何所學。答曰。涅槃通以素業
相沿。宛然若舊。乃以經中深要及先德積迷
未曾解者。並敘而談之。客僧亦同其所引
更為章句判釋冷然雅有其致。通欣於道
合。更倍由來。經理湯藥曉夕相守。曾於夜
中持春酒一盞云。客人寄患服此為佳。客
遂嚬眉飲之。一咽便止。夏了病愈。便辭通
去。通曰。今授衣將逼。官寺例得衣賜。可待
三五日間。當贈一襲寒服。客云。藉亂不少。
何容更煩。通固留之。作衣遺已。臨別執
通手誡曰。修道不欺暗室。法師前以酒見
及。恐傷來意。非正理也。從今已往此事
宜斷。頗曾往鼓山石窟寺不。小僧住下舍
小寺。正在石窟北五里。當繞㵎驛東。有一
小谷。東即竹林寺。有緣之次念相訪也。通
敬謝前誡。當必往展。於是而別。至明年夏
初。以石窟山寺僧往者希。遂減莊嚴。定國
興聖總持等官寺。百餘僧為一番。通時爾夏
預居石窟。意訪竹林。乃大集客主。問寺所
在。眾皆大笑誡通。勿傳此妖言。竹林竟無
適莫。乃流俗之恒傳耳。通惟客僧見投。非
常欵遇言及斯事。計非虛指。眾亦異焉。乃
各齎香花與通俱行。至寺北五里小谷。東
出劣通人逕。行可五里昇于山阜。見一
老公。手巾袜額布裩短褐。執󰑁開荒二十
餘畝。遙見群僧放馬而前曰。何處道人不
依徑路。僧云。住在石窟。欲向竹林。公大
怒曰。去年官寺放馬噉我生苗。我兒遮護被
打幾死。今復將此面目來耶。曳󰑁來逐。群
僧十餘望谷馳走。獨不逐通。語通曰。是爾
干健不返。放使入山餧虎。通即東出數里。
值一曲㵎淺而森茂。尋㵎又東。但聞南嶺
上有諷詠之聲。通問竹林所在。應聲答
曰。從何處來。豈非圓通法師乎。通曰是矣。
遂披林踰險就通。略敘離闊喜滿言情。
曰下山小寺僧徒烏合。心性動止多不稱
具瞻。雖然已能降重。終須到寺。相進數里。
忽見雙闕高門長廊複院。修竹干雲青松
蔽日。門外黑漆。槽長百餘尺。凡有十行。皆
鋪首銜環。金銅綺飾貯以粟豆。旁有馬跡
而掃洒清淨。乃立通門左告云。須前諮大
和上。須臾引入至講堂西軒廊下。和上坐
高床。侍列童吏五六十人。和上年可九十
許。眉面峯秀狀類梵僧。憑案理文書旁
有過事者。通禮謁却立。和上命曰。既住官
寺。厚供難捨。何能自屈。此寺誠無可觀。
通具述意故。乃令安置。將通巡房禮訊。見
兩房僧各坐寶帳。交絡眾飾映奪日光。語
引僧云。彼是何人。輒敢來入。振手遣去。僧
有慚色。顧謂通曰。情意不同令人阻望。且
就小僧住房可以消息。乃將入室。具敘昔
緣。并設中食。食如鄴中常味。食後引觀圖
像莊嚴園池臺閣。周遊歷覽不可得遍。通
因自陳曰。儻得廁迹風塵常供掃洒。生願
畢矣。僧曰。相逢即以為意。但須諮和上。未
知果不。夜與通宿。曉為諮白。和上曰。甚知
來意。不惜一房。凡受官請為報不淺。依
如僧法。不得兩處生名。今且還去。除官
名訖來必相容。勿以為恨。即遣送出至馬
槽側。顧慕流淚。自傷罪重不蒙留住。執僧
手別。西行百步。迴望猶見門闕儼然。步步
返望更行數里許。欻見峯㟧巉巖。非復
寺宇。悵望尋路。行達開荒之地。了無蹤緒。
但有榛木耳。識者評云。前者舉󰑁驅僧。假
為神怪。令通獨進。示現有緣耳。言大和
上者。將不是賓頭盧耶。入大乘論。尊者賓
頭盧羅睺羅等十六諸大聲聞。散在諸山渚
中。又於餘經亦說。九十九億大阿羅漢。皆
於佛前取籌住壽於世。並在三方諸山海
中。守護正法。今石窟寺僧。每聞異鍾唄響
洞發山林。故知神宮仙寺不無其實。余往
相部尋鼓山焉。在故鄴之西北也。望見橫
石狀若鼓形。俗諺云。石鼓若鳴。則方隅不
靜。隋末屢聞其聲。四海沸騰。斯固非妄。左
思魏都云。神鉦迢遞於高巒。靈響時警於
四表是也。自神武遷鄴之後。因山上下並
建伽藍。或樵採陵夷工匠窮鑿。神人厭其
諠擾。捐捨者多。故近代登臨罕逢靈跡。而
傳說竹林。往往殊異。良由業有精浮。故感
見多矣。近有從鼓山東面而上。遙見山
巔大道。列樹青松。尋路達宮。綺華難紀。
珍木美女相次歡娛。問其丈夫。皆云適往少
室逼暮當還。更進數里。並是竹林。尋徑西
行乃得其寺。眾僧見客。歡遇承迎供給食
飲指其歸路。乃從山西北下。去武安縣不
過十數里也。暨周武平齊。例無別服。鄴
東夏坊有給事郭彌者。謝病歸家養素閭
巷。洽聞內外慈濟在懷。先廢老僧悉通收
養。宅居讀誦。忽聞有扣門者。令婢看之。
見一沙門執錫擎鉢。云貧道住鼓山竹林
寺。逼時乞食。彌近門聲接。乃遙應曰。眾僧
但言乞食。何須詐聖。身自往觀四尋不見。
方知非常人也。悔以輕肆其口故致聖者
潛焉。近武德初年。介山抱腹巖有沙門慧休
者。高潔僧也。獨靜修禪。忽見神僧三人在
佛堂側。休怪之謂尋山僧也。入房取坐具。
將往禮謁。及後往詣。神僧中小者抱函在
前。大者在後乘虛。冉冉南趣高嶺。白雲
北迎􃓍藹不見。後經少時又見一僧東趣
巖壁。休追作禮。遂入石中。此巖數有鍾鳴。
依時而扣。雖蒙聲相不及言令。斯亦感見
參差不可一准。大略為言。巖穴靈異要惟
虛靜。必事喧雜希聞奇相矣。

釋慧寶。氏族未詳。誦經二百餘卷。德優先
達。時共知名。以齊武平三年。從并向鄴。行
達艾陵川。失道尋徑入山。暮宿巖下。室
似人居逈無所見寶端坐室前。上觀松樹。
見有橫枝懸磬。去地丈餘。夜至二更。有人
身服草衣。自外而至。口云。此中何為有俗
氣。寶即具述設敬。與共言議問寶。即今何
姓統國。答曰。姓高氏。號齊國。寶問曰。尊師
山居早晚。曰後漢時來。長老得何經業。寶
恃己誦博頗以自矜。山僧曰。修道者未應
如此。欲聞何經為誦之。寶曰。樂聞花嚴。
僧即少時誦之便度。聲韻諧暢非世所聞。
更令誦餘。率皆如此。寶驚歎曰。何因大部
經文倏然即度。報曰。汝是有作心。我是無作
心。夫忘懷於萬物者。彼我自得矣。寶知為
神異也求哀乞住。山僧曰。國中利養召汝。
何能自安。且汝情累未遣。住亦無補。至曉
便捨去。寶遂返尋行迹。達鄴敘之。

釋僧雲。不知何人也。辯聰詞令備明大
小。崇附齋講恒以常住。齊鄴盛昌三寶。雲
著名焉。住寶明寺襟帶眾理。以四月十
五日臨說戒時。眾並集堂。雲居上首乃白
眾曰。戒本防非。人人誦得。何勞煩眾數數
聞之。可令一僧竪義令後生開悟。雲氣格
當時無敢抗者。咸從之。訖於夏末常廢說
戒至七月十五日旦。將昇草坐。失雲所在。
大眾以新歲未受交廢自恣。一時崩騰四出
追覓。乃於寺側三里許。於古塚內得之。遍
體血流如刀割處。借問其故。云有一丈夫。
執三尺大刀厲色瞋云。改變布薩妄充
竪義。刀膾身形痛毒難忍。因接還寺竭情
懺悔。乃經十載說戒布薩。讀誦眾經以為
常業。臨終之日。異香迎之神色無亂。欣然
而卒。時感嘉其即世懲革不墜彝倫云。

釋僧遠。不知何人。住梁州薛寺為性疎誕
不修細行。好追隨流蕩歡醼為任。以齊武
平三年。夢見大人。切齒責之曰。汝是出家
人。面目如此。猶縱造惡。何不取鏡自照。
遠忽覺悸流汗。至曉以盆水自映。乃見
眼邊烏黯。謂是垢汗。便洗拭之。眉毛一時隨
手落盡。因自咎責。奈遭此譴。遂改革常
習反形易性。弊衣破履一食長齋。遵奉律
儀。昏曉行悔。悲淚交注。經一月餘日又夢。
前人含笑謂曰。知過能改。是謂智乎。赦汝
前愆。勿復相續。忽驚喜而覺。流汗遍身面
目津潤眉毛漸出。遠頻感兩報信知三世。
自後竭精奉法。中不暫怠。卒為練行僧也。
鄉川所歸終於本土。

釋慧瑱。上黨人。奉律齊真貞確難拔。住郡
內元開府寺。獨靜一房禪懺為業。會周建
德六年。國滅三寶。瑱抱持經像隱于深
山。遇賊欲劫之。初未覺也。忽見一人形
長丈餘。美鬚面。著紗帽。衣青袍。九環金
帶吉莫皮靴。乘白馬朱鬉。自山頂徑至瑱
前。下馬而謂曰。今夜賊至。師可急避。瑱居
懸崖之下。絕無餘道。疑是山神。乃曰。今佛
法毀滅。貧道容身無地。故來依投檀越。今
有賊來。正可於此取死。更何逃竄神曰。師
既遠投弟子。弟子亦能護師。正爾住此。遂
失所在。當夜忽降大雪可深丈許。遂免賊
難。後群賊更往。神遂告山下諸村曰。賊欲
劫瑱師。急往共救。乃各持器仗入山。路
中相遇拒擊驚散。從此每日瑱恒憑之安
業山阜。不側其卒。

釋洪獻。鄴人。少履道門早明律檢。聽涉勞
頓。遂兩目俱暗。住相州大慈寺。既無前導
常處房中。禮誦為先不輟晨夕。開皇十四
年。忽感一神。自稱般若檀越來從受戒。數
致談話。同房僧綱禪師。上堂中食。般若乃
將綱一襆衣來嚫獻云。勞陳法事。利益不
少。輒奉衣物。願必受之。獻納于櫃中。後綱
食還怪失衣襆。搜求寺內。乃於獻所得
之。具以告語。綱終不信。神遂發撤綱房衣
物被案。狼藉滿庭。竿扇秤尺摧折數段。神
於空中語曰。僧綱不好設齋會供養三
寶。我會禍汝未央。獻雖目冥乃與般若
言及事同目覩。神語獻曰。伴眾極多悉在
紫陌河上。惟三十人相隨。可令寺家設食。
眾僧便於西院會之。神曰。大好飲食。勞費
師等。雖然僧綱不赴齋供。後會使知。綱
無奈之何。恐迫不已。便私費財物營諸齋
福。般若乃曰。既能行福。今相放矣。仍以絹
兩匹付獻云。當以一匹。施大眾一匹贈
綱師。獻對眾受得具皆聞見。仍依付領。
於後彌勤本業。遂卒於所住。

釋慧雲。范陽人。十二出家。遊聽為務。年十
八。乘驢止于叔家。叔覩其驢快。將規害
之。適持刀往見。東牆下黃衣人。揚拳逆叱
曰。此道人方為通法大士。何敢害也。叔懼
告婦。婦曰。君心無剛。正眼花所致耳。聞已
復往。又見西牆下黃衣人云。勿殺道人。若
殺大禍交及。叔怖乃止。明旦辭往姊家。叔又
持刀送之。告雲曰。此路幽險。故送度難。雲
在前行。正在深阻叔在其後。揮刀欲斫。
忽見姊夫在旁。竟免加害。雲都不知也。開
皇中。周流飡挹。具瞻經論。名高東夏榮冠
一時。後領徒五百來過叔氏。敘見當衢闡
化。深惟昔釁。乃奉絹十匹。夫妻發露。雲始
知之。乃為說法治斷。安然無恨。常以此事
戒諸門人曰。吾昔不乘好物。何事累人。自
預學徒必無華飾。且得支身。成誦於口
也。後不測其終。陳宣帝時。東陽郡烏傷縣雙
林大士傅弘者。體權應道躡嗣維摩。時或
分身濟度為任。依止雙林導化法俗。或金色
表於胸臆。異香流於掌內。或見身長丈餘
臂過於膝。脚長二尺指長六寸。兩目明亮重
瞳外耀。色貌端峙有大人之相。梁高撥亂弘
道偏意釋門。貞心感被來儀賢聖。沙門寶
誌發迹金陵。然斯傅公雙林明道。時俗唱
言莫知其位。乃遣使齎書。贈梁武曰。雙
林樹下當來解脫善慧大士。敬白國主救世
菩薩。今條上中下善。希能受持。其上善者。略
以虛懷為本。不著為宗。亡相為因。涅槃為
果。其中善。略以持身為本。治國為宗。天
上人間果報安樂。其下善。略以護養眾生。帝
聞之延住建業。乃居鍾山下定林寺。坐蔭
高松臥依盤石。四澈六旬天花甘露恒
流於地。帝後於華林園重雲殿。開般若題。
獨設一榻。擬與天旨對楊。及玉輦昇殿。而
公晏然箕坐。憲司譏問。但云法地無動。若
動則一切不安。且知梁運將盡。救愍兵災。
乃然臂為炬冀攘來禍。至陳太建元年
夏中。於本州右脇而臥。奄就昇遐。于時隆
暑赫曦。而身體溫暖。色貌敷愉光采鮮潔。
香氣充滿屈申如恒。觀者發心莫不驚嘆。
遂合殮於巖中。數旬之間香花散積。後忽失
其所在。往者不見號慕轉深。悲戀之聲慟噎
山谷(陳僕射徐陵為碑銘見類文)。

釋僧朗。一名法朗。俗姓許氏。南陽人。年二十
餘欣欲出家。尋預剃落。栖止無定。多住鄂
州。形貌與世而殊有奇相飲噉同俗。為時
共輕。常養一猴一犬。其狀偉大皆黃赤色。不
狎餘人惟附於朗。日夕相隨未曾捨離。若
至食時以木盂受食。朗噉飽已餘者用餧。
同器食訖。猴便取盂戴之騎犬背上。先朗
而行。人有奪者輒為所咋。朗任犬盤遊略
無常度。陳末隋初。行於江嶺之表。章服麁
弊威儀越序。杖策徒行護養生命。時復讀
誦諸經。偏以法花為志。素乏聲哢清靡
不豐。乃潔誓誦之。一坐七遍。如是不久聲
如雷動。知福力之可階也。其誦必以七數
為期。乃至七十七百七千逮于七萬。聲韻諧
暢任縱而起。其類箏笛隨發明了故所誦
經。時旁人觀者視聽皆失。朗脣吻不動。而囀
起咽喉。遠近亮澈。因以著名。然臂脚及手。
申縮任懷。有若龜藏。時同肉聚。或往酒
席。同諸醼飲而嚼㗱猪肉。不測其來。故
世語曰。法華朗五處俱時縮。猪肉滿口顙。或
復巡江洄泝。拱手舟中。猴犬在旁。都無艤
棹隨意所往。雖凌犯風波。眴息之間便
達所在。有比丘尼為鬼所著。超悟玄解
統辯經文。居宗講導聽採雲合。皆不測也。
莫不讚其聰悟。朗聞曰。此邪鬼所加。何有
正理。須後撿挍。他日清旦。猴犬前行徑至
尼寺。朗隨往到禮佛遶塔至講堂前。尼猶
講說。朗乃厲聲呵曰。小婢。吾今既來。何不
下座。此尼承聲。崩下走出堂前。立對於
朗從卯至申。卓不移處。通汗流地默無
言說。問其慧解奄若聾癡。百日已後方服
本性。其降行通感皆此類也。大業末歲猶
未塵飛而朗口惟唱賊。朝夕不息。官人懼
以惑眾。遂幽而殺之。襄陽法琳素與交遊。
奉其遠度。因事而述。故即而敘之。

釋道仙。一名僧仙。本康居國人。以遊賈為
業。往來吳蜀。江海上下集積珠寶。故其
所獲貲貨乃滿兩船。時或計者云。直錢數
十萬貫。既瓌寶填委。貪附彌深。惟恨不多。
取驗吞海。行賈達于梓州新城郡牛頭山。
值僧達禪師說法曰。生死長久無愛不離。
自身尚爾況復財物。仙初聞之。欣勇內發。深
思惟曰。吾在生多貪。志慕積聚。向聞正
法。此說極乎。若失若離要必當爾。不如沈
寶江中出家離著。索然無擾豈不樂哉。即
沈一船深江之中。又欲更沈。眾共止之。令
修福業。仙曰。終為紛擾。勞苦自他。即又沈
之。便辭妻子。又見達房凝水滉瀁＝漾【明】瀁。知入水＝定【宋】，〔水〕－【元】【明】水定信心更重瀁。知入
水定信心更重。投灌口山竹林寺而出家
焉。初落髮日對眾誓曰。不得道者終不出山。即逈絕人蹤結宇巖曲。禪學之侶相
次屯焉。每覽經卷。始開見佛在其＝某【三】其＝某【宋】【元】【明】其處。無不哽咽。我何不值但見遺文其處。無
不哽咽。我何不值但見遺文。而仙挺卓不
群。野栖禽狩。或有造問學方者。皆答對
善權冥符正則。自初入定。一坐則以四五
日為恒。唯客到其門。潛然即覺。起共接
語。若無人往端坐靜室寂若虛空。有時
預告。明當有客至。或及百千。皆如其說
曾無缺長。梁始興王澹。褰帷三蜀禮以師敬。携至陜服沮曲。以天監十六年。至青溪山。有終焉志也。便薙草止客繩床。于時道館崇敞巾褐紛盛。屢相呵斥甚寄憂心焉。仙乃宴如曾無屑〔意〕－【三】〔意〕－【宋】【元】【明】意。一夕道士忽見東崗火發。恐野火焚害仙也。各執水器來救。見仙方坐大火猛焰洞然。咸歎火光神德。道士李學祖等。捨田造像。寺塔欻成。遠近歸信十室而九。州刺史鄱陽王恢。躬禮受法。天監末。始興王冥感。於梁泰寺造四天王。每六齋辰＝晨【三】辰＝晨【宋】【元】【明】辰常設淨供。仙後赴會。四王頂上放五色光。仙所執爐自然煙發。太尉陸法和。昔微賤日。數載在山。供仙給使。僧有肆責者。仙曰。此乃三台貴公。何緣罵辱。時不測其後貴也。和果遂昇袞服。仙或勞疾。見縹衣童子從青溪水出椀盛妙藥跪而進服。無幾便愈。居山二十八年。復遊井絡。化道大行陜服沮曲。以天監十六年。至青溪
山。有終焉志也。便薙草止客繩床。于時道
館崇敞巾褐紛盛。屢相呵斥甚寄憂心焉。仙
乃宴如曾無屑意。一夕道士忽見東崗火
發。恐野火焚害仙也。各執水器來救。見仙
方坐大火猛焰洞然。咸歎火光神德。道士
李學祖等。捨田造像。寺塔欻成。遠近歸信
十室而九。州刺史鄱陽王恢。躬禮受法。天
監末。始興王冥感。於梁泰寺造四天王。每
六齋辰常設淨供。仙後赴會。四王頂上放
五色光。仙所執爐自然煙發。太尉陸法和。昔
微賤日。數載在山。供仙給使。僧有肆責者。
仙曰。此乃三台貴公。何緣罵辱。時不測其
後貴也。和果遂昇袞服。仙或勞疾。見縹衣
童子從青溪水出椀盛妙藥跪而進服。無
幾便愈。居山二十八年。復遊井絡。化道大
行時遭酷旱。百姓請祈。仙即往龍穴。以杖
扣門數曰。眾生憂苦。何為嗜睡如此。語已
登即玄雲四合大雨滂注。民賴斯澤。咸來禱
賽欽若天神。有須舍利即為祈請。應念即至如其所須。隋蜀王秀。作鎮岷絡。有
聞王者。尋遣追召。全不承命。王勃然動
色。親領兵仗往彼擒之。必若固蹤可即
加刃。仙聞兵至都無畏懼。索僧伽梨。被已
端坐念佛。王達山足。忽雲雨雜流雹雪崩下。
水涌滿川藏軍無計。事既窘迫。乃遙歸懺
禮。因又天明雨霽。山路清夷得至仙所。王
躬盡敬。便為說法。重發信心。乃邀還成都
之靜眾寺。厚禮崇仰。舉郭恭敬。號為仙闍
梨焉。開皇年中返于山寺。道路自淨山神前掃。一夜客僧止房。仙往曳出。房因即倒。年百餘歲端坐而卒。仍＝乃【三】仍＝乃【宋】【元】【明】仍葬彼山。益州今猶有木景白疊尚存。云是聖人仙。闍梨許
仍葬彼山。益州今
猶有木景白疊尚存。云是聖人仙。闍梨許。

釋慧峯。不知何人。住栖霞寺。聽詮公三
論。深悟其旨。最為得意。名價遐布眾所
推美。詮每云。峯之達解思力。吾不及也。以
吾年老且復相依。峯遊心正理。身範律儀。
攝靜松林日惟一食。衣服麁素略無寸積。
顧步鏘鏘雅有風彩。未出都偏弘十誦
讚誘前修。聽者如市。有問云。今學大乘。如
何講律。峯云。此致非汝所知。豈學正法而
大小相乖乎。以陳天嘉年卒。春秋六十。臨
終告弟智琨曰。吾去處懸遠。非汝所知。
終後屈一指。將之雖伸還屈。時議謂證
初果。

釋慧巖。住蘇州重玄寺。相狀如狂不修戒
檢。時人不齒。多坐房中不同物議。忽獨歡
笑戲於寺中。以物指撝曰。此處為殿。此處
為堂。乃至廊廡厨庫。無不畢備。經可月
餘因告僧曰。欲知巖者。浮圖鈴落。則亡沒
矣。至期果然。乃返鎖其房。搥戶開之端坐
已卒。遠近聞之屯赴闐𨶮。各捨金帛遂成
大聚。依言締構欝成名寺。事皆符焉。自終
至今四十餘載猶如存在。見處佛堂。用通
禮謁云。

釋法安。姓彭。安定鶉孤人。少出家。在太白
山九隴精舍。慕禪為業。麁食弊衣卒于終
老。開皇中。來至江都令通晉王。時以其形
質矬陋言笑輕舉。並不為通。日別門首。喻
遣不去。試為通之。王聞召入相見如舊。便
住慧日。王所遊履必齎隨從。及駕幸泰山。
時遇渴乏。四顧惟巖無由致水。安以刀刺
石。引水崩注。用給帝王。時大嗟之。問何
力耶。答王力也。及從王入磧。達于泥海。中
應遭變皆預避之得無損敗。後往泰山。神
通寺僧來請檀越。安為達之。王乃手書寺
壁為弘護也。初與王入谷。安見一僧著弊
衣乘白驢而來。王問何人。安曰。斯朗公也。
即創造神通。故來迎引。及至寺中又見一
神狀甚偉大。在講堂上。手憑鴟吻下觀入
眾。王又問之。答曰。此太白山神。從王者也。
爾後諸奇不可廣錄。大業之始。帝彌重之。
威轢王公見皆屈膝。常侍三衛奉之若神。
又往名山召諸隱逸。郭智辯釋誌公證公
杯度。一時總萃慧日。道藝二千餘人。四事
供給資安而立。又於東都為立寶楊道場。
惟安一眾居中樹業。至十一年奏。四方多
難。無疾而終所住。春秋九十八矣。初將終
前。告帝後事。安其亡後百日火起出於內
宮。彌須慎之。及至寒食油沸上焚。夜中門
閉。三院宮人一時火死。帝時不以為怪。送
柩太白。資俸官給。然安德潛於內。外同諸
侶。惟眠不施枕頸無委曲。延頸床邊口
流涎溜。每至升許為異。時有釋法濟者。
通微知異僧也。發迹陳世。及隋二主皆宿
禁中。妃后雜住精進寡慾。人罕登者。文帝。
長安為造香臺寺。後至東都造龍天道場。
帝給白馬。常乘在宮。如有疹患。呪水飲
之。無不必愈。又能見鬼物。預覩未然。大
業四年。忽辭上曰。天命不常復須後世。惟
願弘護荷負含生。便爾坐卒。剃髮將殮。須
臾髮生長半寸許。帝曰。禪師滅定何得理
之。索大鍾打之一月餘日。既不出定身相
如生。天子廢朝百官素服。勅送于蔣州。吏
力官給行到設齋。物出所在。東都王公以
下。為造大幡四十萬口。日齋百僧。至于七
七。人別日䞋二十五段。通計十餘萬匹。斯
並荷其福力故。各傾散家珍云。

釋慧偘。姓湯。晉陵典河人也。少受學於和
闍梨。和靈通幽顯。世莫識其淺深。而翹敬
尊像。事同真佛。每見立像不敢前坐。勸
人造像惟作坐者。道行遇諸因厄無不救
濟。或見被縛之猪。和曰解脫首楞嚴。猪尋
解縛。主因放之。自爾偏以慈救為業。大眾
集處輒為說法。皆隨事讚引即物成務。眾
無不悟而歸於道。末往鄴下大弘正法。歸
向之徒至今流詠。臨終在鄴。人問其所獲。
云得善根成熟耳。侃奉其神化積有年稔。
眾知靈異初不廣之。後往嶺南歸心真
諦。因授禪法專精。不久大有深悟。末住栖
霞。安志靈靜。往還自任不拘山世。時往楊
都偲法師所。偲素知道行。異禮接之。將還
山寺。請現神力。侃云。許復何難。即從窓中
出臂。長數十丈。解齊熙寺佛殿上額。將還
房中。語偲云。世人無遠識。見多驚異。故吾
所不為耳。以大業元年。終於蔣州大歸善
寺。春秋八十有二。初侃終日。以三衣襆遙
𢱍堂中自云。三衣還眾僧。吾今死去。便
還房內。大眾驚起追之。乃見白骨一具跏
坐床上。就而撼之鏗然不散。

釋轉明。俗姓鹿氏。未詳何許人。形服僧儀
貌非弘偉。容止淡然色無喜慍。以隋大業
八年。無何而來居住雒邑。告有賊起。及
至覆檢。宗緒莫從。帝時惑之。未能加罪。
權令收禁。初不測其然也。至明年六月。
果逢梟感作逆。驅逼凶醜充。斥東都。誅
戮極甚。方委其言有據。下勅放之。而明雖
被拘散。情計如常。與諸言議曾無所及會
帝往江都行達偃師。時獄中死囚數有五
十。剋時斬決。明日吾當放此死厄。即往獄
所假為餉遺面見諸囚告曰。明日車駕當
從此過。爾等一時大呼云有賊至。若問所
由云吾所委。當免死矣及至期會便如
所告。勅乃總放諸囚。收明入禁。便大笑而
受之。都無憂懼。于斯時也四方草竊人不
聊生。如明語矣。大業末歲猶被拘縶。越王
踐祚方蒙釋放。雖往還自在。而恒居乾陽
門內。別院供擬恐其潛逸。密遣三衛私防
護之。及皇泰建議軍國謀猷。恒預帷幄籌
計利害。偽鄭世充。倍加信奉。守衛嚴設又
兼恒度。至開明二年。即唐武德三年也。明
從洛宮安然而出。周圍五重初不見迹。審
偽都之將敗也西達京師。太武皇帝夙奉音
問深知神異。隆禮敬之。勅住化度寺。數
引禁中。具陳徵應。及後事會咸同合契。
以其年八月忽然不見。衣資什物儼在房
中。尋下追徵合國周訪了無所獲。尋明在
道行涉冥祥。有問學者。乃云。常以平等
一法。志而奉之。顧其遊步四朝。貴賤通
屬。以明道冠幽極。皆往師之。而情一榮枯
寔遵平等。而言調譎詭不倫和韻。或云。某
法師者見謗大乘生報無擇。某法師者從
羊中來。如此授記其例不一。行至總持顧
僧眾曰。不久此等當流血矣。宜共慎之。
時以為卓異。共怪輕誕。及遭法該等事尋
被簿錄戮之都市。方悔前失。隋末有鮑子
明者。未詳何人。煬帝遠召藝僧遂霑慧日。
而歷遊寺院不止房堂。隨夜即宿略無定
所。既請官供曾不臨赴。不著三衣而服
裙帔。或驚叫漫走言無准度。大業九年。以
緋裹額唱賊而走。時人以為徵兆也。及梟
起逆。諸軍並著屯項袹頞。如其相焉。咸
圍東都。召問通塞。遂惡罵曰。賊害天下何
有國乎。帝時在涿郡。聞之大悅。召而勞遣。
明又以箕盛土。當風揚之後覆。梟感逆黨。
並被誅剪長夏門外。日別幾千。遠應斯舉。
大業十年。無故卒于雒邑。

賈逸者。不知何人。隋仁壽初遊于安陸。
言戲出沒有逾符讖。形服變改時或緇素。後
於一時分身諸縣。及至推驗方敬其德。
行迹不經而為無識所恥。有方等寺沙門
慧暠者。學行通博。逸因過之。以紙五十幅
施云。法師由此得解耳。初不測其所因也。
後有諍起。暠被引禁。官司責問。引辯而答。
紙盡事了。如其語焉。故徵應所指。例如此
也。末至一家云。承卿有女欲為婚媾。因
往市中唱令告乞云。他與我婦須得禮
贈。廣索錢米剋日成就。數往彼門揚聲陳
述。女家羞恥。遂密殺之。埋在糞下。經停三
日。行遊市上。逢人言告被殺之事。大業
五年。天下清晏。逸與諸群小戲於水側。或
騎橋檻。手挵之云。拗羊頭捩羊頭。眾人
倚看笑其所作。及江都禍亂。咸契前言。不
知所終。時蜀郡又有揚祐師者。佯狂岷
絡。古老百歲者云。初見至今貌常不改。可
年四十。著故黃衫。食噉同俗。栖止無定。每
有大集身必在先。言笑應變不傷物議。預
記來驗。時共稱美。迄于唐初猶見彼土。
後失其所在。

釋法順。姓杜氏。雍州萬年人。稟性柔和未思
沿惡。辭親遠戌無憚艱辛。十八棄俗出
家。事因聖寺僧珍禪師。受持定業。珍姓魏
氏。志存儉約野居成性。京室東阜地號馬
頭。空岸重邃堪為靈窟。珍草創伊基勸俗
修理。端坐指撝示其儀則。忽感一犬不知
何來。足白身黃自然馴擾。徑入窟內口銜
土出。須臾往返勞而不倦。食則同僧過中
不飲。即有斯異。四遠響歸。乃以聞上。隋
高重之。日賜米三升用供常限。乃至龕成
無為而死。今所謂因聖寺是也。順時躬覩
斯事。更倍歸依。力助締構隨便請業。末行
化慶州勸民設會。供限五百。及臨齋食
更倍人來。供主懼焉。順曰。無所畏也。但通
周給而莫委供所。由來千人皆足。嘗有清
河張弘暢者。家畜牛馬。性本弊惡。人皆患
之。賣無取者。順示語慈善。如有聞從。自
後更無觝嚙其導發異類為如此也。
常引眾驪山。夏中栖靜。地多虫蟻無因
種菜。順恐有損害。就地示之。令虫移徙。
不久往視。如其分齊恰無虫焉。順時患
腫。膿潰外流。人有敬而𠲿者。或有以帛拭
者。尋即差愈餘膿發香流氣難比拭帛猶
在香氣不歇。三原縣民田薩埵者。生來患
聾。又張蘇者。亦患生瘂。順聞命來與共言
議。遂如常日。永即痊復。武功縣僧毒龍所
魅。眾以投之。順端拱對坐。龍遂託病僧言
曰。禪師既來。義無久住。極相勞嬈。尋即釋
然。故使遠近瘴癘淫邪所惱者無不投造。
順不施餘術。但坐而對之。識者謂有陰德
所感。故幽靈偏敬致。其言教所設。多抑浮
詞。顯言正理。神樹鬼廟見即焚除。巫覡所
事躬為併儅。禎祥屢見絕無障礙。其奉正
也如此。而篤性綿密情兼汎愛。道俗貴賤皆
事邀延。而一其言問胸懷莫二。或復重痼
難治。深願未果者。皆隨時指示。普得遂
心。時有讚毀二途聞達於耳。相似不知翻
作餘語。因行南野將度黃渠。其水汎溢。厲
涉而度。岸既峻滑。雖登還墮。水忽斷流。便
墮陸度。及順上岸水尋還復。門徒目覩而
不測其然也。所以感通幽顯。聲聞朝野。多
有鄙夫利其財食。順言不涉世。全不留
心。隨有任用。情志虛遠但服麁弊。卒無
兼副。雖聞異議仍大笑之其不競物情又
若此也。今上奉其德仰其神引入內禁。
隆禮崇敬。儲宮王族懿慼重臣。戒約是投
無爽歸禁。以貞觀十四年。都無疾苦。告累
門人。生來行法令使承用。言訖如常坐定。
於南郊義善寺。春秋八十有四臨終雙鳥投
房。悲驚哀切。因即坐送于樊川之北原。鑿
穴處之。京邑同嗟。制服亘野。肉色不變經
月逾鮮。安坐三周枯骸不散。自終至今。恒
有異香流氣屍所。學侶等恐有外侵。乃藏
于龕內。四眾良辰赴供彌滿。弟子智儼名貫
至相。幼年奉敬雅遵餘度。而神用清越振績
京臯。華嚴攝論。尋常講說。至龕所化導鄉
川。故斯塵不終矣。

釋道英。姓陳氏。蒲州猗氏人也。年十八。叔休＝𠇲【三】休＝𠇲【宋】【元】【明】休律師引令出家。而休律師引令出家。而二親重之。便為取婦。
五年同床誓不相觸。素在市販與人同財。
乃使妻執燭。分判文疏。付囑留累。遂逃而剃落＝落髮【三】剃落＝落髮【宋】【元】【明】剃落剃落。至并州炬法師下。聽花嚴等經。學成
返邑。其妻尚在。開皇十年。方預大度。乃深
惟曰。法相可知。心惑須曉。開皇〔十〕－【三】〔十〕－【宋】【元】【明】十九年十九年。
遂入解縣太行山栢梯寺。修行止觀。忽然
大解。南埵悟人北嶺悟法。二空深鏡坐處樹枝。下映四表。於今見在。因爾營理僧役。
以事考心。後在京師住勝光寺。從曇遷禪
師聽採攝論。講悟既新眾盈五百。多採名
教尠能如理。而英簡時問義。惟陳止
觀。無相思塵。諸要槃節。深會大旨。遷彌重
之。語諸屬曰。爾雖日考通文義。無擇
昏明。得其妙者惟道英乎。自爾儀服飲噉
未守篇章。頗為時目作達者也聽講之暇
常供僧役。有慕道者。從其所為。因
事呈理。調伏心行寄以弘法。常云。余冥
目坐禪窮尋理性。如有所詣。及開目後
還合常識。故於事務遊觀役心使有薰習。
然其常坐開目如線。動逾信宿。初無頓𥇒。
後入禪定稍程異迹。大業九年。嘗任直
歲。與俗爭地。遽鬪不息。便語彼云。吾其死
矣。忽然倒仆如死之僵。諸俗同評。道人多
詐。以針刺甲。雖深不動。氣絕色變將欲
洪膖。傍有智者令其歸命。誓不敢諍。願還
生也。尋言起坐語笑如常。又行龍臺澤池
側見魚之遊。乃曰。吾與汝共諍＝爭【三】諍＝爭【宋】【元】【明】諍。（我）＋何【三】（我）＋何【宋】【元】【明】何者為勝諍。何者為
勝。汝不及我。我可不及汝耶。即脫衣入
水。弟子持衣守之。經于六宿。比出。告曰。
雖在水中惟弊士坌我耳。又屬嚴冬氷
厚雪壯。乃曰。如此平淨之處。何得不眠。遂
脫衣仰臥經于三宿。乃起而曰。幾被火炙
殺我。如是隨事以法對之。縱任自在誠難
偶者。晚還蒲州住普濟寺。置莊三所。麻麥
粟田。皆在夏縣東山深隱之所。不與俗爭。
用接羇遠。故使八方四部其歸若林。晝
則厲眾僧務。躬事擔運。難險緣者必先登
踐。夜則跏坐為說禪觀。時或弊其勞者。聞
法不覺其疲。一日說起信論。至真實門。奄
然不語怪往觀之氣絕身冷。眾知滅想即
而任之。經于累宿方從定起。時河東道遜。
高世名僧祖習心道。素同學也。初在解縣
領徒盛講。及遜捨命。去英百五十里。未
及相報。終夕便知告其眾曰。遜公已逝。相
與送乎。人問其故。答曰＝云【三】曰＝云【宋】【元】【明】曰。此乃俗事。心轉即是曰。此乃俗事。心轉
即是。及行中路乃逢告使。其知微通感類
皆如此。及終前夕集眾告曰。急須收積。
明日間多聚人畜損食穀草。眾不測其言。
英亦自運。催促甚急。至夜都了索水剃洗
還本坐處。被以大衣。告曰。人謂余為英禪
師。禪師之相不可違世。語門人志褒曰。禪
師知英氣息可有幾耶。褒以事答。自言
如是。因說法要。又曰。無常常也。不可自
欺。不可空死。令誦華嚴賢首偈。至臨終
勸念善處。明相既現奄然申逝。近人以
手循從下而冷。即貞觀十年九月中也。春秋
七十有七。初將終日。眾問後事。英曰。佛
有明教。但依行之。則無累矣。英何言哉。時
感群鳥集房。數盈萬計。悲鳴相切。及其
終夕。褒公侍側。見有青衣二童。執花而
入。紫氣如光從英身出騰焰屋棟。及明霧
結周二十里。人物失光。三日方歇。蒲晉一
川。化行之所聞哀屯赴如喪重親。遠驗英
言不有損失。又感僧牛吼叫聲徹數里流
淚嗚咽不食水草經于七日。將欲藏殮。道
俗爭之。僉曰。英不樂喧譁。但存道業便
即莊南(夏禹城東延年陵東。鑿土龕之)才下一󰑁地忽大
震。人各攬草臨臥地驚懾。周十五里皆大
動怖。又感白虹兩道連龕柩所。白鳥二頭
翔鳴柩上。至于龕所迴旋而逝。詳英道開
物悟慧解入神。故得靈相氤氳。存亡總萃
不負身世。誠斯人乎。

釋叉德。姓徐。雍州醴泉人。形質長偉秀眉
骨面。立履清白服麁素衣。而放言來事多
所弘獎。年有凶暴毒勵流者。必先勸四
民令奉三寶。其所施設或禮佛設齋。或
稱名念誦。用其言者皆攘災禍。有不信者
莫不殃終。預記未然略如對目。時遭亢
旱。懼而問焉。叉以手指撝。某日當雨。但
齊某處。約時雨至。必如其言。或蝗暴廣狹。
澤潤淺深。事符明鏡不漏纖失。且執志清
慎。不濫刑科。力所未行不受其法。故壯
年在道惟遵十戒。而於篇聚雜相。多所承
修。末於九峻山南。造阿耨達池。并鐫石鉢。
即於池側用濟眾生。以貞觀十二年。卒於
山舍。百姓感焉。為起白塔。苕然上表。

釋智則。姓憑。雍州長安人。二十出家。止辯
才寺。聽凝法師攝論四十餘遍。性度掉舉僅
絕觀採。恒披敗納裙垂膝上。有問其故
則云。衣長多立耳。遊浪坊市宿止寺中。銷
聲京邑將五十載。財法食息一同僧伍。房
施單床上加以薦。瓦椀木匙餘無一物。
或見其襤縷為經營者。隨得服用。言終不
及。則雖同僧住形有往來。門無開閉。同
房僧不知靈異。號為狂者。則聞之仰面笑
曰。道他狂者。不知自狂。出家離俗只為衣
食。往往遮障鎖門鎖櫃。費時亂業。種種
聚斂役役不安。此而非狂。更無狂者。乃撫
掌大笑。則性嗜餺飽。寺北有王摩訶家。恒
令辦之。須便輒往。因事伺候。兩處俱見。方
委分身。而言行相投。片無瑕謬。自貞觀
來。恒獨房宿竟夜端坐。嘅𠻳達曙。余親目
見。故略述其相云。

釋通達。雍州人。三十出家。栖止無定。初辭
世壤遍訪明師。委問道方皆無稱悅。乃入
太白山。不齎糧粒不擇林巖。飢則食草息
則依樹。端坐思玄動逾晦序。意用漠漠投
解無歸。經跨五年栖遑靡息。因以木打
塊。塊破形銷。既覩斯緣廓然大悟。晚住京
師律藏寺。遊聽大乘。情量虛蕩。一裙一帔
布納重縫。所著麻鞋經三十載。繪帛雜飾
未曾冠體。冬夏一服不蔽氷炎。常於講
席評敘玄奧。而不肖之夫言行矛楯。及至
飲噉無異俗人。達曰。大乘之學豈其爾
耶。若指聖懷斯寔凡庶。余不同也。左僕
射房玄齡。聞而異焉。迎至第中。父事隆重。
而達體。道為功性不拘檢。或單裙露腹。或
放達餘言。玄齡以風表處之。不以形言
致隔。其見貴如此也。常以飲水噉菜。任
性遊縱。或攬折蒿藋生宛而食。至於桃杏
瓜果必生吞皮核。人問所由。云信施難棄
也。貞觀已來稍顯神異。往至人家。歡笑則
吉愁懆必凶。或索財賄。或索功力。隨命
多少則須依送。若違其語後失過前。有
人騎驢歷寺遊觀。達往就乞。惜而不施。其
驢尋死。斯例不一也。故京室貴賤。咸宗事
之。福禍由其一言。說導唯存離著。所得
財利並營寺宇。大將軍薛萬均。初聞異行。
迎宅供養百有餘日。不違正軌。忽於一夜
索食欲噉。初不與之。苦求不已。試與遂
食。從爾已後稍改前迹。專顯變應。其行多
僻。欲往入內宿。將軍兄弟大怒。打之幾死。
仰而告曰。卿已打我。身肉都毀血污不淨。
可作湯洗。待沸涌已。脫衣入鑊。狀如冷
水。旁人怖之。猶索加火。遂合宅驚奉恣其
寢處。曾負人錢百有餘貫。後既辦得無人
可送。乃將錢寺門伺覓行人。隨負多少
倩達西市。眾皆止之。而達付而不禁。及
往勘儅不失一文。斯達量虛懷。定難准
也。時逢米貴欲設大齋。乃命寺家多令
疏請。及至明旦。來赴數千。而供度閴然不
知何擬。大眾咎之。達曰。他許送供。計非
妄語。臨至齋時僧徒欲散。忽見熟食美
膳連車接輿充道而來。即用施設。乃大餘
長。並供僧庫。都不委其所從來。食訖須臾
人車不見。今盛業京輦。朝野具瞻。敘事而
舒。故不曲盡。
續高僧傳卷第二十五　感通上


釋明琛。齊人。少遊學兩河。以通鑒知譽。然
經論雖富。而以徵難為心。當魏明代釋門
云盛。琛有學識遊肆而已。故其雅量頗非
鴻業。時有智翼沙門。道聲載穆。遠近望塵
學門若市。琛不勝幽情深忌聲略。私結密
交廣搜論道。初為屋子論議法。立圖著經。
外施名教內搆言引。牽引出入罔冒聲說。
聽言可領。及述茫然。勇意之徒相從雲集。
觀圖望經怳若雲夢。一從指授渙若氷消。
故來學者先辦泉帛。此屋子法入學遂多。
餘有獲者不能隱祕。故琛聲望少歇於前。
乃更撰蛇勢法。其勢若葛亮陣圖。常山蛇
勢擊頭尾至。大約若斯。還以法數傍蛇比
擬。乍度乍却前後參差。余曾見圖極是可
畏。畫作一蛇可長三尺。時屈時伸傍加道
品。大業之季。大有學之。今則不行。想應絕
滅。初琛行蛇論遍於東川。有道行者深相
諫喻。決意已行博為道藝。潞州上邑思弘
法華。乃往巖州林慮縣洪谷寺請僧。忘其
名。往講。琛素與知識。聞便往造。其人聞至
中心戰灼。知琛論道不可相抗。乃以情告
曰。此邑初信。事須歸伏諸士俗等已有傾
心。願法師不遺故舊。共相成贊。今有少衣
裁。輒用相奉琛體此懷乃投絹十匹。琛曰。
本來於此。可有陵架意耶。幸息此心。然不
肯去。欲聽一上。此僧彌怖。事不獲已如常
上講。琛最後入堂。齎絹束掇在眾中曰。高
座法師昨夜以絹相遺。請不須論議。然佛
法宏曠。是非須分。脫以邪法化人。幾許誤
諸士俗。高座聞此懾怖無聊。依常唱文如
疏所解。琛即喚住欲論至理。高座爾時神
意奔勇。泰然待問。琛便設問。隨問便解。重
疊雖多無不通義。琛精神擾攘。思難無從。
即從座起曰。高座法師猶來闇塞。如何今
日頓解若斯。當是山中神鬼助其念力。不
爾何能至耶。高座合堂一時大笑。琛即出
邑。共伴二人。投家乞食。既得氣滿噎而不
下。餘解喻。何所諍耶。論議不來天常大理。
何因頓起如許煩惱。琛不應。相隨東出。步
步歎吒登嶺。困極止一樹下。語二伴曰。我
今煩惱熱不可言。意恐作蛇。便解剔衣裳。
赤露而臥。翻覆不定。長展兩足。須臾之間。
兩足忽合。而為蛇尾。翹翹上舉。仍自動轉
語伴曰。我作蛇勢論今報至矣。卿可上樹。
蛇心若至。則有吞噬之緣。可急急上樹。心
猶未變。伴便上樹。仍共交語。每作蛇論。
果至如何。言語之間。奄便全身作蛇。唯頭
未變亦不復語。宛轉在地舉頭自打。打仍
不止。遂至於碎。欻作蟒頭。身形忽變長五
丈許。舉首四視目如火星。于時四面無量
諸蛇一時總至。此蟒舉頭。去地五六尺許。
趣谷而下。諸蛇相隨而去。其伴目驗斯報。
至鄴說之。



續高僧傳卷第三十五

唐釋道宣撰

* 感通篇中(本傳三十九人　附見四人)

齊趙州頭陀沙門釋僧安傳一

周益州青城山飛赴寺香闍梨傳二

益州多寶寺猷禪師傳三

益州沙門釋僧度傳四

益州野安寺衛元嵩傳五

前梁益州沙門釋尚圓傳六

後梁荊州玉泉山釋法行傳七

荊州神山釋道穆傳八

隋初荊州四望山開聖寺釋智曠傳九

涪州相思寺釋無相傳十

濾州等行寺釋童進傳十一

益州沙門釋富上傳十二

鄭州會善寺釋明恭傳十三

益州長陽山釋法進傳十四

代州耆闍寺釋道幽傳十五

襄州禪居寺岑闍梨傳十六

丹陽天保寺通闍梨傳十七

京師凝觀寺釋法慶傳十八(單道琮)

益州天勅山釋德山傳十九(旭上)

荊州青溪山釋道悅傳二十

荊州內華寺釋慧耀傳二十一

東嶽沙門釋道辯傳二十二(神辯)

益州建明寺釋慧琳傳二十三

京師救度寺釋洪滿傳二十四

唐益州福化寺釋慧聰傳二十五

京師法海寺釋法通傳二十六

荊州開聖寺釋慧因傳二十七

巴陵顯安寺釋法施傳二十八

初蜀川沙門釋慧岸傳二十九

初荊州開聖寺釋法運傳三十

幽州北狄帝示階沙門傳三十一

箕州護明寺釋智顯傳三十二

蘇州常樂寺釋法聰傳三十三

代州昭果寺釋僧明傳三十四

代州五臺山釋明隱傳三十五

代州五臺山釋法空傳三十六

京師定水寺釋明𤀹傳三十七

京師普光寺釋明解傳三十八(宋尚禮)

兗州法集寺釋法沖傳三十九

釋僧安。不知何人。戒業精苦坐禪講解。時
號多能。齊文宣時。在王屋山。聚徒二十許
人講涅槃。始發題有雌雉。來座側伏聽。僧
若食時出外飲啄。日晚上講依時赴集。三
卷未了遂絕不至。眾咸怪之。安曰。雉今
生人道。不須怪也。武平四年。安領徒至越
州行頭陀。忽云。往年雌雉應生在此。徑
至一家。遙喚雌雉。一女走出。如舊相識。禮
拜歌喜。女父母異之。引入設食。安曰。此
女何故名雌雉耶。答曰。見其初生髮如雉
毛。既是女故名雌雉也。安大笑為述本緣。
女聞涕泣。苦求出家。二親欣然許之。為講
涅槃。聞便領解一無遺漏。至後三卷。茫然
不解。于時始年十四。便就講說。遠近咸聽。
歎其宿習。因斯躬勸。從學者眾矣。

香闍梨者。莫測其來。以梁初至益州青城
山飛赴寺。欣然有終志。時俗每至三月
三日。必往山遊賞。多將酒肉共相酣樂。前
後勸喻曾未能斷。後年三月。又如前集。
例坐已了。香令人於座穿坑方丈。人莫知
意。謂人曰。檀越等恒自飲噉。未曾與香。今
日為眾須飡一頓。諸人爭奉肴酒。隨得隨
盡。若填巨壑。識者怪之。至晚曰。我大醉
飽。扶我就坑不爾污地。及至坑所。張口大
吐雞肉自口出。即能飛鳴。羊肉自口出。
即馳走。酒食亂出。將欲滿坑。魚䱉鵝鴨游
泳交錯。眾咸驚嗟。誓斷辛殺。迄今酒肉永
絕上山。此香之風德也。益州別駕羅研朝。
梁誌公謂曰。益州香貴賤。答曰甚賤。初不
謂是人也。誌曰。既為人所賤。何為久留。研
亦不測此語。為有識者說之。或曰。將不指
青城香闍梨乎。遂往山具述。香曰。檀越遠
來。固非虛說。其夜便化。弟子等營墓將殯。
怪棺太輕。及開止見几杖而已。

益州多寶寺猷禪師者。𣕾道人。姓楊氏。勤
讀誦四十餘年。日夕不捨。房後院壁圖九
想變。露置繩床。椶被覆上。晝依僧例。夜則
寢中。亘一日方出一食。如是漸增七日方
食。僧以為常。弗之怪也。如此又經二十餘
年。忽經一月而不出者不畜侍人。僉議不
出秖是入定。不勞看之。忽一夜風雨盛。畫
壁廊倒。旦共往視。試撥椶被。一無所見。唯
繩床坐褥存焉。

釋僧度。不知何人。去來邑野略無定所。言
語出沒時有預知。號為狂人。周趙王在益
州。有郫人與王厚。便欲反。時有告者。王未
信之。至旦郫兵果至。王厚者為主。在城西
大街。方床大坐。時僧度乃戴皮靴一隻。從
城西遺糞而走。至盤陀塔。棄靴而迴。眾怪
之而莫測也。又復將反者。將紙筆請度定
吉凶。便操筆作州度兩字。反者喜曰。州度
與我。斯為吉也。擇曰往亡。我往彼亡。重
必剋之。時趙王據西門樓。令精兵三千騎
往。始交即退。隨後殺之。至盤陀斬郫兵千
餘。為京觀。今塔東特高者是。於後方驗度
戴皮相。皮郫聲同。遺糞而走。散於塔地。所
言州度(徒各切)反即斫頭。目前取驗。定後。人
聞於王。遣人四追。遂失所在。

釋衛元嵩。益州成都人。少出家。為亡名
法師弟子。聰頴不偶。嘗以夜靜侍傍曰。世
人洶洶貴耳賤目。即知皁白其可得哉。名
曰。汝欲名聲。若不佯狂。不可得也。嵩心
然之。遂佯狂漫走。人逐成群。觸物擒詠。
周歷二十餘年。亡名入關移住野安。自制
琴聲。為天女怨心風弄。亦有傳其聲者。嘗
謂兄曰。蜀土狹小不足展懷。欲遊上京與
國士抗對。兄意如何。兄曰。當今王褒庾信。
名振四海。汝何所知。自取折辱。答曰。彼多
讀書。自為文什。至於天才大略非其分也。
兄但聽看。即輕爾造關。為無過所。乃著俗
服。關中却迴。防者執之。嵩詐曰。我是長安
于長公家人。欲逃往蜀耳。關家迭送至京。
于公曾在蜀。忽得相見。與之交遊。貴勝名
士靡所不詣。即上廢佛法事。自此還俗。周
祖納其言。又與道士張賓密加扇惑。帝信
而不猜。便行屏削。嵩又制千字詩。即龍首
青煙起。長安一代丘是也。並符讖緯。事後
曉之。隋開皇八年。京兆杜祈死。三日而穌。
云見閻羅王。問曰。卿父曾作何官。曰臣父
在周為司命上士。王曰。若然錯追。可速放
去。然卿識周武帝不。答曰。曾任左武侯司
法。恒在階陛甚識。王曰。可往看汝武帝去。
一吏引至一處。門窓椽瓦並是鐵作。於鐵
窓中見一人極瘦身作鐵色著鐵枷鎖。祈
見泣曰。大家。何因苦困乃爾。答曰。我大遭
苦困。汝不見耳。今得至此。大是快樂。祈
曰。作何罪業受此苦困。答曰。汝不知耶。我
以信衛元嵩言毀廢佛法。故受此苦。祈曰。
大家。何不注引衛元嵩來。帝曰。我尋注之。
然曹司處處搜求。乃遍三界。云無不見。若
其朝來我暮得脫。何所更論。卿還語世間
人。為元嵩作福。早來相救。如其不至解脫
無期。祈穌不忘冥事。勸起福助云。

釋尚圓。姓陳。廣漢洛人。出家以呪術救物。
梁武陵王蕭紀。宮中鬼怪魅諸婇女。或歌
或哭紛然亂舉。王乃令善射者控弦擬之。
鬼乃現形。即放箭射。鬼便遙接。還返擲人。
久而不已。聞圓持呪。請入宮中。諸鬼競前
作諸變現。龍蛇百獸倏忽前後。在空在地
怪變多端。圓安坐告曰。汝小家鬼。何因敢
入王宮。能變我身。則可自變萬種。秖是小
鬼。可住聽我一言。諸鬼合掌住立。圓始發
云。南無佛陀。鬼皆失所。自爾安靜。武帝聞
召。大蒙賞遇。值梁覆擾。圓行至蜀。所有痛
惱因之護衛。年八十一終所住。治城今已
摩滅。

釋法行者。不知何人。即論法師之神足也。
論本住玉泉。煬帝隆重見於別傳。行性素
不倫言多卓異。或居山谷。時入市廛。每往
清溪。路由覆船頂。見泉流茂木乃顧曰。十
年之後。當有大福慧人營搆伽藍。及智者
來儀。果成先告。又嘗往當陽城。執竹弓
射之。後有山賊圍城。如所前相。然每出異
言。云梁休咎。宣帝惡之。令追將戮。隨使至
焉。抗不前曰。吾償命於此地。尋有使至。隨
致命。盡遂斬之。而無有血。臨終說眾要偈。
辭理切附不可具載。皆述業報不可逃避。
及戮訖。逡巡間屍靈遂失。僕射蕭瑀。行至
四望山。因禪師所為宣帝懺曰。先人殺聖
人罪者。禮悔之餘。願為及也。傳曰。以為。
後梁纘曆。勢不超挺。孤守一城。傍被禦衛。
有何榮荷。隨妄造愆。故斬聖人。望延厚祚。
所謂前望失於後途。不久追入流離關壤。
無辜之責誠不可欺。

釋道穆。松滋人。性愛山林。初入荊州神山。
將事巖隱。感迅雷烈風震山折木神蛇繞
床群虎縱吼。穆心安泰然都無外想。七日
一定蛇虎方隱。方登山遠眺。其山東依浚
壑。西顧深流。有終焉之志。山神變形謝過
云。是田伯玉也。來請受戒。及施法式。諸
毒潛亡。祭祀絕於羶辛。祈澤應時雲雨。如
此衛候不一。例可知也。居山三十餘載。名
聲及遠。遊遁之賓咸歸向請。沙門則僧展
僧安。高士則劉虬車綴。敘言命的無爽風
聲。梁湘東王蕭繹。欽德經過。於挂錫之所
建臺一區。立碑敘胤。簡文為頌。立碑在於
山頂。及穆將終。欣於觀遠。乃行至山峯而
卒。春秋七十矣。

釋智曠。姓王。本族太原。中居徐部。厥考後
住荊州新豐縣。母初將孕。夢入流浴。童子
乘寶船來投。便覺有娠。及生長。敏而重行。
梁太清初。喪亂無像。元帝當辟。曠少勇
壯招募壯士隨軍東行。未幾淪陷。深悟虛
假。遂不婚娶專求離俗。初值巾褐。誘以神
仙。先受符籙次陳章醮。便問。此術能致道
乎。答曰。籙既護身。章亦招貨。曠曰。斯乃
保茲苦器。便名道耶。又請度世法。乃示斷
粒。必到玉清。七日便飛。至期不應。道士
曰。爾猶飲水。致無有赴。次更七日口絕水
飲。道士又曰。爾夜尚眠。致無感耳。又更七
日常坐不臥。三期屢滿。靡剋昇天。而氣力
休強。遠近驚異。後值高僧。授戒為佛弟子。
德行動人。漸示潛迹。江陵張詮者。二世
眼盲。曠曰。爾家塜內棺枕古井。移墳開
甃。必獲禳焉。因即隨言。瞽者見道請求剃
落。眾咸憚之。便伐薪施僧。空閑靜慮。又
言。㵎有古鐘。可掘出懸寺。仁州刺史謂為
詭惑。鞭背百下無慘無破。便送出臺。拘在
尚方。有力者試以八尺械懸來捶膝。傍觀
謂言糜碎。而曠容既無撓肉亦無痕。獄吏
云。承居士能忍飢。便絕食七日。身色如故。
市衢見行。驗獄猶有。方委分身。梁宣大定
三年。從人乞草屩。今夜當急行。及三更合
城火發。四門出人。不泄燒殺七千。曠在獄。
引囚二百安步而出。年將不惑。始蒙剃落。
進戒以後。頭陀州北四望山。去此地福德
方安天子。去城六十猛獸所屯。初止以後
馳弭床側。每夕山隅四燈同照。士俗雲赴
奄成華寺。後宣明二年。平顯二陵皆在寺
前驗於往矣至於梁元覆敗王琳上迫。後
梁國移並預表莂。有一宰鴨而為齋者。鴨
神夜告便曰。何有殺牲而充淨供。自爾便
斷。曾度夏水。徒侶數十。欲住不可欲去無
從。前岸兩船無人將至。曠笑而舉聲呼之。
船自截流直到。遂因濟水。誡以勿傳。又於
咸陽造佛迹寺。有牛產犢。出首還隱。已
過信次。母將離弋。僧告曠無惻。答曰。此
犢是寺居士。侵用僧物。今來償債。其羞不
出。牛母無他。因執爐呵誡犢子。疾當償報。
何恥生乎。應言便出。故神異冥徵不可備
載。以開皇二十年九月二十四日。終於四望
開聖寺。春秋七十有五。自剋終期天香滿
室。合寺音樂西南而去。未亡二年。預云終
事。示如脾痛。問律師曰。阿那含人亦有
疾不。未答間自云。報身法然。及遷神後手
屈三指。仁壽元年。永濟寺僧法貴。死而又
穌。見閻羅王。放還正值曠乘宮殿自空直
下。罪人喜曰。三果聖僧來救我等。所造八
寺咸有靈奇。或涌飛泉。時降佛跡。隨慧日
道場法論備見若人為之碑頌。廣彰德行。

涪州相思寺無相禪師者。非巴蜀人。不知
何來。忽至山寺隨眾而已。不異恒人。其寺
在涪州上流大江水北。崖側有銘方五尺
許。字如掌大。都不可識。下有佛迹。相去九
尺。長三尺許。蹈石如泥。道俗敬重。相以一
時渡水齊返還無船。乃鉢安水中曰。何為
常擎汝。汝可自渡水。便取芭蕉葉搭水
立上而渡。鉢隨後來。須臾達岸。時採樵者
見之相語。覺知已便辭去。徒眾苦留不住。
至水入船。諸人禮請。不與篙檝。乃捉船舷。
直爾渡水。不顧而去。即令尋逐。莫測所
往。

釋童進。姓李。綿州人。昔周出家。不拘禮
度。唯樂飲酒。謂人曰。此可以灌等身也。來
去酣醉。遺尿臭穢。眾共非之。有遠識者曰。
此賢愚難識。會周武東征。云須毒藥。勅瀘
州營造。置監吏力科。獠採藥蝮頭鐵猩𩰿
根大蜂野葛鴆羽等數十種。釀以鐵瓮。藥
成。著皮衣。琉璃障眼。方得近之。不爾氣衝
成瘡致死。藥著人畜肉穿便死。童進聞之。
往彼監所。官人弄曰。能飲一盃豈非酒士。
進曰。得一升解酲亦要。官曰。任飲多少。何
論一升。便取鐵杓。於藥瓮中取一杓飲之。
言謔自若。都不為患。道士等聞皆來看。進
又舉一杓以勸之。皆遠走避。或曰。此乃故
殺人。何得無罪。進曰。無所苦藥。進自飲有
誰相勸。乃噫曰。今日得一醉臥方石上。俄
爾遺尿所著石皆碎。良久睡覺。精爽如常。
爾後飲酒更多。食亦逾倍。隋初得度。配等
行寺。抱疾月餘而終。年九十餘。弟子檀越
等。終後檢校衣服。床褥皆香。絕無酒氣。

富上者。莫測何人。恒依益州淨德寺宿。埋
一大笠在路。晝日坐下讀經。人雖去來不
喚令施。有擲錢者亦不呪願。每於靜路不
入閙中。狀如五十。雖在多年過無所獲。有
信心者曰。城西城北人稠施多。在此何為。
答曰。一錢兩錢足養身命。復用多為陵州
刺史趙仲舒者。三代之酷吏也。甚無信敬。
聞故往試。騎馬直過。佯墮貫錢。富但讀
經。目未曾顧。去遠舒令取錢。富亦不顧。舒
乃返來曰。爾見我錢墮地以不。曰見。問
曰。錢今何在。曰見一人拾將去。舒曰。爾終
日在路唯乞一錢。豈有貫錢在地。而不取
者。見人將去。何不止之。答曰。非貧道物。
何為浪認。仲舒曰。我欲須爾身上袈裟。富
曰。欲相試耳。公能將去。復有與者。可謂得
失一種。即疊授與。仲舒下馬禮謝曰。弟子
周朝人。官歷三代。大與眾僧往還。少不貪
者。聞名故謁。本非惡意。請往陵州。富曰大
善。然貧道廣欲結緣願公助國安撫。即是
長相見受供養也。舒辭歎曰。毛中有人不
可輕慢。爾後不見。益州人薊相者。從揚
州還見之。亦埋笠路側。顏狀如常。

釋明恭。住鄭州會善寺。昔在俗。是隋高下
􃓎騎。與伴三人膂力相似。而時所忌。帝深
慮以事除之。作兩裹餅啗。一餅裹一具生
鹿角。一餅裹五升鹽。俱賜食之並盡。其噉
鹽者出至朝堂。腹裂而死。恭噉鹿角全無
所覺。厭俗出家住會善寺。其力若神不可
當者。曾與超化寺爭地。彼多召無賴者百
餘人。來奪會善秋苗。眾咸憂惱。恭曰勿愁。
獨詣超化。脫其大鐘塞孔。以乾飯六升投
中。水和可噉。一手承底一手取噉。須臾並
盡。仍取大石。可三十人轉者。恭獨拈之如
小土塊。遠擲于地。超化既見一時驚走。又
隋末賊起。周行抄掠。先告寺曰。明當兵至。
可辦食具。并大猪一頭。寺無力制。隨言為
辦。至時列坐。鋪奠食具。恭不忍斯。負拄
杖會所。與賊言議。賊先讓食。恭乃鋪餅數
十。安猪裹之。從頭咬拉。須臾並盡。賊眾驚
伏。恭召為護寺檀趣。群賊然之。故會善一
寺。隋唐交軍。絕賊往來。恭之力也。又曾山
行。虎猪交鬪。猪漸不如。恭語虎曰。可放令
去。虎不肯。便一手捉頭。一手撮尾。拋之
深谷。斯氣力也。說多難信而實有之。恭戒
潔貞嚴。常依眾食。所噉如恒人。一食有值
機候。便噉二百人料。眾但深訝。莫知其所
由。武德五年。終於本寺。春秋八十五。時會
善有客遊沙彌。口作吳語。厨下然火。乾竹
大如臂。兩指折而燒之。恭時怪訝。亦以指
折而不得。沙彌出後。恭抱厨柱起。以沙彌
衣置磉上。柱壓之。沙彌來求衣不得。見在
柱下。欲取不得。恭笑為捧柱取衣。此亦難
可思者。

釋法進。蜀中新繁人。在俗精進不噉辛腥。
在田農作。以鏵刃為鍾磬。步影而齋。有送
食晚。便飲水而已。所犁田地不損蟲蟻。一
時空中聲曰。進闍梨。出家時到。如是四五
聲。合家同聞。進因詣洛口山出家。行頭陀
不居寺舍。時隋蜀王秀。聞名知難邀請。遣
參軍郁九閭長卿往。便將左右十人。辭王
曰。承有道德。如請不來當申俗法。王曰。不
須威逼。但以理延。明當達此。長卿出郭門。
顧曰。今日將爾輩往兜率天請彌勒佛亦
望得。何況山中道人有何不來。初至吉陽
山下。日暮見虎道蹲。命人射之。馬皆退走。
欲投村恐違王命。俄見一僧負襆上山。長
卿命住為伴。餘從並留。步至寺所。召入至
床。又見虎在床下。怖不自安。進遣虎出。具
述王意。雖有答對。而怖形于相狀。進曰。檀
越初出郭門一何雄勇。今來至此一何怯
憚。長卿頂禮默然。因宿至旦。令先往益。貧
道後來。行至望鄉臺。顧視進行已及。即與
同見王。入內受戒。即日辭出。所獲嚫施
一無所受。令往法聚寺停。王顧諸佐曰。
見此僧令寡人毛竪。戒神所護也。後更召
入城。王遙見即禮。進曰。王自安樂。進自安
樂。何為苦相惱亂作無益之事耶。諸僧諫
曰。王為地主。應善問訊。何為訶責。進曰。
大德畏死。須求王意。眼見惡事都不諫勉
何名弘教。進不畏死。責過何嗛乎。雖盛
飾床筵厚味重結。而但坐繩床麁餅而已。
乃至妃姬受戒。但責放逸不念無常。又辭
入山。重延三日。限滿便返。諸清信等咸設
食而邀之。至時諸家各稱進到。總集計會。
乃分身數十處焉。有時與僧出山赴食。欻
爾而笑。人問其故。曰山寺淨人穿壁盜蜜
耳。及還果如所說斯事非一。旦述之耳。
初王門師慈藏者。為州僧官。立政嚴猛。瓶
衣香花少闕加捶。僧眾苦之。而為王所重。
無敢諫者。以事白進請為救濟。答曰。其威
力如此。豈能受語耶。苦請不已。進造藏房
門。藏走出。謂曰。法門未可如是。爾亦大力
也。還返入房。蜀人以大甚為大力。自此藏
便息言。僧由此安。以開皇中卒山。年九十
六。

釋道幽。代州耆闍寺僧。善解經論。仁壽中
於寺講婆伽般若并論。聽眾百餘人。日午
坐繩床。如睡見一天人。殊為偉異。自云。我
是釋提桓因。故來奉請。在天講經。初聞
介介情不許之。以畏死。答云。為造佛堂
未成。事有不可。眠覺向侍者如法師述之。
如曰。此事罕逢。人生終死。死時不知何道。
今得生天。則勝人也。開通法利天解勝人。
何得不往。佛堂事中功德不足及言。幽從
之。不久又如前夢。依如天請。天帝乃以少
香注幽手中。剋時來迎。及覺見掌中有香
氣熏一寺。自後如前說法。下講至廊下。床
上諸僧。遙見香煙充滿床側。驚怪來看。幽
執香爐正念蟬蛻而去。于時寺外道俗。望
見雲氣從寺而出如一段雲。騰空直上。飄
飄而沒。

襄州禪居寺岑闍梨者。未詳何人。住寺禪
念為業。有先見之明。而寺居山藪。資給素
少粒食不繼。岑每日將坩入郭。乞酒而飲。
又乞滿坩。可三斗許。將還在道行飲達寺。
坩亦空竭。明日復爾。在寺解齋。將篤坩。就
厨請粥三升。仍挂杖頭入眾。以杖打僧頭。
從上至下。人別一擊。日日如是。人以其卓
越異常。或疑打已災散。不辭受之。岑將粥
入房。舊養黧犬一頭。并一寺內鼠乃有數
千。每旦來集。犬鼠同食。庭中堛滿。道俗共
觀。一時失一鼠。岑悲惋無聊。必是犬殺。便
告責犬。犬便銜來。岑見懊惱。以杖捶犬。將
鼠埋已悲哀慟哭。寺僧被鼠囓衣及箱。以
告於岑。岑總召諸鼠。各令相保。一鼠無保。
岑曰。汝何囓人衣。杖捶之。鼠不敢動。今
為寺貧。便於講堂東北白馬泉下濼中
遷記。某處為厨庫某處為倉稟。人並笑
之。經宿水縮地出。如語便作。遂令豐渥。又
遙記云。却後十六年。當有愚人於寺南立
重閣者。然寺基業不虧。鬪訟不可住耳。永
徽中恰有人立重閣。由此相訟。如其語
焉。

丹陽通闍梨者。住天保寺。唐貞觀末。年
已八十。氣力休健。儀容率素。常服納衣。衣
厚一寸。線如指大。以用紩納。極清潔誦法
華經。市中乞食所得不異流俗。得錢財修
補寺舍。其寺大堂梁時所立。朱砂污灑塗
之極厚。唐初善禪師。鍍大銅像須水銀就
梁。刮取所用充足餘趾猶赤。是知昔人為
福竭於所貴。不以為辭。如不用者。昔物何
在。其寺基郭。補修所須。云有古鎮國金可
取治護。乃於寺北四十步。依言掘得十斤。
用盡得三十斤。便曰。地下大有。更取殺人。
於是便止。後輒自營土窟於寺北擬終事。
時未之驗也。不久告僧云。尋常命終須有
付囑。引諸財物指訂囑授。極有分明。經三
日而神氣爽健。而云將去。忽不知所在便
就窟視之。門已塞開一小孔。在土撮臥。氣
已終矣。年九十餘。

京師西北有廢凝觀寺。有夾紵立釋迦舉
高丈六。儀相超異屢放光明。隋開皇三年。
寺僧法慶所造。捻塑纔了未加漆布。而慶
忽終。同日寶昌寺僧大智又終。經三日穌。
說云。初去飄飄若乘風雨。可行百里。乃見
宮殿人物華綺非常。又見一人似若王者。
左右儀仗甚有威雄。頃間見慶來。而面有
憂色。又見大像。謂殿上人曰。慶造我未了。
何為令死。其人遽而下殿拜訖。呼階下人
曰。慶合死未。答云。命未盡而食盡。彼曰。
可給荷葉而終其福壽。言已失像及慶所
在。時即問凝觀寺僧云。慶公死來三日。所
造丈六一夕亦失。達曙方見。時共嗟怪。言
詳未訖。人報云。慶穌活。眾咸往問。與大智
說同。自爾旦旦解齋。進荷葉六枚。中食八
枚。凡欲食時。先以煖水沃令耎濕方食之。
周流遠近率諸士女以成其像。依像懺禮
無爽晨昏。以大業初卒。春秋七十六。近如
雍州渭南人單道琮者云。永徽五年因患
風儀容改異。差後味諸飲食咸臭。唯噉土
飲水。時俗命為人蟺。今周行告乞。可年四
十餘。

釋德山。姓山氏。莫測何人。忽棄妻子入山
修道。鬚髮不暇削。衣食不暇給。唯息緣靜
念為得性也。人莫知其觀行。視其相狀如
得定者。時遊化竹林龍池。開悟道俗。以清
簡為本。每云。煩亂之法道俗同弊。故政煩
則國亂。心煩則意亂。水清則魚石可見。神
清則想倒可識。學清簡者尚自諠煩。況在
亂使焉可道哉。後入馬鞍山。每多毒蛇。噬
人必死。然山來往都不為害。諸餘僮侍晨
夕所行。一無所懼。曾蹋被嚙。山以水洗之。
尋爾還復。後還天勅山夏坐樹下。人來山
所逢虎迫逐。便入繩床下。虎蹲床前。山曰。
床下佛子肉味可勝貧道耶。即脫衣以施。
虎屈起而永去。後其小子於山訪獲。山曰。
爾來何為。曰久不奉見。生死不知。故來定
省。山曰。汝去各自覓活。更來與杖。去後數
年又來。山取杖欲捶之。兒却住曰。闍梨遇
兒如他人。他人可受打耶。山大笑曰。吾不
打爾者。必更來敗我道意。遂長去。山年九
十餘。終於山谷舍。時益州草堂寺旭上者。
不知何許人。少居草堂。唯以禪誦為業。餘
無所營。蜀土尤尚二月八日四月八日。每
至二時四方大集馳騁遊遨。諸僧忙遽無
一閑者。而旭端坐竹林泊然寂想。瓶水自
溢爐香自然。諸人城西看了相從參之。旭
儼然不動等同金石。三日之後方復如常。
四眾敬而異之。故覩如朝日之初出。同共
目之為旭上也。年九十八。

釋道悅。姓張。荊州昭丘人。十二於玉泉寺
出家受戒。安貧苦節。尤能持念大品法華。
常誦為業。隨有經戒日誦一卷。人並異之。
初智者入於玉泉。未有鐘磬。於泉源所獲
怪石一片。懸而擊之。聲響清徹。悅於此寺
每誦卷通。扣磬一下。聞者肅然。且其誦聲
如清流激韻。聽者忘疲。所以幽明往者屢
有祥感。一時患水腹脹如鼓。更無餘求。唯
念般若。一夜正誦經次。腹忽如裂水出滂
流。及試手尋洪腫頓消。病忽失所。斯所謂
轉障輕受者也。昔朱粲賊擾。唯悅守山。盜
來求減以惠給餘。更重取煮而不熟。慚而
返之。他日又來將加害命。悅坐地不動曰。
害吾止此。吾欲自見寺舍取盡。遂放令引
路。行數步又坐曰。吾沙門也。非引路之人。
浮幻形骸任從白刃。賊奇其高尚也。送還
本寺。悅一生不衣蠶衣。唯服麻布。漢陽王
至山。覩悅風儀秀眉蘊服。請受戒品。又遺
厚供一無所受。王作大布三衣一襲以奉
之。因問何不著繒帛耶。答曰。蠶衣損命。乖
忍辱之名。布服儉素。表慈悲之相。王曰。仲
由不恥夫子見稱。沙門慈忍固其然也。悅
步影而食。少差虛嗽。食留一分。以資飛走
沈泳之屬。故慈善所熏。或飛來肩上。或浮
泊手中。雖衣弊服而絕無蚤虱。時又巡村
乞虱養之。誡勿令殺。悅居山五十餘年。春
秋七十二矣。終於巖所。永徽中。有人於青
溪見一僧。擎錫跣足。自云般若師。言已不
見。然生存常誦般若。故人咸號焉。

釋慧耀。姓岐。襄陽人。少沈密。訥言敏行。
人共重之。受具後歷遊訪道。至鄭川命師
所。又往衡岳思師所。咸伏膺請益觀用清
明。思公於眾曰。公於實相觀善有玄趣。居
山數年。值思長往。欲絕迹武當以希素尚。
行至巴丘曰。此地禪律罕聞。可隨行化。有
江陵導因道懿法師。聞志焉相携。西上居
導因寺。積十四年不出戶庭惟味禪靜。及
智顗返鄉。歎為故鄉不乏賢友足為模楷
遺法也。因是道俗稍來禮謁。耀杜門密行
不偶時俗。以仁壽二年。暮告人曰。吾不願
惱此眾僧。欲往內華寺可以閑放。眾固留
不許。至三年二月有疾。見思命二師來迎。
至三月六日跏坐直身而卒。年七十九。遂
葬於內華。未終前。寺中三十餘人。咸夢寶
剎傾倒。及明異口同音而說之。昔日導因。
今天皇寺是也。見有栢殿五間兩廈。梁右
軍將軍張僧瑤。自筆圖畫。殿其工正北盧
舍那相好威嚴。光明時發。殿前五級亦放
光明。祥徵休咎故不備述。由此奇感聊附
此焉。

釋道辯。齊人。住泰山靈巖寺。居無常所。
遊行為任。經史洞達偏解數術。以大業年
中來遊襄部。年過七十。又與同邑僧神辯。
相隨杖策。登臨眺望山水。多所表詣如曾
聞見。行至禪居寺南嶺望云。此寺達者所
營。極盡山勢。眾侶繁盛清肅有餘。如何後
銳於前起閣。寺僧非唯寡少。更增諠諍。相
接曾未經涉。恰如其言。於是盤遊諸寺。備
陳勝負。莫不幽通前識鑒徹精靈。又至諸
墓亦陳休咎。有士俗忘姓名。去者請為圖
其墳塋。巡歷峴原示其一所曰。此中安墓
足食豐財。入地三尺獲粟一升。又深一丈
獲石二片五彩交映。斯曰財緣。依言掘鑿
果獲粟石。遂行卜葬。至今殷有。襄州有袁
山松者。博覽經誥。時號儒宗。聞辯學廣故
來尋造。以楊子太玄王弼易道。用相探
瞋。辯曰。楊王道術未足研尋。可賜愚徒
無聞智者。松勃然變色。笑辯抑揚。辯曰。公
學未周。信其前述。可除我固。當為指歸。便
引太玄經云。又於玄象偏所留心。曾不寢
臥夜便露視。審宿度之所次。察孛彗之光
景。便告人云。吾昔於裕法師所。學觀七曜。
告余云。晉朝道安。妙於此術。人雖化往遺
文在焉。其所注素女之經。最為要舉。恨失
其本。如何得之。時有一僧偶然獲本。請為
披決。辯得欣然。即為銷摘。此僧茫味情
猶夢海。遂以惠之。辯曰。安目彌天。誠非虛
稱。學統彌綸數術窮盡。此雖四紙文綜無
遺。要約包富靈臺所盡。于時月臨井宿。便
云。事在西楚。可告道俗。宜營水備。不盈兩
夕漢江大漲。汛溢襄邑城隍將沒。預見之
明其類若此。所得財物並用市金。將事合
丹擬延其壽。人告來盜不可行之。便云。盜
假遁甲六丁。吾明此術。常以月朔加氣。何
得相欺。吾不畏也。以義寧年。與神辯南遊
嶺表。不知所往。

釋慧琳。姓薛。綿州神泉人。以隋初隱於建
明寺。清虛守靜與物不群。寺有塑像常在
供養。像為生鬚三十六枚。大業末年。掃一
古墳。竪二竹竿云。是天眼。後忽拔一云。弘
農揚為魔所拔也。不久義寧嗣曆。有時著
複衣夏坐墳上。日雖炎赫身無熱狀。口雖
涉道形同於俗。言談之次以理居先。雒縣
先有育王浮圖。琳忽一時歷村借車三百
乘。云欲向雒縣迎浮圖於此安置。未經旬
日遂被火燒。武德年中。潛伏草野。人莫知
也。彼有楊祜師不測何人。直往草中相
見。曾生未面宛若舊朋。各云。別來八百年
矣。曾為人呪病得差。病者令女齎裙以施。
女遂留衣送直。琳遙見謂曰。但將裙來我
不須錢。女驚其聖。以貞觀四年示從物故。

釋洪滿。姓梁。安定人。在俗年十五遇時患。
雙足攣躄。常念觀音經三年。忽有僧執澡
罐。在前立不言。問曰。師從何來。答曰。以
檀越常喚所以來。滿扣頭問曰。弟子往何
罪報。今施此攣躄。僧曰。汝前身拘縛物命。
餘殃致爾。汝但閉目。吾為汝療之。滿隨言
冥目。但覺兩膝上各如拔六七寸。丁却既
了。開目將欲謝恩。失僧所在。起行如故。滿
乃悟是觀音。因爾精誠誓不妻娶。後忽自
通禪觀。安坐不動。乃經三日七日者。開皇
初元變俗從道。住救度寺。大業融併入居
法海。貞觀十三年卒。春秋八十三矣。

釋慧聰。姓王。出家已後遊行齋講。手不釋
卷。尋經旨趣心自欣躍。苦形節食行知足
行。自云。法華經。常不輕菩薩。不專讀誦經
典。但行禮拜四眾。尚得六根清淨。我何為
不禮諸佛世尊。即於別院閉門。常禮萬五
千佛。依經自唱。一一禮之。寺僧怪其所作。
於壁隙伺之。見禮拜頭下天龍八部等亦
頭下。數數非一。諸人來其院者。無不心戰
走出。恒聞異香蔚蔚爾。及死在。貞觀年中
院絕人往。每夜常聞彈指禮拜行道等相。

釋法通。姓關。京兆鄠人。小出家。極尫弱。
隨風偃什似任羅綺。由是同侶頗輕之。通
輒流淚。一朝對觀音像慨慷曰。通聞菩薩
聖鑒所願剋從。乞垂提誘免斯輕侮。因斯
誦觀音經晝夜不捨。後歲餘歸本生覲母。
旦食訖。假寐於庭樹下。少間口中涎沫流
液。向有三升。母以為物忤。遽呼覺問。何事
如此。通曰。向見有人遺三驢馱䈥。通噉始
一驢。孃呼遂覺。餘二失之。自爾覺身力雄
勇肌膚堅䩕。密舉大木石不以為重。寺有
僧戡者。膂力之最。通竊取袈裟安在柱下。
戡初不見。謂是神鬼所為。通笑為舉梁抽
取。戡大駭服。有大石臼重五百餘斤。通
於南山負來供僧用。今見在貯水施禽鳥。
隋高祖重之。有西蕃貢一人。云大壯。在北
門試相撲無得者。帝頗恧之云。大隋國無
有健者。召通來令相撲。通曰。何處出家人
為此事。必知氣力。把手即知。便喚彼來。通
任其把捉。其人努力把捉。通都不以為懷。
至通後捉。總攬兩手急搦。一時血出外灒。
彼即蟠臥在地乞命。通放之曰。我不敢殺
捉。恐爾手碎去。於是大伏。舉朝稱慶京邑
弄力者聞而造之。通為把豆麥便碎。倒曳
車牛却行。當時壯士命為天力士也。煬帝
末。避亂隱南山。乃負一具磑并犢子。大神
通也。未幾丁母憂出山歸葬。事了返山。雖
力兼百夫。未曾忤物。精誠節約。時輩推之。
以武德初卒。春秋五十六。

釋慧因。姓張。清河武城人。昔依賢法師。後
以雅志卓然眾所推伏。欲屈知寺任。遂巡
於蜀川詢求禪律。訪無夷險必往參請。唐
運大通。自蜀而返。于時州別一寺。但三十
僧。因即其一。持維志節終始無忘。後為
開聖本寺。去荊五十餘里。山藪曠逈阻絕
風烟。乃獨止此山草菴蘭若。二十餘載。四
遠咸依。昔智者遺言。今宛符會。貞觀十九
年大旱。而寺石泉獨無有竭。乃自負水外
給。飛走由斯獲濟。江陵令盧行餘。承聞往
之。索水飲馬。因負而給之。行餘謂少。頗出
恚言。便遣馬就寺。俄值群猪來。路人無敢
犯。後有二人。寺北竊食辛肉。虎來擁遶哮
吼。將噉其人。得急逃竄無方。因聞往救。
虎乃潛退。斯戒德慈明為若此也。法華一
部。毘尼戒本。行往常誦。未忘心口。年七
十五。卒於本寺。

釋法施。姓江。武當人。少而弘直。神智難
測。形無定方。出處不滯。遊巴陵顯安寺。娑
羅樹下宴默。而人亦莫之顧也。依荊南記
云。晉永康元年。僧房床下忽生一樹。隨伐
隨生。如是非一。樹生逾疾。咸共異之。置而
不剪。旬日之間植柯極棟。遂移房避之。自
爾已後。樹長便遲。但極晚秀夏中方有花。
葉秋落與眾木不殊。多歷年稔人莫識也。
後外國僧見攀。而流涕曰。此娑羅樹也。佛
處其下涅槃。吾思本事所以泣耳。而花開
細白不足觀採。元嘉十一年。忽生一花。形
色如芙蓉樹。今見在此。亦一方之奇迹也。
隋末喪亂。稱兵非一。蕭銑時為羅縣令。施
拊背指巴陵城曰。此天子城也。後果王之
米極平賤。施誡深藏。人不測其言。於後米
斗直萬五千。飢餒者眾。如此記授來事若
指諸掌。趙郡王伐偽梁。銑問。今事如何。施
遺雙銅筋。銑曰。令我同矣。遂舉眾歸化。百
姓咸賴。其德弘矣。嘗於江陵北頭陀。虎來
床側。人來語虎曰。佛子閉目。虎即低頭閉
目。斯遇猛獸如家犬者。斯人在斯。誦勝天
王一部。靜念出觀誦而美之。而精進牢強
越於常伍。後潛形高邁。

釋慧岸者。未詳何人。面鼻似胡。言同蜀漢。
往來市里默言無准。人不之異。武德三年。
科租至岷州。程期甚促。蜀人初不聞。謂在
天外。人有僦購科索萬錢。轉更驚急。謂往
鬼國被去者。皆為死計。散費資糧。為不行
之計。岸於新繁市大笑曰。但去必見歡喜。
捉負租拗折數枚。眾人去至鹿頭道逢勅
停。此前言之驗也。武德六年。輒復悲泣不
能自禁。曰誰能見煩惱因。沒水求死。眾人
爭入水接之。乃端坐水底已卒。卒後其年
亢旱不收。疫死眾矣。

釋法運。姓鄧。荊州長林人。姿容挺秀。有拔
群之美。至於算曆五行。洞其幽致。傳述楚
二晦星。以運為一也。後值智曠禪師。誨以
出俗之資。便削除俗玩。剃髮入道。修學禪
要志樂閑寂。別於開聖西北起一道場。如
常觀行不隔昏曉。嘗誦七佛呪等救濟。無
不輒應。隋末虎暴摩頂曰。天下正亂百姓
遑遑。汝可遠藏莫為他厭。及八營賊主楊
道生承名迎接安置供給。蕭銑次立又加
奉敬。所獲施物即入悲敬二田。又於州內
別置道場。號為龍歸精舍。銑乃請問興亡。
答曰。貧道薄德不得久為善友。時不測其
言也。不久趙郡王恭泝游兵至。又加頂謁
兵。又東下圖像隨身。又留一影令運慈屬。
允所謂道德之感動也。嘗有信心士女。晨
夕供施。妖邪鬼怪見必迴心。社廟神祇悉
參歸戒。以武德中化往。春秋六十。葬於開
聖寺智曠禪師塔側。

貞觀年中。遼西柳城靺鞨名帝示階者。年
十八時逃入高麗。拾得二寸許銅像。不知
何神明。安皮袋中。每有飲噉酒肉。拔出祭
之。逢高麗捉獲。具說我是北邊靺鞨。不信
謂是細作。斫之三刀不傷皮肉。疑是神人。
問有何道術。答曰無也。唯供養神明而已。
乃出示之。曰此我國中佛也。因說本末。看
像背上有三刀痕。遂放之令往唐國。彼大
有佛事。可諮問也。其人得信在懷深厭俗
網。今在幽州出家。大聰明有儀止。巡講採
聽。隨聞便解。有疑錄出。以問者皆深隱。遠
思者難之。

釋智顯。住遼州護明寺。少出家。戒操貞峻
立操耿介。勇銳居懷。聞川聞見莫不高賞。
專務坐禪。人不知其所詣。隋末賊起。川原
交陣相推不已。動經旬朔。顯於兩陣以道
和通。往返彌時。俱隨和散。合郡同嘉。敬而
重之。後與道俗十餘行值突厥。并被驅掠。
顯遂隱身不見。後訪得問。云我念觀音不
值賊。有同學在箕山守靜。獵者奪糧頓盡。
顯遠知之使人送米。其通幽解網非可究
也。而任吹虛舟無所拘礙。每有苦處輒往
救拔。是知大悲攝濟隨方利生。雖行位殊
倫。而心焉靡異。不測其終。

釋法聰。姓陳。住蘇州常樂寺。初負帙周游
法席參詣。隨聞雖曉然未本意。意在息言。
然言為理詮。事須博覽。不著為本無得虛
延。如灰除垢。灰亦須淨。後往金陵攝山栖
霞寺觀顧泉石僧眾清嚴。一見發心思從
解髮。時遇善友依言度脫。遂誦大品不久
便通。又往會稽。聽一音慧敏法師講。得自
於心蕩然無累。貞觀十五年。還杭蘇等州。
開導集眾。受道者三百餘人。自爾華嚴涅
槃相續二十餘遍。貞觀十九年。嘉興縣高
王神。降其祝曰。為我請聰法師受菩薩戒。
依言為授。又降祝曰。自今以往酒肉五辛
一切悉斷。後若祈福可請眾僧。在廟設齋
行道。又二十一年。海鹽縣鄱陽府君神。因
常祭會。降祝曰。為我請聰法師講涅槃經。
道俗奉迎幡花相接。遂往就講。餘數紙在。
又降祝曰。蒙法師講說。得稟法言。神道業
障多有苦惱。自聽法來。身鱗甲內細蟲噉
苦已得輕昇。願道俗為我稽請法師。更講
大品一遍乃不違之。顯慶元年冬。謂弟子
曰。吾不久捨報。可施諸禽鳥。而恒講不輟。
後講於高座上。塵尾忽墮而終。春秋七十
一矣。

釋僧明者。不知何人。在五臺娑婆古寺。所
營屋宇二十餘間。守一切經。禪誦為業。自
云。年十七時從師上五臺。東禮花林山訪
文殊師利。至一石谷。漸深見有石臼木杵。
又見兩人形大無影眉長披髮眼瞼上掩。
師便頂禮請救。其人曰汝穀臭小遠從何
來。答昭果寺僧。習禪樂道。隱在娑婆已數
十年。然食五穀願真人救苦報。曰待共眾
議。須臾更一人來。長大著樹皮衣。云汝來
已久。可遂我至寺。行大石側。忽見山谷異
常廊院周遶狀若天宮。有十四五人同坐
談笑。問所來方。言議久之。送出後重尋失
路。還舊業定。以貞觀十六年卒。八十一矣。
今娑婆寺二甎塔存。

釋明隱者。少習禪學。次第觀十一切入。在
中臺北木瓜谷寺三十年。唯以定業餘無
所懷。又往佛光山寺七年。又住大孚寺九
年。志道之徒相從不絕。道俗供事填委山
林。永徽二年。代州都督。以昭果寺僧徒事
須綱領。追還寺任。辭不獲免。龍朔元年
十月。卒於此寺。端坐熙怡如在久定。其五
臺山有故宕昌寺。甘泉美岫往而忘返。有
僧服水得仙。身如羅縠。明見藏府骨髓。武
德年末行於山澤。今村中父老目者十餘
人說之。五臺山者。斯為神聖所憩。中臺最
高。所望諸山並下。上有大泉名曰太華。傍
有二塔。後諸小石塔動有百千。云是孝文
從北恒安至此所立。石上人馬大跡儼然
如初。從中臺東南三十里。至大孚靈鷲寺。
南有花園。前後遇聖。多於此地。有東西二
道場。中含一谷西北上八里許。有王子燒
身塔。寺元是齊帝第三子。性樂佛法思見
文殊。故來山尋。如其所願燒身供養。因而
起塔。所將內侍劉謙之。於此寺中七日行
道。祈請文殊。既遇聖者掩復丈夫。曉悟華
嚴經義。乃造華嚴論六百卷。今五臺諸寺
收束猶有三百許卷。近龍朔中。主人令會
昌寺僧會賾。兩度將功德物往彼修補塔
尊儀。與五臺縣官同往。備見聖迹。異香
鐘聲相續不絕。

釋法空者。不知何人。隋末任雁門郡府鷹
擊郎將。時年四十。欻自生厭離。見妻子家
宅。如牢獄桎梏。志慕佛法情無已。已總召
家屬曰。吾為爾沈日久矣。旦夕區區。止
是供給。可各自取計。吾自決矣。便裹糧負
襆獨詣臺山。飢則餐松皮柏末。寒則入穴
苫覆。專思經中要偈。亦無所參問。時賊寇
交起。追擊攸歸。府司郡官所在追掩。將至
禁所。正念不語。志逾慷慨。跏坐不動不食
不息已經五日。守令以下莫不鷺愕。因放
之任其所往。一坐三十餘載。禽獸以為親
隣。妻子尋獲欲致糧粒。空曰。吾厭俗為道。
以解脫為先。自今以往願為善知識。非爾
纏縛吾何解之。更不須相見。於是遂絕。幽
居日久每有清聲。召曰空禪。如是非一。空
知是自心境界以法遣之。後遂安靜。初學
九次。以禪用乃明。終為對礙。遂學大乘離
相。有從學者。並以此誨之。不知所終。

釋明濬。姓孫。齊人。善章草。常以金剛般若
為業。永徽元年二月十二日夜暴死。心上
暖。周時方蘇。說云。初有二青衣童子。將至
王所。問一生作何業。濬答。但誦金剛般若
經。王曰不可言。師可更誦滿十萬遍。明年
必生淨土。弟子不見師也。還令二青衣送
至寺。濬自爾精苦倍百逾厲。至二年三月
卒。寺眾咸聞異香云。

釋明解者。姓姚。住京師普光寺。有神明
薄知才學。琴詩書畫京邑有聲。然調情敞
怳。頗以知解自傲。於諸長少無重敬心。至
於飲噉不異恒俗。會龍朔之中。徵諸三教
有能觀國者策第賓王。解因此際往赴東
都策第及之。行次將仕乃脫袈裟。吾今脫
此驢皮。預在人矣。遂置酒集諸士俗。賦詩
曰。一乘本非有。三空何所歸云云。不久病
卒。與友僧夢曰。解以不信。故今生惡道甚
患飢渴。如何不以故情致一食耶。及覺遂
列食於野祭之。又夢極慚愧云云。又下夢
於畫工先來同役者曰。我以不信敬生處
極惡。思得功德無由可辦。卿舊與相知。
何為不能書一兩卷經耶。又遺其詩曰。握
手不能別。撫膺聊自傷。痛矣時陰短。悲哉
泉路長。野風驚晚吹。荒隧落寒霜。留情
何所贈。惟斯內典章。畫工不識書。令誦十
八遍已便去。遂覺向諸僧俗說之。嗟乎明
解可惜一生妄存耶。我自陷千載。斯謂徒
生徒死。大聖豈虛言哉。貞觀中。洺州宋尚
禮者。薄學有神明。好為譎詭詩賦。罷縣還
貧無食。好乞貸至鄴戒德寺貸粟。數與不
還。又從重貸不與之。因發憤造慳伽斗賦。
可有十紙許。加飾莊嚴慳態時俗。常誦以
為口實。見僧輒弄。亦為黃巾所笑。及禮將
死。謗毀自當。兩目圓赤。見者咸畏。吁嗟擾
攘。少時而絕。

釋法沖。字孝敦。姓李氏。隴西成紀人。父祖
歷仕魏齊故。又生於兗部。沖幼而秀異傲
岸時俗。弱冠與僕射房玄齡善。相謂曰。丈
夫年不登五品者。則共不仕。為逸人矣。冲
年二十四。果為鷹揚郎將。遭母憂讀涅槃
經。見居家迫迮之文。遂發出家心。聽涅槃
三十餘遍。又至安州暠法師下。聽大品三
論楞伽經。即入武都山修業。年三十行至
冀州。貞觀初年。下勅有私度者處以極刑。
沖誓亡身便即剃落。時嶧陽山多有逃僧避
難資給告窮。便造詣州宰曰。如有死事沖
身當之。但施道糧。終獲福祐。守宰等嘉其
烈亮。昌網周濟。乃分僧兩處。各置米倉
可十斛許。一所徒眾四十餘人純學大乘
并修禪業。經年食米如本不減。一所有五
六十人纔經兩日。食米便盡。由不修禪兼
作外學。沖告曰。不足怪也。能行道者。白毫
之惠耳。蓋利由道感。還供道眾。行殊道業
理固屢空。于時逃難轉多。復弊霖雨。無處
投止。山有大巖。猛獸所居。沖往詣巖穴。告
曰。今窮客相投可見容不。虎乃相携而去。
遂咸依之。仍聽華嚴等經及難解。重至安
州。有道士蔡子晃者。閑習內外欵狎僧倫。
道俗盛集僧寺。乃令晃開佛經。沖曰。汝形
同外道。邪述纏懷。苟講佛經終歸名利。我
道俗無名要惟釋子身既在此畢不得行。早
可識機無悔於後。晃聞默然逡巡而退。爾
時大眾歎曰。護法菩薩斯其人哉。沖以楞
伽奧典沈淪日久。所在追訪無憚夷險。會
可師後裔盛習此經。即依師學。屢擊大節。
便捨徒眾任沖轉教。即相續講三十餘遍。
又遇可師親傳授者。依南天竺一乘宗講
之。又得百遍。其經本是宋代求那跋陀羅
三藏翻。慧觀法師筆受。故其文理克諧行
質相貫。專唯念惠不在話言。於後達磨禪
師傳之南北。忘言忘念無得正觀為宗。後
行中原。惠可禪師創得綱紐。魏境文學多
不齒之。領宗得意者時能啟悟。今以人代
轉遠紕繆後學。可公別傳略以詳之。今敘
師承以為承嗣。所學歷然有據。達磨禪師
後。有惠可惠育二人。育師受道心行口未
曾說。可禪師後。粲禪師。惠禪師。盛禪師。
那老師。端禪師。長藏師。真法師玉法師
(已上並口說玄理不出文記)可師後。善師(出抄四卷)豐禪師(出疏五卷)
明禪師(出疏五卷)胡明師(出疏五卷)遠承可師後大聰師
(出疏五卷)道蔭師(抄四卷)沖法師(疏五卷)岸法師(疏五卷)寵
法師(疏八卷)大明師(疏十卷)不承可師自依攝論
者。遷禪師(出疏四卷)尚德律師(出入楞伽疏十卷)那老師
後。實禪師。惠禪師。曠法師。弘智師(名住京師西明
身亡法絕)明禪師後。伽法師。寶瑜師。寶迎師。道
瑩師(並次第傳燈于今揚化)沖公自從經術。專以楞伽
命家。前後敷弘將二百遍。須便為引。曾未
涉文。而通變適緣。寄勢陶誘。得意如一。隨
言便異。師學者苦請出義。乃告曰。義者。道
理也。言說已麁。況舒在紙麁中之麁矣。事
不獲已作疏五卷。題為私記。今盛行之。初
沖周行東川。不任官貫。頻有度次。高讓
不受。年將知命有勅度人。兗州度抑令入
度。隸州部法集寺雖名預公貫而栖泉石
撫接遺逸為心房公位居台輔。作書召入。
沖得題背曰。我於三界無所須。卿至三槐
位亦極。公又重延。不守恒度。翻翔都邑。即
弘大法晟動英髦。冠蓋雲蒸歎未曾有。中
書杜正倫。親位法席。詳評玄義。弘福潤法
師初未相識。曰何處老大德。答兗州老小
僧耳。又問何為遠至。答曰。聞此少一乘。欲
宣一乘教網漉信地魚龍故至。潤曰。斯實
大心開士也。因行至大興善寺。萬年令鄭
欽泰。於寺打人。沖止之曰。公勿於寺打人。
泰曰。打人罪我自當。沖曰。道不自當可遣
他受。然國家立寺。本欲安寧社稷。唯善行
之。公今於寺打人。豈名為國祈福。泰即禮
謝。又三藏玄奘不許講舊所翻經。沖曰。君
依舊經出家。若不許弘舊經者。君可還俗。
更依新翻經出家。方許君此意。奘聞遂止。
斯亦命代弘經護法強禦之士。不可及也。
然沖一生遊道為務。曾無栖泊。僕射于志
寧曰。此法師乃法界頭陀僧也。不可名實
拘之。顯慶年言旋東夏。至今麟德年七十
九矣。

續高僧傳卷第三十五＋（感通中）細註【宋】【元】【宮】五五


續高僧傳卷第二十六

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 感通下　正傳四十五＋（人）【三】【宮】五＋（人）【宋】【元】【明】【宮】五　附見二人五　附見二人

隋京師大興善寺釋道密傳一

隋京師經藏寺釋智隱傳二

隋中天竺國沙門闍提斯那傳三

隋京師勝光寺釋明誕傳四

隋京師大興善寺釋明璨傳五

隋京師大興善寺釋慧重傳六

隋京師勝光寺釋寶積傳七

隋京師仁法寺釋道端傳八

隋京師勝光寺釋道粲傳九

隋京師大興善寺釋明芬傳十

隋京師大興善寺釋僧蓋傳十一

隋京師日嚴寺釋曇瑎傳十二

隋京師隨法寺釋道貴傳十三

隋京師玄法寺釋僧順傳十四

隋京師沙門寺釋法顯傳十五

隋京師大興善寺釋僧世傳十六

隋京師靜覺寺釋法周傳十七(景暉)

隋京師延興寺釋慧誕傳十八

隋京師大興善寺釋智光傳十九

隋京師弘善寺釋智教傳二十

隋京師沙門釋圓超傳二十一

隋京師光明寺釋慧藏傳二十二(法順)

隋京師大興善寺釋寶憲傳二十三

隋京師勝光寺釋法朗傳二十四

隋京師真寂寺釋曇遂傳二十五

隋京師大興善寺釋曇觀傳二十六

隋京師延興寺釋靈達傳二十七

隋京師大興善寺釋僧昕傳二十八

隋京師空觀寺釋玄鏡傳二十九

隋京師弘濟寺釋智揆傳三十

隋京師勝光寺釋僧範傳三十一

隋京師淨影寺釋寶安傳三十二

隋京師仁覺寺釋寶巖傳三十三

隋京師無漏寺釋明馭傳三十四

隋京師大興善寺釋道生傳三十五

隋京師勝光寺釋法性傳三十六

隋京師沙門釋辯寂傳三十七

隋京師大興善寺釋靜凝傳三十八

隋京師揚化寺釋法楷傳三十九

隋京師轉輪寺釋智能傳四十

隋京師真寂寺釋曇良傳四十一

隋京師靜法寺釋智嶷傳四十二

隋京師沙門釋道嵩傳四十三

隋京師淨影寺釋道顏傳四十四

隋京師淨影寺釋淨辯傳四十五

釋道密。姓周氏。相州人。初投耶舍三藏。師
習方藝。又從鄴下博聽大乘。神思既開理
致通衍。至於西梵文言繼迹前烈。異術勝
能聞諸齊世。隋運興法翻譯為初。勅召入
京住大興善。師資道成復弘梵語。因循法
本留意傳持。會仁壽塔興銓衡德望。尋下
勅召。送舍利于同州大興國寺。寺即文帝所
生之地。其處本基般若尼寺也。帝以後魏大
統七年六月十三日。生於此寺中。于時赤光
照室流溢外戶。紫氣滿庭狀如樓闕。色
染人衣。內外驚禁。嬭母以時炎熱就而扇
之。寒甚幾絕。困不能啼。有神尼者名曰
智仙。河東蒲坂劉氏女也。少出家有戒行。
和上失之。恐其墮井。見在佛屋。儼然坐
定。時年七歲。遂以禪觀為業。及帝誕日。無
因而至。語太祖曰。兒天佛所祐。勿憂也。
尼遂名帝為那羅延。言如金剛不可壞也。
又曰。此兒來處異倫。俗家穢雜。自為養之。
太祖乃割宅為寺。內通小門。以兒委尼。
不敢名問。後皇妣來抱。忽見化而為龍。驚
遑墮地。尼曰。何因妄觸我兒。遂令晚得
天下。及年七歲告帝曰。兒當大貴從東國
來。佛法當滅由兒興之。而尼沈靜寡言。時
道成敗吉凶。莫不符驗。初在寺養帝。年
十三方始還家。積三十餘歲略不出門。
及周滅二教。尼隱皇家。內著法衣。戒行不
改。帝後果自山東入為天子。重興佛法。皆
如尼言。及登祚後。每顧群臣。追念阿
闍梨以為口實。又云。我興由佛法。而好食
麻豆。前身似從道人裏來。由小時在寺。
至今樂聞鍾聲。乃命史官王劭。為尼作
傳。其龍潛所經四十五州。皆悉同時為大
興國寺。因改般若為其一焉。仁壽元年。帝
及后宮。同感舍利。並放光明。砧磓試之宛
然無損。遂散於州部。前後建塔百有餘所。
隨有塔下皆圖神尼。多有靈相。故其銘云。
維年月。菩薩戒佛弟子大隋皇帝堅。敬白十
方三世一切三寶弟子。蒙三寶福祐。為蒼生
君父。思與民庶共建菩提。今故分布舍利。
諸州供養。欲使普修善業同登妙果。仍為
弟子。法界幽顯。三塗八難。懺悔行道。奉請
十方常住三寶。願起慈悲。受弟子等請。降
赴道場證明弟子。為諸眾生發露懺悔。文多
不載。密以洽聞之譽。送此寺中。初下塔時。
一院之內光明充塞。黃白相間兼赤班氣。
旋遶朗徹。久而乃滅。道俗內外咸同一見。寺
有四門。門立一碑。殿塔廊廡及以生地。莊
嚴綺麗晃發城邑。仁壽之末。又勅送于鄭
州黃鵠山晉安寺。掘基至水。獲金像一軀。
高尺許。儀制特異。正下塔時。野鳥群飛旋
繞塔上。事了便散。又見金花三枚騰空久之
下沒。基內又放螢光。後遂廣大。遶塔三
匝。寺本高顯素無泉水。洎便下汲。一夕
之間去塔五步。飛泉自涌有同浪井。廣如
王劭所紀。及大業伊始。從治雒陽。上林園
中置翻經館。因以傳譯。遂卒於彼所出諸
經如費氏錄。

釋智隱。姓李氏。貝州人。即華嚴藏公之弟子
也。自少及長。遵弘道義。慧解所傳受無再
請。而神氣俊卓雅尚清虛。時復談吐。聽者忘
倦。開皇七年。勅召大德。與藏入京住大興
善。通練智論阿毘曇心及金剛般若論。明
其窟冗。至十六年。以解兼倫例須有紹
隆。下勅補充講論眾主。於經藏寺還揚
前部。仁壽創福。勅送舍利于益州之法聚
寺。寺即蜀王秀之所造也。道適卭蜀。開化
彌昌。傾其金貝。尋即成就。晚又奉送置塔
莘州。天雨異花人得半合。又放紫光變為
五色。盲者來懺欻獲雙目。捨杖而歸。風躄
等病其例皆爾。及將下瘞。天雨銀花。放白
色光前後非一。正入塔時。感五色雲下覆
函上。重圓如蓋。大鳥六頭旋遶雲間。閉訖
俱散。隱以事聞。帝大悅。付於著作。卒於
京室。

闍提斯那。住中天竺摩竭提國。學兼群藏。
藝術異能通練於世。以本國忽然大地震
裂。所開之處極深無底。於其坼側獲一
石碑。文云。東方震旦國名大隋。城名大興。
王名堅意建立三寶起舍利塔。彼國君臣
欣感嘉瑞相慶希有。乃募道俗五十餘人。
尋斯靈相。初發祖送並出王府。路遠賊掠。
所遺蕩盡惟餘數人。逃竄達此。以仁壽二
年至仁壽宮。計初地裂獲碑之時。即此土
開皇十四年也。行途九載方達東夏。正逢天
子感得舍利諸州起塔。天祥下降地瑞上
騰。前後靈感將有數百。闔國稱慶佛法再
隆。有司以事奏聞。帝以事符大夏陳迹東
華。美其遠度疑是證聖。引入大寶殿。躬
屈四指顧問群僚。解朕意不。僉皆莫委。
因問斯那。又解意不。答曰。檀越意謂貧道
為第四果人耶。實非是也。帝甚異之。乃置
于別館。供給華重膳夫以酒酵和麵擬
為餅調候時不起因以問那。答曰。此不合
食。便用水溲煮之。與常酵者不異。上問。
今造靈塔遍於諸州。曹陜二州特多祥瑞。
誰所致耶。答曰。陜州現樹地藏菩薩。曹州光
花虛空藏也。又問。天花何似。答曰。似薄雲
母。或飛不委地。雖委地而光明奇勝。帝密
以好雲母及所獻天花各一箱。用示諸人。
無有別者。恰以問那。那識天花而退雲
母。及獻后云崩。空發樂音。并感異香。具以
問由。答曰。西方淨土名阿彌陀。皇后往生。
故致諸天迎彼生也。帝奇其識鑒。賜綿絹
二千餘段。辭而不受。因強之。乃用散諸福
地。見感應傳。

釋明誕。姓史。衛州汲人。律儀行務履顧前
賢。通十地地持。赴機講解。攝大乘論彌見
弘演。後入京住勝光寺。溫柔敦厚姓無迫
暴。有勅召送舍利于襄州上鳳林寺基趾。
梁代雕飾隋初顯敞。高林跨谷連院。松竹交
映泉石相喧。邑屋相望索然閑舉。有遊覽
者皆忘返焉。文帝龍潛之日。因往禮拜乞願
弘護。及踐寶位追惟往福。歲常就寺廣設
供養。仍又改為大興國寺。及誕之至彼安
厝塔基。寺之東院鑿地數尺獲琉璃瓶。內
有舍利八枚。聚散呈祥形質不定。或現全
碎顯發神奇。即與今送同處起塔。又下
穿掘得石。銘云。大同三十六年已後。開仁
壽之化。依檢梁歷有號大同。至今歲紀
髣髴符會。誕欣感嘉瑞。乃表奏聞。寺有金
像一軀。舉高丈六。面部圓滿相儀充備峙于堂內。眾鳥無敢踐足。庭前樹碑。庾信文
蕭雲書。世稱冠絕。誕歷覽徽猷。講授相接。
終于本寺。

釋明璨。姓韋。莒州沂水人。十歲出家。二十受
具。中途尋閱備通經史。稟性調柔初不陳
怒。未及三夏頻揚成論及涅槃經。值廢
教隱倫避世林澤。還資故業重研幽極。周
宣創開陟岵。慧遠率侶登之。璨時投足歸
師諸部未久深悟。遂演於世。講徒百數心
計明白。開隱析疑善通問難。精慮勃興未
曾沈息。加又福德所被聞見欣然。勅召入京
住大興善。仁壽初歲。召送舍利于蔣州之栖
霞寺。今之攝山寺也。本基靈異前傳具詳。而
璨情存傳法。所在追訪。乃於江表獲經一
百餘卷。並是前錄所遺。及諸闕本。隨得
福利處處傳寫。末住大禪定寺。弘法為務。
春秋良序頻往藍田。登山臨水。欣其得性
唐初卒。

釋慧重。姓郭。雍州人。志幹威稜不怯邪障。
鬼神林屋聞有栖止無往不降。淨持戒地
明解攝論。履遊名教清逈不群。住大興善。
博綜機要榮達敘顧。辯章言令寫送有法。
仁壽置塔。勅召送舍利于泰山之岱岳寺。初
至放光。乃至入塔相續流照。岳上白氣三
道下流。至于基所。岳神廟門無故自開。如
是者三。識者以為神靈歸敬故也。四年建
塔。又送于隆州禪寂寺。初至設齋。忽有野
鹿。從南山下度嘉陵江直趣塔所。人以手
摩自然依附。乃至下訖其鹿方去。夜放大
光在佛堂上。焰高數丈青赤流集。眾人同
見。三日打剎。合州喜捨。紫雲覆塔。雨金銀
花遍於城邑。其收得者乃有五色相鏤。又
獲舍利五枚於天花上。浮汎旋轉合散隨
心。州內修梵寺先為文帝造塔。有一分
舍利。欲與今塔。同日下基。其夜兩塔雙放
光明。朗照幽顯至曉方滅。同覩此瑞無
數千人。將下之晨又雨銀花。變轉非一。重
還京室。改革前度專修禪悔。晝夜十有二
時。禮五十三佛。餘則加坐正念。畢世終
業。

釋寶積。姓朱。冀州條人。割略愛網訪道為
任。浮遊靡定不存住止。齊亡法毀潛隱太
山。迴互魯兗乃經年稔。開皇十四寺。隋高
東巡候駕請謁。一見便悅。下勅入京住勝
光寺。講揚智論及攝大乘。而體量虛廓不
計仇隙。曾有屏毀達其耳者。解衣遺之
曰。卿見吾過。真吾師友。仁壽初年。勅送舍
利於華岳思覺寺。寺即左僕射楊素之所立
也。初下之晨。雲垂四布雪滿山邑。天地奄
暗逼目無見。及期當午忽爾天清日朗。
現五色雲於塔基上。去地五丈。圓如輪蓋。
遙有見者。望其蓋上朱光赫奕。團團直上
遠連天際。暨于覆了雲合光收。還如晨旦。
積後卒於京室。

釋道端潞州人。出家受具。聽覽律藏。至於
重輕開制銓定綱猷。雅為宗匠。晚入京都
住仁法寺。講散毘尼神用無歇。時程俊舉
後學欽之。加復體尚方言梵文書語。披葉
洞識了其深趣。勤心護法匡攝有功。仁壽
中年。勅送舍利于本州梵境寺。初入州界。山
多無水。忽有神泉涌頂。流者非一。舊痾夙
痼飲無不愈。別有一泉病飲尋差。若咽酒
肉必重發動。審量持戒永除休健。端以事
聞後還京寺。常樂弘演。終于本寺。

釋道璨。恒州人。慧學如神。鑽求攝論華嚴
十地。深疑伏旨解其由緒。志尚幽靜不務
奢華。重義輕財自小之大。後入關輦便
住勝光。訪道求賢栖遑靡託。仁壽起塔。勅
召送舍利于許州辯行寺。初至塔寺。堂中佛
像素無靈異。忽放大光通爥院宇。舍利
上踊金瓶之表。又放光明遶瓶旋轉。既屬
炎熱。將入塔時感雲承日。覆訖方滅又於
塔側造池供養。因獲古井。水深且清輕軟
甜美。舉州齊調一從此井而無竭濁。莫不
嗟嘆。璨後不測其終。

釋明芬。相州人。齊三藏耶舍之神足也。通解
方俗妙識梵言。傳度幽旨莫匪喉舌。開皇
之譯。下勅追延。令與梵僧對傳法本。而意
專撿失好住空閑。味詠十地言輒引據。問
論清巧通滯罕倫。仁壽下勅。令置塔于慈
州之石窟寺。寺即齊文宣之所立也。大窟像
背文宣陵藏中諸雕刻駭動人鬼。芬引舍
利去州三十許里。白雲欝起從寺至輿長
引不絕。耿耿橫空中有天仙飛騰往返。竟
日方滅。明旦將曉還有白雲長引來迎。雲
中天仙如昨無異。人眾同見傾目叵論。識
者以為石窟之與鼓山連接密爾。竹林仙
聖響應之乎。既至山塔。東面有泉。眾生
飲皆病愈。芬後卒于興善。所著眾經。如費
氏錄。

釋僧蓋。恒州人。曾遊太原。專聽涅槃。晚至
洛下還綜前業。蓋聞經陳念慧攝慮為先。
遂廢聽業專思定學。陶思既久彌呈心過。
遂終斯習後入京師周訪禪侶。住大興善。
垂帷斂足不務世談。近局異乘略不霑口。
吐言清遠尠不高之。仁壽二年。勅送舍利
于滄州。四年又勅送于浙州之法相寺。初營
石函本惟青色。及磨治了變為鮮錦。布
彩鋪發。又見僧形但有半身。及曉往觀
僧變為佛。光焰神儀都皆明著。又現三字。
云人王子也。佛前又現雄鷄之象。冠尾圓
具或現仙鳳天人諸相甚眾。南鄉縣民多業
屠獵。因瑞發心受戒永斷。後於他日有採
柴者。於法相寺南見有樸樹。乃生奇異
果。僅有百顆。其色紅赤如蓮欲開。折取二
枚來用供塔。官庶道俗千有餘人。同往折
取。味如蒲桃。并果表奏。帝驚訝其瑞蓋。
後住禪定寺。唐初即世九十餘矣。

釋曇瑎。江都人。少學成實兼諸經論。涅槃
大品包蘊心目。雖講道時缺。而以慧解馳
名。每往法筵亟陳論決。徵據文旨。學者憚
焉。常讀經盈箱滿􃓏。記注幽隱追問老耄。皆揖其精府反啟其志。瑎乃為斟酌通
問盤梗。自江左右歷覽多年。傳譽不爽實
鍾華望。煬帝昔為晉王。造寺京室諸方搜
選。延瑎入住。內史令蕭琮。合門昆季祖尋
義學。屈禮歸心奉以家僧。携現大小常處
第內。晨夕歡娛。講論正理惟其開悟。仁壽
之末。勅送舍利于熙州環谷山山谷寺。古
傳云。昔有齊人郭智辯。數遊環山之陽。世
俗重之。因以名焉。此寺即蕭齊高帝之所立
也。林崖重映松竹交參。前帶環川北背峻
嶺。江流縈繞寔為清勝。瑎巡此地仍搆
塔焉。初正月內當擬基處。屢放金光如一
綖許。十餘日中然後方息。舍利恰到如即
置基。先不相謀若同合契。皆大慶也。又初
到治。天本亢陽。人物燋渴。夜降大雨高下
皆足。無不賴幸。又放赤光流矚如火。行
道七夕又放大光。被諸山也。五千餘人
咸蒙斯瑞。及懺罪營福不可勝言。晚承
故業。迄于隋運。後住弘善。以疾而終。春秋
八十有三。武德初矣。

釋道貴。并州人。華嚴為業。詞義性度寬雅為
能。而於經中深意。每發精彩。有譽當時。
加以閑居放志。不涉煩擾。市肆俳優未曾
遊目。名利貴賤故自絕言。精潔守素清真
士也。晚在京師住隨法寺。擁其道德閑
守形心。及建塔之初下勅流問。令送舍利
于德州會通寺至治之日放赤光明如大
甕許久之方滅。有一婦人躄疾多載。聞舍
利至輿來塔所。苦心發願乞蒙杖步。依
言立愈。疾走而歸。將下塔時。忽有大鳥十
二形相。希世不識名目次第行列旋遶空
中。正當塔上。覆訖方逝。貴後鎮業京輦不
測其終。

釋僧順。貝州人。習學涅槃。文疏精覈。志勤
策立。堪勝艱苦。常樂弘法於囹圄中。無
緣拘縶假訴良善。文書既効方便雪他。
投身桎梏情志欣泰。監獄者愍斯厄苦將
欲解免。方取經疏鋪舒詳讀。旁為囚隷說
法勸化。事本無蹤還蒙放釋。出獄之日猶
恨太早。有問其故。答曰。吾聞諸聖地獄化
生。雖不逮彼且事微轍。開皇隆法。杖步
入關。採訪經術住玄法寺。及後造塔。勅
召送舍利于宋州。初到宋城。市中古井由
來醎苦。水色又赤。無敢甞者。及舍利至。色
忽變白味如甜蜜。至造塔所。初放赤光又
放白光通照寺內。七日辰時天雨白花。如
雪不落紛紛滿空。及下塔時。白鶴九頭
飛翔塔上。下函既了。方乃北逝。順後還京
遊尋行業。唐運初興巡栖山世。年既遲暮
欲事終心。行至霸川驪山南足。遇見古
寺。龕窟崩壞形像縱橫。即住修理。先有主
護。乃具表請武皇特聽。遂得安復。今之津梁
寺是也。僕射蕭瑀。為大檀越。福事所資咸
從宋國。僧眾濟濟有倫理焉。順後卒於住
寺。春秋八十餘矣。

釋法顯。雍州扶風人。厥姓寗氏。生平志尚禪
寂為宗。文字紙筆性不遊履。沈默寡欲不
為世累。其師法開。定門幽祕。殆是不測。元
魏之末。住京兆王寺。與實禪師齊駕朝野。
兼以簡約清素。華貴傾屬。顯遇斯明匠承
奉累年。傳習師宗頗接微緒。住日嚴寺。
仁壽末歲。置塔隴州。下勅令送。顯發自帝
京。奉輿至彼藥王寺內。然寺去州一十餘
里。褊狹邪仄殊非形望。乃移近州北三王
山下。背崖臨水。高勝博敞。仍構大塔。放大
光明。闔境同觀。欣其罪滅。顯因其所利。即
而利之。廣說法要。傾其心惱。當斯一會榮
嘆成諠。晚還入京聚徒綜業。每年歲首受
具者多。顯為開發戒緣。鼓行壇懺。引聚清
眾即而惠之。後終時也。將八十矣。

釋僧世。青州人。負帙問道無擇夷險。觀其
遊履略周方岳。而雄氣所指鋒刃難當。
時地論是長偏愛喉舌豐詞疊難。名聞齊
魯。開皇入京住興善寺。長遊講會必存論
決。仁壽下勅召。送舍利于萊州之弘藏寺。
四年又勅送密州茂勝寺。行達青州停道藏
寺。夜放赤光。從房而出直指東南。爾夜密
州城內又見光明從西北來。相如火炬叢
焰非一。遶城內外朗徹如日。預有目者無
不同覩。後乃勘究方知先告。既至治所
兩夜放光。如前遶城朗徹無異。及世舉
瓶欲示大眾。忽然不見。後至寺塔復放
大光。通照寺宇。行道初日打剎教化。舍利二
粒見于瓶內。及造石函忽變為金。如棗如
豆。間錯函底。餘處並變為青琉璃。因具圖
表。帝大悅也。後還京不久尋卒。

釋法周。不知何許人。狀相長偉言語高大。
涅槃攝論是所留神。稠會勝集每預登踐。
身相孤拔多或顧問。由是振名者。復繫於
德矣。初住曲池之靜覺寺。林竹叢萃蓮沼
槃遊。縱達一方用為自得。京華時偶形相
義舉。如周者可有十人。同氣相求數來歡
聚。偃仰茂林賦詠風月。時即號之為曲池
十智也。仁壽建塔。下勅送舍利于韓州修
寂寺。初造石函。忽有一鴿飛入函內。自然
馴狎經久乃去。寺有塼塔四枚。形狀高偉。
各有四塔鎮以角隅。青瓷作之上圖本事。
舍利到夜各放光明。如焰上衝。四方眾皆
一時同見。數數放光。至于未入空中。如
絳長三丈許。諸佛聖僧眾相非一。皆列其
中。周後復往大禪定寺。唐運初基。為僧景
暉於仁壽坊置勝業寺。召周經始。勅知寺
任。又改坊名。還符寺號。初暉同諸僧侶住
在長安。晚又變改常度形同俗服。栖泊寺
宇不捨戒業。言語隱伏時符讖記。高祖昔
任岐州。登有前識。既承大寶。追憶往言
圖像立廟。爰彰徽號。自周積年處任。不
事奢華。房宇趣充。僧事僅足貞觀之始以
疾而終。八十餘矣。

釋慧誕。雍州人。學究涅槃及通攝論。每登
講席有名京室。即曇延法師之學士也。住
延興寺。仁壽下勅召起塔于杭州天竺寺。
住在靈隱山。林石岑竦實來仙聖。初搆塔
基。多逢伏石。掘得一所是古石函。傍推
其際眇不可測。因用今造置古函中。大小
和可宛如昔契。誕還本寺講授尋常。雖非
卓犖亦例能色。貞觀初年卒于本寺。七十
餘矣。臨終清言安話神色無異。顧諸法屬
深累住持。通告好住。怗然神逝。

釋智光。江州人。尼論師之學士也。少聽攝
論大成其器。言論清華聲勢明穆。志度輕健
鮮忤言諍。謙牧推下為時所重。開皇十年。
勅召尼公。相從入京住大興善寺。仁壽創
塔。召送循州。途經許部。行出城南。人眾同
送舍利於輿忽放光明。高出丈餘。傾眾榮
慶北至番州寄停寺內。其夜銅鍾洪洪
自鳴。連霄至旦。驚駭人畜。及至食時其
聲乃止。既達循州道場塔寺。當下舍利天
降甘露塔邊樹上。色類凝蘇。光白曜日。
光還京室以法自娛。頻開攝論有名秦
壤。晚厭談說歸靜林泉。尋還廬阜屏絕人
事。安禪自節卒于山舍。

釋智教。雍州人。習誦眾經意存禪觀。晝則
尋讀夜便坐默。蕭散無為不存世累。住弘
善寺閑居綜業。仁壽中年。起塔秦州之永
寧寺。下勅令送。既至塔所。夜逢布薩。異香
如霧。屯結入門。合眾同怪欣所聞見。又於
塔上剎柱之前。見大人跡長尺二寸蹈深二
分十指螺文圓相周備。推無蹤緒。蓋神瑞也。
又降異雲屯聚塔上。又雨天花狀如金寶。
又聞空中讚歎佛聲。官民道俗相慶騰踊。
教還本寺綜業終年。

釋圓超。觀州阜城人。十地涅槃是其經略。言
行所表必詢猷焉。晚住京寺策名臺省。仁
壽末歲。下勅造塔於廉州化城寺。初達
州西四十餘里。道俗導引競列長幡。南風勁
利樹林北靡。惟有幡脚南北相分。雖為風
吹都不移亂。及初行道設二佛盤。忽有蜻
蛉二枚各在盤上。相當而住。形極麁大長五
寸許。色麗青綠大如人指。七日相續如前停
住。行道既散欻然飛去。比後下塔還復飛來。
填埋都了絕而不見。當下正中。塔基上空。
五色慶雲狀如傘蓋。方直齊正如人所為。
雲下見一白鵠翔飛旋轉。事了俱散超還
京室不測其終。

釋慧藏。冀州人。初學涅槃後專講解。禁守
貪競絕迹譏嫌。安詳詞令不形顏色。入
京訪道住光明寺。仁壽中年。勅召置塔于
歡州。初至塔寺。行道設齋。當其塔上景
雲出見。彩含五色有若花蓋。綺繡錦繢無
以加焉。從午至酉方始隱滅。又延興寺僧
法順者。聽習涅槃善守根禁。退讓自節負
德無傲。勅住江州廬山東林寺。置舍利塔。
初至其地。耕者見光尋而掘之。獲金銅彌
勒像一軀。形質瓌異。即而供養。並不測其
終。

釋寶憲。鄭州人。寶鎮律師之學士也。童稚依
止即奉科條。審量觀能具承大法。受具之
日但奉文言。至於行模並先具委。有師資
焉有弘業焉。開皇之始。與鎮同來住大興
善。威儀調順言無涉俗。仁壽奉勅。置塔洪
州。即豫章之故地。初向彼州。路由江阻。既
失正溜泥濘不通。人力殆盡無前進理。程
期又逼道俗遑懼。憲乃憑心舍利請垂通
涉。忽降白鳥船前緩飛。乍來乍去如有引
導。即遣隨逐遂逢水脈。通夕汎舟安達無
障。憲還京室。尋事卒也。

釋法朗。蒲州人。學涉三藏偏鏡毘尼。開
割篇聚不阻名問。加復器用平直無受
輕陵。決斷剛正未私強禦。後住勝光披究
律典。經其房戶莫不懍然。仁壽二年。勅召
送舍利於陜州大興國寺。寺即皇考武元本
生處也。故置寺建塔。仰謝昔緣。初達州境。
大通善法演業三寺。夜各放光。不知何來。
而通照寺內朗徹無障。善法寺中見三花
樹形色分明四月二日靈勝寺中夜忽放光。
五色彩雲合成一蓋。通變為紫。比靈輿入
城。雲蓋方散。又有五色彩雲。從乾巽二處
纏糺而來。至於塔上相合而住。及掘塔基
下深五尺。獲一異鳥狀如鸜鵒。色甚青黃。
巡行基趾。人捉無畏。唯食黃花。三日而
死。又青石為函。忽生光影。表裏洞徹現諸
靈異。東西兩面俱現雙樹。樹下悉有水文
生焉。函內西面現二菩薩。南邊金色北邊銀
色。相對而立。又二菩薩坐花臺上。各長一
尺並放紅紫光明。函內南面現神尼像。合掌
向西。函脣西面又見臥佛。右脇而偃。首北
面西。函外東面雙樹間。現前死鳥傾臥。須
臾起立。鳥上有三金花。其鳥西南而行。至
臥佛下住立不動。凡此光相從已至未形
狀儼然。命人圖寫。上紙素訖。方漸歇滅。及
將下日。忽然雲起。如煙如霧團圓翳日。又
如車輪。雲色條別。又如車輻輪輻。雲色皆
如紅紫。人皆仰視其相歎怪希遇。藏瘞既
了。天還明淨失雲所在。當斯時也寺院牆
外咸見幡蓋圍遶。謂言他處助來供養。事了
追問一無蹤緒。朗慶斯神瑞。登即奏聞。晚
還京師以疾而卒。

釋曇遂。雍州人。初學大論。後味唯識。研
精攝論選其幽理。每言三界虛妄。但是一心
追求外境未悟難息。故得名稱高遠。有通
美焉。然復慎守根門勤修戒檢。住真寂寺
掩關勵業。仁壽中年。下勅送舍利于晉州
法吼寺。初停公館。放大光明照精舍門朗
如金色。又放黃白二光。從道場出。久久乃
滅。又從舍利輿所。至於塔基。而放瑞光。三
道虹飛色如朝霞耿然空望。下塔之內又
放光明。隱顯時現。大都為言七日之內。瑞
靈雜沓相仍不絕。還京服業。迄于唐運。八
十餘卒矣。

釋曇觀。莒州人。七歲出家。慕欣法字。及進
具後尋討義門。偏宗成實袪析玄滯。後
以慧解亂神本也。乃返駕澄源攝慮巖壑。
十六特勝彌所留心神呪廣被鎖殄邪障。高
問周遠及于天闕。開皇之始下勅徵召。延
入京室住大興善。供事隆厚日問起居。屢
上紫庭坐以華褥。帝親供侍欽德受法。
觀寬厚敦裕言無浮侈。深得法忍。苦樂虛
心故使名利日增而。素氣常在。所獲信施
並入僧中。房宇索然衣鉢而已。時俗流湎之
夫。雅尚之也。仁壽中歲。奉勅送舍利於本
州定林寺。初停公館。即放大光。掘基八尺
獲銅浮圖一枚。平頂圓基兩戶相對。制同神
造雕鏤駭人。乃用盛舍利安瓶置內。恰
得相容州民禽巨海者。患瘂六年聞舍利
至。自書請瑞。見本一粒分為三分。色如黃
金乍沈乍舉。又見三佛從空而降。即能陳
述詞句如流。觀還京都不委終事。

釋靈達。恒州人。先在儒門備參經史。唯
見更相圖略。時有懷仁抱義。然復終淪諸
有未免無常。乃釋髮道流希崇正軌。從
遠公學義。咸知大意。因即依隨。三業無捨。
及達之入京輦。慕義相從。晚住延興。退隱
自守。端斂身心終月禪默。衣食麁弊不希
華美。仁壽中。勅召送舍利於本州龍藏寺。初
定基趾聞有異香。漸漸芬烈隨風而至
遍於寺內。有民金玄瓚者。住在寺側。先
患鼻塞。二十餘年莫知香臭。當于此日忽
聞香氣。驚尋至寺因爾齆差。又雨天花從
空而下。光彩鮮淨晃若金銀。先降塔所後
及寺院。道俗競接輕薄如鏤。下舍利訖有
雙白鶴。旋於塔上良久翔逝。達後連尋
定業追訪山世。不顧名實頭陀林塚
雖逢神鬼都不怖憚。大業之始終於墓叢。
初不委之村人怪不乞食。就看已卒。加
趺如在。因合床殮於杜城窟中。

釋僧昕。潞州上黨人。自騖道法津周聽大
小。逮諸禪律莫大登臨。傾渴身心無席
不赴而導戒愚智眾通諠靜。昕一其正度
恭慎橫經。聆其披析曾不忽忘。初眾見其
低目寡言絕杜論道皆號為曚叟也後
有智者問其文理咸陳深奧。輕浮章句略
不預懷。有問其故。答曰。勿輕未學妙德
常藏。惟夫大覺方能靜照。盛德明約可無
細瑕。愚師軌物時有通悟。惟自兩明殷
鑒方取會不得以法累人致乖祇奉。暨
周滅二教逃隱泰山。大隋開法還歸聽習。
遊步洛下從學遠公。十地涅槃咸究宗領。
後入關住興善寺。體度高爽不屈非濫。
時復談講。辯詞迅舉抑揚有度。至於僧務營
造情重勤切躬事率先擔摙運涉。仁壽中
歲。置塔毛州護法寺。下勅令送舍利初
至公館。有沙門曇義者。高行名僧。聞諸舍
利皆放光明我等罪業一無所現。即解
衣為懺燒指為燈。竟夕供養。明旦出光通
屬人物。又出金瓶迴旋行道青赤。白光三
色流照。經于信宿其光乃隱。四月七日初夜
放光。赫赤欻然滿佛堂內。須臾出戶流照
四檐。將入函時又放赤光。烈盛逾日。通
夜又放照于函內。四月十日天花如雪從
空亂下。五色相間人皆收得。又感異香微
風普遍熏塞寺內。其函忽變為青琉璃。內外
通徹。人以白綾周匝數重漫覆其函。又加
甎累灰泥其上。尋照其泥還如函色。又
灰泥上畫作十花。飾以金薄。及成就後唯
一金色。餘花皆釆。未下塔前。有張世謙。
清信士也。常持八戒遠離妻孥。靜室誦經。
乃聞輿所梵讚之聲出戶看之。見有群僧
各執香花遶旋供養。迫之遂失。又見天人
持諸幡蓋。及以香花東南飛來。當于塔上
變成大雲旋空良久。又見百餘沙門在塔
基上。執帚輦土以陪增者。比及明晨寂無
所見。時經夏暑土地乾燥。人皆思雨。應念
即降。三四寸許。川野除煩。沙丘縣民路如意
者。迴心信佛望見光相。路雖遠映舉目
徹見寺僧五人在佛堂內。又聞塔邊音樂
讚歎聲極亮遠。重雨天花滿四十里。塔基
倍多。昕慶斯眾瑞。即具表聞。晚還資業不
測其卒。

釋玄鏡。趙州人。立志清貞不干流俗。四分
一律文義精通。不樂闡揚。恒尋異部激
發違順。品章廢立有神彩焉。住空觀寺。閑
散優遊無為僧也。仁壽二年。奉勅置塔本州
無際寺。建基趾日。尋放赤光變轉不常。
或如形像乍似樓闕。又出白光時吐大小
巡繞瓶側。四月四日又放光明紫綠相間。
三度乃止。又於光內見佛像形長二尺餘
坐蓮花座。并有菩薩俠侍嚴儀。從卯至酉
方始歇滅。當此之時有目皆覩。鏡還空觀
復學禪宗。居止東院。合集同侶多行頭陀。
遂終其寺也。

釋智揆。冀州人。愛慕涅槃淨持戒行。不重
榮渥知足無求。住弘濟寺閉門習業。僧
眾服其智德敬而宗之。每處勝筵推其名
實。而揆弗之顧也。退屏自修若無聞見。仁
壽之歲弘塔四方。有勅召揆。送舍利於魏
州開覺寺。初屆治所遂放大光。紫白相宣
五色遽發。有尼智曠。冷疰積年。因禮發願。
乃見赤光遍室便吐惡物其患即除。有患
重者。聞斯嘉慶伏枕發願。亦蒙光照。平復
如本。方來塔所。其例眾夥不復具書。又楊
大眼者。先患兩目冥無所見。牽來至輿乞
願求恩。即見舍利如本明淨。斯例復眾。四
月八日下塔既訖。西北雲來雨花塔上。紛
霏如雪色似黃金。寺院皆遍。道俗收取狀
如金花。感一黑狗莫知由來。直入道場
周旋行道。每日午後與餅不食與水便飲。
至解齋時與粥方食。寺內群犬非常噤惡。
一見此狗低頭畏敬不敢斜視。塔所樹碑
厚三尺半。忽發光彩狀如琉璃。映物對視
分明悉見。又見象六並現石碑內。至五月
末。來於其碑中。七變相狀。或為佛像聖僧
雙樹。眾瑞非一。並以事聞。揆晚徙迹終
南。居閑禪寂。登陟巖藪往而不返。

釋僧範。冀州人。學大小乘靜務心業。追師
禪念傾屈盡禮。所獲定要倍於同侶。住勝
光寺。以慧解見推。及帝建塔。下勅徵召。
送舍利於本州覺觀寺。每至日沒常放光
明。黃赤交焰變化非一。沙門僧辯。患耳四
年。聞聲如壁。一覩舍利兩耳洞開。有逾
恒日。州民蘇法會。左足攣跛十有餘年。委
杖自扶來禮乞願。尋得除差放杖而歸。範
目覩靈驗神道若斯。信知經教非徒虛誕。
但由誠節未著。故致有差。後歸本寺。還
遵前轍。未詳其卒。

釋寶安。兗州人。安貧習學。見者敬之。初依
慧遠聽涉涅槃。博究宗領。周滅齊亡。南投
陳國。大隋一統還歸鄉壤。行次瀍洛。又從
遠焉。因仍故業彌見深隱。開皇七年。慕義
入關住淨影寺。當遠盛日。法輪之下聽眾
將千。講會制約一付安掌。于時遠方輻湊
名望者多。難用緝諧。故在斯任。安隨機喻
接匡救有儀。雖具徵治而無銜怨。各懷敬
歎登白稱焉。講十地涅槃純熟時匠。性
存攝默不好揚演。有問酬對辯寫泉流。
仁壽二年。奉勅置塔於營州梵幢寺。即黃龍
城也。舊有十七級浮圖。擁在其內。安置舍
利。當夜半上並放白光。狀如雲霧。初惟
一丈。漸大滿院。明徹朗然良久乃滅。前後三
度相類並同。舊有石龜形狀極大。欲作函
用引致極難。匠石規模斵截成函。三分去
二。安自思念。石大函小何由卒成。懼日愆
期內懷憂灼。比曉看之。其石稱函。自然分
析。不勞鐫琢宛爾成就。函雖神造計應大
重。薄用拖曳輕迅若馳。不勞至寺。便依
期限。深慶情願。晚還京寺不測其終。

釋寶巖。幽州人。標意十地。次綜毘曇。未
究成實。故於宗部涉獵繁焉。戶牖玄文踈
條本幹。時傳富博。而性殊省事不樂談說。
苦祈敷散精理載揚。住京下仁覺寺。守道
自娛無事交厚。仁壽下勅召。送舍利于本
州弘業寺。即元魏孝文之所造也。舊號光
林。依峯帶㵎面勢高敞。多挾徵異事遵清
肅。故使行僻之徒必致驚悚。由斯此眾濫
迹希過。自開皇將末。舍利到前山。恒傾搖
未曾休止。及安塔竟山動自息。又仁壽初
歲。天降剃刀三十三枚。用甚銛利。而形制殊
別。今僧常用以剃剪也。又初造石函。明如
水鏡。文同馬瑙光似琉璃。內外照徹紫焰
光起。函外生文如菩薩像。及以眾仙禽狩
師子林樹。雜相非一。四月三日夜放大光
明照天地。有目皆見。巖事了還。不測其
卒。

釋明馭。瀛州人。初學涅槃後習攝論。推尋
理源究括疑滯。晚遊鄴下諮訪未聞。隱義
重玄皆所披覽。開皇八年。來儀帝里。更就
遷師詢求攝論。意量弘廣容姿都雅。人有
勃怒初不改容。眾服其忍力也。住無漏
寺講誦為業。仁壽中年。勅請送舍利于濟
州崇梵寺。寺基帶危峯多饒異樹。山泉盤
屈脩竹蒙天。寔佳地也。剋日將下。寺有
育王瑞像。乃放三道神光遍于體上。金石
榴色朗晃奪精。經一食頃乃遂漸歇。又聞
磬聲搖曳長遠。寺東巖上唱善哉聲。清暢徹
心。追尋莫委。又舍利函上光高三尺。狀如
花樹本送舍利分為二粒。出琉璃瓶相
隨而轉。並放光明。有黃白雲從西南來聲
如雨相流音樂聲正當塔上凝住不動。復
見二花從雲中出。或時上下。大鳥群飛迴
旋塔上。又於雲中現仙人頭。其數無量。於
此之時莘州城人。見諸仙人從空東來向
于魏州。馭當斯運欣慶嘉瑞。說不可盡。民
百捨物積之如山。並用構塔。沙門五人生
逢奇瑞。捨戒為奴供養三寶。因勒銘紀。廣
如別傳。獻后昇遐造禪定寺。召而處之。遂
終世矣。

釋道生。蒲州人。延統是其師也。名父之子係
迹厥師。雖雅尚未齊。而思力方遠。仁正致
懷聲色無染。受持戒護耽詠文言。四分一
律薄霑聲教。講誨時揚器法難擬。住興善
寺。卓卓標異。目不斜眄。威儀安帖。眾敬憚
之。仁壽二年。勅召送舍利于楚州。初停公
館。感一野鹿直入城門。防人牽來詣舍利
所。自然屈拜馴善安隱。生曰。爾為舍利可
上升階。必若他緣隨意而去。鹿聞此語遂
即升階。出入帳前往還無難。乃為說歸戒。
鹿乃頓頭香案。如有聽受。因以繒帛繫
之。即舐人手。夜臥輿邊。或往生房經停兩
宿。自然退出還歸荒野。及當下日。白鶴兩
雙飛旋塔上。覆訖方逝。生覩斯瑞。與諸僚
屬具表以聞并銘斯事在于塔所。既還京
室。不測所終。

釋法性。兗州人。少習禪學。精厲行道。少欲
頭陀孤遊海曲。時復入俗形骸所資。終潛
林阜沈隱為任。開皇十四年。文帝東巡搜
訪巖穴。因召入京住勝光寺。仁壽之年。勅
召送舍利於本州普樂寺。初營外函得一
青石。錯磨始了將欲鎣飾。變成馬瑙。五色
相雜文彩分明。函內斑剝雜生白玉。凝潤
光淨函之內外。光如水鏡洞照無障。當入
函時。正當基上白鳥一雙翱翔緩飛。遶塔
而轉。塔西奈樹枝葉。並變為真金色。及文
帝既崩。置大禪定延住供養。遂卒于寺。八
十餘矣。

釋辯寂。徐州人。少以慧學播名汛浪人
世遊講為業。末在齊都。專攻大論及阿毘
曇心。未越周年粗得通解。會武平末歲。國
破道亡。南適江陰復師三論。神氣所屬鏡
其新理。開皇更始復返舊鄉。桑梓仍存友
朋殂落。西入京室。復尋昔論龍樹之風。復
由光遠仁壽置塔。勅召送于本州流溝寺。
及初達也舍利塔所忽見異光。照寺北嶺
及以南山。朗同朝日。又於石佛山內採石
為函。磨飾纔了彩文間發。彪炳光現。山海
禽狩仙人等像備出其中。雖復圖取。十不
呈一。晚綜前業演散京華。福利所兼俱
充寺府。不測其終。

釋靜凝。汴州人。遷禪師之門人也。早年聽受
深閑邪正。經律十地是所詢求。後師攝論
備嘗幽顯。常樂止觀掩關思擇。緣來便
講唱吼如雷。事竟退靜狀如愚叟。世間之務
略不在言。人不委者謂為庸劣。同住久處
方知有道。兼以行不涉疑。口無慶弔。塊然
卓坐似不能言。開皇六年隨遷入雍住興
善寺。仁壽二年。下勅送舍利于𣏌州。初至
頻放白光。狀如皎月。流轉通照。及下塔日。
白鳥空中旋繞基上瘞訖遠逝。更有餘相。
凝為藏隱。示出一二。知大聖之通瑞也。餘
則隱之不書。及至京師又被責及。方便解
免不久而終。

釋法揩。曹州人。十五出家。依相京賢統
而為弟子。師習涅槃通解文義。及受具後
專攻四分。雲暉兩匠振紐齊都。備經寒
暑伏面諮稟。皆賜其深奧無所子遺。及齊
法俱亡。南避淮表壽山之陽。隨開律教。開
皇首歲大闢法門。還返曹州。欲終山水將
趣海岸。而道俗邀留不許東騖。揩性虛
靜。更於城北三里左丘山營造一寺。名曰
法元。高顯平博下臨城邑。遙望發心皆來受
法。未為安而能遷。古人所尚。久在塵厭不
無流轉。便入關壤觀化京都。住揚化寺
復揚戒律。仁壽置塔。奉勅送舍利於曹州。
揩以初基有由。欲報斯地。表請樹塔還
置法元。上帝不違。任從所請。初達曹部。
置輿州內。廣現神瑞。備如別紀。但學未
經遠難得遍知。故略編之。想未繁撓。日
別異見。具如後述。於三月十四日中時。見
佛半身面白如玉。舍利輿前佛頂之上。黃赤
光起。二十九日夜降甘露。味甜逾蜜。現於
赤光遍於城上。須臾流照達于塔所。四月
五日。舍利上踊白色鮮明。其日申時。帳上北
面忽見光影。中有白雲氣。中生樹狀如青
桐。下有青色師子。面西而蹲。六日卯時復
有光影。見雲氣內。有三蓮花。兩廂雙樹下
有佛像。樓閣樹林沓重而出。上有立菩薩
像。辰時又見金色光明出沒漸大。已時復
見重閣。閣上有樹葉。如貝多。旁立聖僧。
午時復現雙樹之形。下列七佛。申時雙樹
又見一佛二菩薩像三花承足。又見天人
擎花在空黃師子等。亥時帳後見千佛形。
舍利室內出黃白光。四月七日。又見雙樹黃
雀一頭及以光雲師子等像。辰時又見金翅
鳥身飛龍樹林寶蓋等像傍現二菩薩及黃
師子。已時又見寶幢樹林。下有菩薩黃衣居
士。白色師子蹲踞石上。又有雲氣樹林樓閣菩薩。午時又見白色雲氣寶幢樹林青色
師子。申時又現雙樹繁茂須臾變為宮殿樓
閣佛坐花臺其色黃白。亥時雲起西北雨潤
三寸雲上六天一時見身。四月八日將欲下
塔。平旦之時天雨白花。飛颺不下。卯時又
見諸天寶蓋樹側菩薩及黃師子。辰時又見
大蓋兩重眾寶莊嚴。下坐菩薩及白師子踞
在石上。帳上又見光影雲氣。氣中金光乍大
乍小。下有蓮花時開時合。又雨天花。大者
在空。面闊尺餘。小者墮地。狀如桃花。已時
帳後見三諸天三師子及蓮花水池。午時將
下。又見雙樹并立菩薩。舍利忽分以為五
粒。流轉光曜。四月九日。填平已後。帳後板上
光影之內疊石文生。又見大樹。青衣沙門
執爐而立。又感奇香郁烈人鼻。楷具列聞。
帝大悅。令圖繢之。以流海內。自仁壽創
塔。前後百餘。感徵最優勿高於楷。後以常
業終於本寺。

釋智能李氏。懷州河內人。布意遠塵束
懷律教。收聽令譽風被河右。開皇之始。觀
道渭陰隨奉資行。住轉輪寺。仁壽置塔。奉
勅召送於青州勝福寺中。處約懸峯山參
天際。風樹交結逈瞰千里。古名巖勢之道
場也。元魏末時創開此額。初置基日。疏山
鑿地。入土三尺獲古石函。長可八尺深六
尺許。表裹平滑殆非人運。所謂至感冥通
有祈斯應矣。及下舍利大放光明挺溢山
宇。道俗俱見。乃至出沒流轉。變狀匹論。能
晚還寺更崇定業。林泉栖託不預僧倫。逃
名永逝莫測其終。

釋曇良。姓栗。潞州人。十六出家。專尋經典。
及長成德。以大論傳名。兼講小經。接敘
時俗亟發歸信。為眾賢之賞。入京遊聽住
真寂寺。文帝下勅召送舍利于亳州開寂
寺。將欲起塔先造石函。地非山鄉周訪難
得。良曰。待覓得石期至匹成但發勝心
何緣不濟。乃要心祈請願賜哀給。忽於州
境獲石三枚。底廂及蓋各是異縣。運來合
之宛是一物。眾嘉異之。具聞臺省。良性
樂異迹周覽觀之。亳州西部穀陽城中有
老君宅。今為祠廟。庭前有栢三十餘株碑
文薜道衡製。廟東百餘步老君母宅。亦有廟
舍。次西十里有苦城。即傳所云李聘苦縣
人。斯處是也。還歸本寺專誠懺禮。食息已
外常在佛前。唐初卒也。八十餘矣。

釋道嵩。姓劉。瀛州河間人。十三出家。遊聽
洛下訪訊明哲。終日拪遑。衣服麁單全不
涉意。值慧遠法師講諸經論。陶染積時遂
寢幽極。隨入京室。為慕義學士同侶推
崇道心人也。仁壽置塔。勅召送於蘇州。舍
利將至。井吼出聲。二日乃止。造基掘地得
古甎函。內有銀合。獲舍利一粒。置水瓶
內。旋遶呈祥。同藏大塔。嵩還京室住總化
寺。餐味涅槃依行懺悔。身戒心慧悉戴奉
之。一鉢三衣盈長不畜。遵經聖行息世譏
嫌。遂卒於世。

釋智嶷。姓康。本康居王胤也。國難東歸魏
封于襄陽。因累居之十餘世矣。七歲初學。
尋文究竟。無師自悟。敬重佛宗。雖晝權
俗緣令依學侶。而夜私誦法華。竟文純熟。
二親初不知也。十三拜辭即蒙剃落。更諮
大部情因彌著。二十有四方受具足。携帙
洛濱依承慧遠。傳業十地及以涅槃。皆可
敷導。後入關中住靜法寺。仁壽置塔。勅召
送于瓜州崇教寺。初達定基。黃龍出現
於州側大池。牙角身尾合境通矚。具表上聞。
嶷住寺多年常思定慧。非大要事不出戶
庭。故往參候罕覩其面。末以年事高邁勵
業彌崇。寺任眾務並悉推謝。唐初卒也。七
十餘矣。

釋道顏。姓李氏。定州人。初學遠公涅槃十
地。領牒樞紐。最所殷贍。仍頻講授門學聯
塵。道啟東川開悟不少。後入京輦還住
淨影寺。當遠盛世居宗紹業。仁壽中年。置
塔赤縣。下勅徵召送舍利于桂州。初入州
境。有鳥數千齊飛。行列來迎輿上。從野入
城良久方散。及下安處。感五色雲靉靆垂
布屯聚基上。餘便廓清日曜天地。後返京
邑常尊上業。唐運惟新宇內尚梗。崇樹齋
講相循淨影。因疾而卒。春秋七十餘。即武
德五年矣。臨終清漱。手執香爐。若有所見
奄然而逝。自顏之處世也。衣服麁素不妄
朋從。行必以時情避嫌郄。言必詳審深惟
物忤。又兼濟禽畜慈育在心。微經惱頓便
即垂泣。不忽童稚不行楚叱。縱有輕陵
事同風拂。顧諸屬曰。不久去也何煩累人。
故於無常得其旨矣。

釋淨辯。姓韋齊。州人。少涉儒門備聞丘索。
孔墨莊老是所詢謀。忽厭浮假屏迹出家。
經律具嘗薄通幽極。復纏名教避世山林。
受習禪門息緣靜慮。開皇隆法入住京
師。依止遠公住淨影寺。更學定境。又從遷
尚受攝大乘。積歲研求遂終此業。曾與
故友因事相乖。彼加言謗。辯終不雪。及委
由問答曰。吾思其初結交也情欣若弦
豈以後離復陳其失。時以此高之。後勅召
送舍利於衡州岳寺。本號大明。即陳宣帝
為思禪師之所立也。行達江陵。風浪重阻
三日停浦。波猶未靜。又迫嚴程。憂遑無
計。乃一心念佛。衡波直去。即蒙風止安
流沿下。既入湘水沂流極難。又依前念
舉帆利涉。不盈半月便達衡州。及至岳
寺附水不堪。巡行山亭平正可搆。正當寺
南而有伏石。辯乃執爐發願。必堪起塔願
降祥感。便見岳頂。白雲從上而下。廣可一
匹長四十里。至所迀基三轉旋迴。久久自
歇。又感異香形如削沈。收獲數斤氣煙倍
世。道俗稱慶。因即搆成。初此山僧顗禪師
者。通鑒僧也。曾有一粒舍利。欲建大塔。在
寺十年都無異相。及今送至乃揚瑞迹。黃
白大小聚散不定。當下之日。衡山縣治顯明
寺塔。放大光明遍照城邑。道俗同見。古老
傳云。此寺立來三百餘年。但有善事必放
光明。經今三度。將非帝王弘福思與眾
同。感見之來誠有由矣。辯欣斯瑞迹。合集
前後見聞之事。為感應傳一部十卷。後興禪
定復請住之。大業末年終於此世。

論曰。夫吟嘯之鼓風雲。律調之通寒暑。物
理相會有若自天。況乃神道玄謀。義乖恒
應。而可思也。故聖人之為利也。權巧眾途
示威雄以攝生。為敦初信現光明而授
物。情在悟宗。規模之道既弘。汲引之功
無墜。至於混小大之非有均彼我之恒儀。
齊色心於性空。絕形有之流轉。幽通而揚
化本。極變以達神源。斯道窮微非厝言也。
然則教敷下土。匪此難弘。先以威權動
之。後以言聲導之。轉發信然所以開萌
漸也。像末澆競法就崩離。神力靜流通感
殆絕。二石之世澄上揚名。兩蕭接統誌公標
德。備諸紀錄未敢詳之。頃世蒙俗情多浮
濫。時陳靈相或加褒飾。考覈本據頓墜淫
邪。妖異之諺林蒸。是非之論蜂起。至如觀
音之拔濟。信而有徵。大聖之通夢華實相半。
斯則託事親蒙難免語意無涉餘求想
象實假冥緣故得有淪虛指。因斯以言
良有以也。圓通之遊聖寺。昭達之涉仙宮。
信其言焉。難窮事矣。前傳之敘蓬萊無
乖鄙例。曩者顯宗通感。創開玄化之基。法
本內傳具列靈通之應。或騰虛而現奇。或
飛光而吐瑞。有晉嘉相雜沓臻焉。曇翼之
感育王。陶偘之逢妙德。自後繁華難具陳
矣。隋高建塔之歲。踊瑞紛綸。神光囑於群
物。至澤通於疾癘。天花與甘露同降。靈芝
共瑞鹿俱程。空遊仙聖結霧來儀。水族龜
魚行鱗出聽。百有餘塔皆備潛通。君臣相慶
緇素欣幸。其德榮明不可加也。然而當年
即世或墜流言。俗習常談五福。欣其壽考
通神。達命三畏君子所弘。及煬帝鎔鑄高
陽開模之始其像。頂含翠髻身曜紫金。靈
光通普。顯五色之希寄。瑞花滿庭。開六彩
之殊相。上下同泰無德稱焉。下詔圖之遠
頒郡國。義當嚮斯厚澤荷福無疆。遺厥
宗社如山之固。尋復兵飢荐集。宇內分崩。
亡曆喪寶卒于身世。統詳終古五運非不
推遷。近以情求殃慶迷其倚伏。又如聖母
上天功高遂舉。輪王樹塔禍及凶終。何以
明其然乎。信由業命之淳薄故。感報果之
休咎耳。豈以恒人之耳目。而遠籌於三世
之道哉。若夫卜商賈誼之為言。班彪季
康之著論。但知混而謂之命。莫辯命之
所以為然。何異見羅紈於篋笥。而未識成
之由機杼也。覩百穀於倉廩。而未知得之
由稼穡也。儒之所云命也。釋之所云業也。
命繫於業。業繫於心。心發其既參差。業成
故亦無准。是以達命業之開士。知報熟而
無辭。迷因果之恒人。謂徒言而不應。故
馬遷嗟報施之爽。積疑而莫之通。范滂惑
善惡之宜。含情而無以釋。斯皆覩流而不尋源。見一而不知二。覽釋門之弘教。豈復淪斯網哉。夫造業千端。感報萬緒。或始善而終惡。故先榮而後枯。或吉凶之雜起。故禍福而同萃。惟色一也。等面異而殊形。惟心一也。齊百化＝自他【三】百化＝自他【宋】【元】【明】百化而無定。故無學或＋（業）【三】或＋（業）【宋】【元】【明】或盡於此生往業終於即世。有縛感。由於既往受報。未止於今時。身子悟理之通人。常懷疾惱。目連威雄之達士。終纏碎身。至聖納謗於祇園。王子被讒於清眾。儒宗絕粒於陳壤。堯湯遭變於中原。雖玄素之相〔或〕－【三】〔或〕－【宋】【元】【明】或乖。而業命之緣無爽。是知文煬大寶。往福終於此世。崇建塔像。今＝令【宋】今業起於將來。交運相投。無識因之惟色一也。等面異而殊形。
惟心一也。齊百化而無定。故無學或盡
於此生往業終於即世。有縛感。由於既往
受報。未止於今時。身子悟理之通人。常懷
疾惱。目連威雄之達士。終纏碎身。至聖納
謗於祇園。王子被讒於清眾。儒宗絕粒於陳
壤。堯湯遭變於中原。雖玄素之相或乖。而
業命之緣無爽。是知文煬大寶。往福終於此
世。崇建塔像。今業起於將來。交運相投。無
識因之致惑。隋遭兩鏡。通命豈其然乎。復
有深宮法濟。寄神祝而鎖災。慧日法安。憑
研石而流水。轉明之越巨浸。通達之沐
炎湯。瓊公拜而邪象崩。道英終而大地轉。
斯德眾矣其徒繁矣。既云神化。固不可以
由來擬之。輒敘篇中識僧倫之難偶耳。
續高僧傳卷第二十六



續高僧傳卷第二十七

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 遺身篇第七　正傳十二＋（人）【明】二　附見二＝四【宋】【元】【宮】，四人【明】二＝四【宋】【元】【宮】，＝四人【明】二二　附見二

南齊蜀部會州寺沙門釋法凝傳一

周益部沙門釋僧崖傳二

周雍州逸沙門釋普圓傳三

隋終南山沙門釋普濟傳四(又普濟)

隋京師郊南逸僧釋普安傳五

隋九江廬山沙門釋大志傳六

唐偽鄭沙門釋知命傳七

唐京師弘福寺釋玄覽傳八

唐京師弘善寺釋法曠傳九

唐終南豹林谷沙門釋會通傳十

唐梓州沙門紹闍梨傳十一

唐雍州新豐福緣寺釋道休傳十二

釋法凝。會州人也。俗姓龐氏。初齊武帝夢遊
齊山。不知在何州縣。散頒天下覓之。時
會州父老奏稱。去州城北七里。臣人山是
舊號齊山。武帝遣於上立精舍。度僧給田
業。凝以童子在先得度。專心持戒道德日
新。月六年三齋供不斷。但以坐禪為念。出
禪則誦經。恒常入禪。百姓爭往看。而不敢
入。唯於窓中遙見。動經一月。出猶不食。大
德名僧多往勸之。雖復進食漸漸微少。後
年至七十。於佛像前置座而坐。初燒一指
晝夜不動。火然及臂。諸人與弟子欲往撲
滅。及有叫喚者。復有禁止不聽者。臂然火
焰彌熾。遂及身。七日七夜。時俗男女有號
哭自搥者。又有頂禮讚歎者。至身盡唯一
聚灰。眾共理之。於上起塔。今唯有一精舍
在。餘皆摧滅。

釋僧崖。姓牟氏。祖居涪陵。晉義熙九年。朱
齡石伐蜀涪陵獽三百家。隨軍平討。因止
于廣漢金淵山谷。崖即其後也。而童幼少言
不雜俳戲。每遊山泉必先禮而後飲。或諦
視不瞬。坐以終日。人問其故。答曰。是身
可惡。我思之耳。後必燒之。及年長從戎。
毅然剛正。嘗隨伴捕魚。得己分者用投
諸水。謂伴曰。殺非好業。我今舉體皆現生
瘡。誓斷獵矣。遂燒其獵具。時獽首領數百
人。共築池塞。資以養魚。崖率家僮往彼觀
望。忽有異蛇長尺許。頭尾皆赤。須臾長大
乃至丈餘。圍五六尺。獽眾奔散。蛇便趣水。
舉尾入雲。赤光遍野。久之乃滅。尋爾眾聚。
具論前事。崖曰。此無憂也。但斷殺業。蛇不害人。又勸停池堰。眾未之許。俄而隄防
決壞。時依悉禪師。施力供侍雖充驅使而言語訥澁舉動若癡。然一對一言時＝而【三】時＝而【宋】【元】【明】時合大理。經留數載無所異焉。至玄冬之月。禪師患足冷。命之取火。乃將大鑪炎炭。直頓於前。禪師責之曰。癡人何煩汝許多火。乃正色答曰。須火却寒。得火嫌熱。孰是癡人。情性若斯何由＝曰【元】【明】由得道。禪師謂曰。汝不畏熱。試將手置火中。崖即應聲將指置火中。振吒作聲。卒＝青【三】【宮】卒＝青【宋】【元】【明】【宮】卒煙涌出。都不改容。禪師陰異之。未即行敬。又以他日。諸弟子曰。崖耐火。共推之火爐。被燒之處皆並成瘡。而忻笑自如。竟無痛色。諸弟子等具諮禪師。禪師喚來謂曰。汝於此學佛法。更莫漫＝謾【三】漫＝謾【宋】【元】【明】漫作舉動或＝惑【三】或＝惑【宋】【元】【明】或亂百姓。答曰。若不苦身焉得成道。如得出家一日便足。禪師遂度出家。自為剃髮。但覺鬢鬚易除猶如自落。禪師置刀於地。攝衣作禮曰。崖法師來。為我作師。我請為弟子。崖謙謝而已。既法衣著體。四輩尊崇歸命輸誠。無所悋惜。或有疾病之處。往到無不得除。三十年間大弘救濟。年踰七十心力尚強
時合
大理。經留數載無所異焉。至玄冬之月。禪
師患足冷。命之取火。乃將大鑪炎炭。直
頓於前。禪師責之曰。癡人何煩汝許多火。
乃正色答曰。須火却寒。得火嫌熱。孰是癡
人。情性若斯何由得道。禪師謂曰。汝不畏
熱。試將手置火中。崖即應聲將指置火
中。振吒作聲。卒煙涌出。都不改容。禪師
陰異之。未即行敬。又以他日。諸弟子曰。崖
耐火。共推之火爐。被燒之處皆並成瘡。而
忻笑自如。竟無痛色。諸弟子等具諮禪師。
禪師喚來謂曰。汝於此學佛法。更莫漫作
舉動或亂百姓。答曰。若不苦身焉得成
道。如得出家一日便足。禪師遂度出家。自
為剃髮。但覺鬢鬚易除猶如自落。禪師置
刀於地。攝衣作禮曰。崖法師來。為我作師。
我請為弟子。崖謙謝而已。既法衣著體。四
輩尊崇歸命輸誠。無所悋惜。或有疾病之
處。往到無不得除。三十年間大弘救濟。年
踰七十心力尚強。以周武成元年六月。於
益州城西路首。以布裹左右五指燒之。有
問燒指可不痛耶。崖曰。痛由心起。心既無
痛。指何所痛。時人同號以為僧崖菩薩。或
有問曰。似有風疾。何不治之。答曰。身皆
空耳。知何所治。又曰。根大有對。何謂為
空。答曰。四大五根復何住耶。眾服其言。孝
愛寺兌法師者。有大見解。承崖發迹。乃率
弟子數十人往彼禮敬。解衣施之顧大眾
曰。真解波若非徒口說。由是道俗通集倍
加崇信。如是經日。左手指盡火次掌。骨髓
沸上涌。將滅火焰。乃以右手殘指。挾竹挑
之。有問其故。崖曰。緣諸眾生不能行忍。
今勸不忍者忍不燒者燒耳。兼又說法勸
勵。令行慈斷肉。雖煙焰俱熾以日繼夕
並燒二手。眉目不動。又為四眾說法誦經。
或及諸切詞要義。則頷頭微笑。時或心怠。
私有言者。崖顧曰。我在山中初不識字。今
聞經語。句句與心相應。何不至心靜聽。若
乖此者則空燒此手。何異樵頭耶。於是大
眾懍然莫不專到。其後復告眾曰。末劫輕慢
心轉薄淡。見像如木頭。聞經如風過馬耳。
今為寫大乘經教故燒手滅身。欲令信重
佛法也。闔境士女聞者皆來遶數萬匝。崖夷
然澄靜。容色不動。頻集城西大道。談論法
化。初有細雨殆將霑漬。便斂心入定。即雲
散月明。而燒臂掌骨五枚如殘燭燼。忽然各
生並長三寸。白如珂雪。僧尼僉曰。若菩薩滅
後。願奉舍利起塔供養。崖乃以口嚙新生
五骨。㧋而折之。吐施大眾曰。可為塔也。
至七月十四日。忽有大聲狀如地動天裂。
人畜驚駭。於上空中或見犬羊龍蛇軍器
等象。少時還息。人以事問崖曰。此無苦
也。驚睡三昧耳。吾欲捨身。可辦供具。時
孝愛寺導禪師。戒行清苦耆年大德。捨六
度錫杖并及紫被贈崖。入火揵為。僧淵遠
送班納。意願隨身。于時人物諠擾。施財
山積。初不知二德所送物也。至明日平旦。
忽告侍者法陀曰。汝往取導師錫杖紫被及
納袈裟來為吾著之。便往造焚身所。于時
道俗十餘萬眾擁輿而哭。崖曰。但守菩提心。
義無哭也。便登高座為眾說法。時舉目
視於薪𧂐。欣然獨笑。乃傾右脇而寢。都
無氣息。狀若木偶。起問曰。時將欲至。仍
下足白僧曰。佛法難值宜共護持。先所
積柴疊以為樓。高數丈許。上作乾麻小
室以油潤之。崖緩步至樓。遶旋三匝。禮拜
四門便登其上。馮欄下望令念般若。有
施主王撰懼曰。我若放火便燒聖人。將獲
重罪。崖陰知之。告撰上樓。臂摩頂曰。汝莫
憂造樓得罪。乃大福也。促令下火。皆畏
之置炬著地。崖以臂挾炬。先燒西北次
及西南。麻燥油濃赫然熾合。於盛火中放
火設禮。比第二拜。身面焦炘。重復一禮。
身踣炭上。及薪盡火滅。骨肉皆化。惟心尚
存。赤而且濕。肝腸脾胃猶自相連。更以四十
車柴燒之。腸胃雖卷。而心猶如本。兌法師
乃命收取葬于塔下。今在寶園寺中。初未
燒前。有問者曰。菩薩滅度願示瑞相。崖曰。
我身可盡心不壞也。眾謂心神無形不由
燒蕩。及後心存。方知先見留以一心之不朽也。然崖自生及終。頻現異相。有數十
條。曾於一家將欲受戒。無何笑曰。將捨
寶物生疑慮耶。眾相推問。有楊氏婦欲
施銀釵。恐夫責及。因決捨之。有孝愛寺僧
佛與者。偏嗜飲噉流俗落度。隨崖輿後。私
發願曰。今值聖人誓斷酒肉。及返至寺
見黃色人曰。汝能斷肉大好。汝若食一眾
生肉。即食一切眾生肉。若又食者。即食一
切父母眷屬肉矣。必欲食者當如死屍中
蟲。蟲即肉也。又曰。有六時念善大好。若
不能具一時亦好。如是一念其心亦好。皆
能滅惡也。見其言詞真正音句和雅。將欲
致問。不久而滅。於是佛與翹心精進繞塔
念誦。又聞空中聲曰。汝勤持齋。願令眾生
得不食身。又令餓鬼身常飽滿。觀其感被
皆崖力也。初登柴樓。沙門僧育在大建昌寺
門。見有火光高四五丈廣三四丈。從地而
起。上衝樓邊。久久乃滅。又初焚日。州寺大
德沙門寶海問曰。等是一火。何故菩薩受燒
都無痛相。崖曰。眾生有相故痛耳。又曰。常
云代眾生受苦。為實得不。答曰。既作心
代受。何以不得。又曰。菩薩自燒。眾生罪熟
各自受苦。何由可代。答曰。猶如燒手一
念善根。即能滅惡。豈非代耶。時普法師又
問曰。二家共諍大義。終莫之決。一云。佛智
緣無相理。理是緣境。智是能緣。一云。除倒
息妄即是真諦。何者為定。崖曰。佛即無相。
無別異相。海法師曰。佛即無相。無相之相
本無異相。若如此者。菩薩即釋迦觀音。崖
曰。我是凡夫。誓入地獄。代苦眾生。願令成
佛耳海曰。前佛亦有此願。何故早已成佛。
答曰。前佛度一時眾生盡也。又問。藥王等
聖。何故成佛。今菩薩獨未成佛。而救眾生。
是則前佛殊墮。答曰。前段眾生已得藥王
意。今眾生未得我意。由我始化如將落之
花也。故其應對一時。皆此之類。乃謂侍者
智炎曰。我滅度後。好供養病人。並難可
測其本。多是諸佛聖人乘權應化。自非大
心平等。何能恭敬。此是實行也。坐中疑崖
非聖人者。乃的呼其人名曰。諸佛應世形
無定方。或作醜陋諸疾乃至畜生下類。檀越
慎之勿妄輕也。及將動火也皆覩異相。
或見圓蓋覆崖。有三道人處其蓋上。或見
五色光如人形像在四門者或見柴樓之上如日出形並兩＝雨【三】兩＝雨【宋】【元】【明】兩諸花。大者如兩斛兜＝󰟤【三】兜＝󰟤【宋】【元】【明】兜
許。小者＋（如）【三】者＋（如）【宋】【元】【明】者鍾兩諸花。大者如兩斛兜
許。小者鍾乳片。五色交亂紛紛而下。接取
非一。棖觸皆消。又聞大＝天【三】大＝天【宋】【元】【明】大鼓磤磤＝殷殷【三】磤磤＝殷殷【宋】【元】【明】磤磤深遠。久久方息大鼓磤磤深遠。久
久方息。及崖滅後。郫縣人於郫江邊。見空
中有油絡輿。崖在其上。身服班納黃。偏袒
紫被捉錫杖。後有五六百僧。皆罩竹傘乘
空西沒。又潼州靈果寺僧慧策者。承崖滅
度。乃為設大齋。在故市中。於食前忽見黑
雲從東南來翳日廕會。仍兩龍毛五色分
明長者尺五短猶六寸。又雨諸花幡香煙滿
空繽紛。大眾通見。又初收心舍利至常住
寺中。皆見花叢含盛。光榮庭宇。又阿迦膩
吒寺僧慧勝者。抱病在床。不見焚身。心懷
悵恨。夢崖將一沙彌來。帊裹三㪶許香并
檀屑。分為四聚以遶於勝。下火焚香。勝怖
曰。凡夫耳。未能燒身也。崖曰。無怖用熏
病耳。煨燼既盡即覺爽健。又請現瑞。答曰。
我在益州詭名崖耳。真名光明遍照寶藏菩
薩。勝從覺後。力倍於常。有時在於外村。為
崖設會。勝自唱導曰。潼州福重。道俗見瑞。
我等障厚都無所見。因即應聲。二百許人
悉見天花如雪紛紛滿天映日而下。至中
食竟。花形漸大如七寸盤。皆作金色。明淨
耀日。四眾競接都不可得。或緣樹登高。
望欲取之。皆飛上去。又成都民王僧貴者。
自崖焚後舉家斷肉。後因事故將欲解素。
私自評論。時屬二更。忽聞門外喚檀越聲。
比至開門見一道人。語曰。慎勿食肉。言
情酸切。行啼而去。從後走趁。似近而遠。忽
失所在。又焚後八月中。獽人牟難當者。於
就嶠山頂行獵。搦箭聲弩舉眼望鹿。忽見
崖騎一青麖。獵者驚曰。汝在益州已燒身
死。今那在此。崖曰。誰道許誑人耳。汝能燒
身。不射獵得罪也。汝當勤力作田矣。便爾
別去。又至冬間。崖兄子於溪中忽聞山谷
喧動。若數萬眾。舉望見崖從以兩僧。執錫
杖而行。因追及之。欲捉袈裟。崖曰。汝何
勞捉我。乃指前雞猪曰。此等音聲皆有詮
述。如汝等語。他人不解。餘國言音汝亦不
解。人畜有殊皆有佛性。但為惡業故受此
形。汝但力田莫養禽畜。言極周委。故其往
往現形豫知人意。率皆此也。具如沙門忘
名集。及費氏三寶錄。并益部集異記。

釋普圓。不知何許人。聲議所述似居河海。
周武之初來遊三輔。容貌姿美其相偉大。言
顧弘緩。有丈夫之神采焉。多歷名山大川。
常以頭陀為志。樂行慈救利益為先。人
有投者輒便引度。示語行要令遵苦節。
誦華嚴一部。潛其聲相人無知者。弟子侍
讀。後因知之。然而常坐繩床。斂容在定。用
心彌到不覺經過晨夕。有時乞食暫往村
聚。多依林墓取靜思惟。夜有強鬼形極可
畏。四眼六牙。手持曲棒。身毛垂下。徑至其
前。圓怒目觀之。都無怖懾。不久便退。其
例非一。又有惡人從圓乞頭。將斬與之。
又不肯取。又復乞眼。即欲剜施。便從索手
遂以繩繫腕著樹。齊肘斬而與之。心悶委
地。村人明乃聞知。因斯卒于郊南樊川
也。諸村哀其苦行。爭欲收葬。眾議不決。乃
分其屍為數段。各修塔焉。

釋普濟。雍州北山互人。初出家依止圓禪師。
儀軌行法。獨處林野不宿人世。跏坐修禪
至于沒齒。栖遲荒險不避豺虎。雖遊浪
物表。而手不釋卷。甞讀華嚴。依而結業。
自佛法淪廢。便投太白諸山。行不裹糧依
時噉草。咀嚼咽飲都不為患。願像教一興
捨身供養。修普賢行生賢首國。開皇之始
大闡法門。思願既滿。即事捐捨。引眾集於
炭谷之西崖。廣發弘誓自投而殞。遠方填
赴充於巖谷。為建白塔于高峯焉。近貞觀
初有山居沙門普濟者。立操標勇貞專自
固。恒遊名山習誦經典。大品法花偏所通
利。其所造集多誦兩經。仍隨文句時重解
釋。聲氣所及周于一里。故使數萬眾中無
不聞者。以武德十八年西入關壤。時經邑
落還居林靜。貞觀度僧。時以濟無貫。擢
預公籍。住京師光明寺。眾聚山結樂聞經
旨。濟弊斯諠擾。遂遺名逃隱。不測所之。
有說。今在終南幽巖獨坐。傍饒山果。須者
負還。重更追尋。便失來徑。余曾同聚目悅
斯人。衣則百結相連。鉢則纔充受用。汲灌瓦
瓶麻繩繫頸。坐則籍草脇無著地。驍悍果
敢睡蓋莫欺。節約儉退利賊潛迹。言論所指
知足為先。談授正義如行為最。所以一坐
說法施積如山。曾無顧涉。任委監護。乃重
惟曰。城邑所屬五欲為根。余力既微。無宜
自陷。遂逃遁矣。

釋普安。姓郭氏。京兆涇陽人。小年依圓禪
師出家。苦節頭陀捐削世務。而性在和忍。
不憙怨酷。或代執勞役。受諸勤苦。情甘如
薺。恐其事盡。晚投藹法師。通明三藏常
業華嚴。讀誦禪思准為標擬。周氏滅法。
栖隱于終南山之楩梓谷西坡。深林自庇廓
居世表。潔操泉石連蹤由甫。又引靜淵法
師同止林野。披釋幽奧資承玄理。加以遵
修苦行亡身為物。或露形草莽施諸蚊虻。
流血被身初無懷憚。或委臥亂屍用施豺
虎。望存生捨以祈本志。而虎豹雖來。皆嗅
而不食。常懷介介。不副情願。孤踐狩蹤
冀逢食噉。于時天地既閉。像教斯蒙。國令
嚴重不許逃難。京邑名德三十餘僧。避地
終南。投骸未委。安乃總召詳集洲渚其心
幽密安處。自居顯露身行乞索。不懼嚴誅。
故得衣食俱豐修業無廢。亂世知士安其
在歟。時有重募捉獲一僧賞物十段。有人
應募來欲執安。即慰喻曰。觀卿貧煎當欲
相給。為設食已俱共入京。帝語此人曰。我
國法急。不許道人民間。爾復助急不許道
人山中。若爾遣他何處得活。宜放入山不
須檢校。又周臣柳白澤者。奉勅傍山搜
括逃僧。有黨告云。此楩梓谷內有普安道
人。因遣追取。即與俱至。澤語黨曰。我不得
見。宜即放還。於是釋然復歸所止。前後遭
難曾無私隱。皆見解勉。例如此也。時藹
法師避難。在義谷杜映世家。掘窰藏之。安
被放還因過禮覲。藹曰。安公明解佛法。頗
未寬多。而神志絕倫不避強禦。蓋難及也。
安曰。今蒙脫難。乃惟花嚴力耳。凡所祈
誠莫不斯賴。因請藹還山親自經理。四遠
承風投造非一。藹乃與安更開其所住。具
如別傳。隋文創曆佛教大興。廣募遺僧依
舊安置。時楩梓一谷三十餘僧。應詔出家。
並住官寺。惟安欣茲重復不為名馳。依
本山居守素林壑。時行村聚惠益生靈終
𥨊煙霞不接浮俗。末有人於子午虎林兩
谷合㵎之側。鑿龕結庵。延而住之。初止龕
日。上有大石正當其上。恐落掘出逐峻崩
下。安自念曰。願移餘處莫碎龕窟。石遂依
言迸避餘所。大眾共怪。安曰。華嚴力也。未
足異之。又龕東石壁㵎左。有索頭陀者。
川鄉巨害縱橫非一。陰嫉安德恒思誅殄。
與伴三人持弓挾刃。攘臂挽弓將欲放
箭。箭不離弦手張不息。怒眼舌噤立住經
宿。聲相通振遠近雲會。鄉人稽首歸誠請
救。安曰。素了不知。豈非華嚴力也。若欲
除免但令懺悔。如語教之方蒙解脫。又龕
西魏村張暉者。夙興惡念以盜為業。夜往
安所私取佛油瓮。受五斗背負而出。既
至院門迷昏失性。若有所縛不能動轉。
眷屬鄉村同來為謝。安曰。余不知。蓋華嚴力
乎。語令懺悔。扶取油瓮。如語得脫。又龕南
張卿者。來盜安錢。袖中持去。既達家內寫
而不出。口噤無言。卿尋歸懺復道而返。
有程郭村程暉和者。頗懷信向。恒來安所
聽受法要。因患身死。已經兩宿。纏屍於地
伺欲棺殮。安時先往鄠縣。返還在道。行達
西南之德行寺。東去暉村五里。遙喚程暉
和何為不見迎耶。連喚不已。田人告曰。和
久死矣。無由迎也。安曰。斯乃浪語。吾不信
也。尋至其村。厲聲大喚。和遂動身。旁親乃
割所纏繩令斷。安入其庭。又大喚之。和
即窟起。匍匐就安。令屏除棺器。覆一筈筌以當佛坐。令和遶旋。尋服如故。更壽
二十許歲。後遇重病來投乞救。安曰。放爾
遊蕩非吾知也。便遂命終。時安風聲搖逸。
道俗榮荷。其例眾也。皆來請謁。興建福會。
多有通感。略述一兩。昆明池北白村老母
者。病臥床枕失音百日。指撝男女思見
安形。會其母意。請來至宅。病母既見不覺
下迎。言問起居奄同常日。遂失病所在。于
時聲名更振。村聚齊集。各率音樂。巡家告
令。欲設大齋。大萬村中田遺生者。家途壁
立而有四女。妻著弊布齊膝而已。四女赤
露逈無條綫。大女名華嚴。年已二十。惟有
麁布二尺擬充布施。安引村眾次至其門。
愍斯貧苦遂度不入。大女思念。由我貧煎
不及福會。今又不修當來倍此。周遍求物
閴爾無從。仰面悲號。遂見屋甍一把亂床
用塞明孔。挽取抖捒得穀十餘。挼以成米。
并將前布擬用隨喜。身既無衣待至夜
暗。匍匐而行趣齋供所。以前施物遙擲眾
中。十餘粒米別奉炊飯。因發願曰。女人窮業
久自種得。竭貧行施用希來報。輒以十餘
黃米投飯甑中。必若至誠貧業盡者。當願所
炊之飯變成黃色。如無所感。命也奈何。作
此誓已掩淚而返。於是甑中五石米飯。並
成黃色。大眾驚嗟未知所以。周尋緣構。乃
云田遺生女之願也。齋會齊率獲粟十斛
尋用濟之。安辦法衣仍度華嚴。送入京寺。
爾後聲名重振。弘悟難述。安居處雖隱。每
行慈救。年常二社血祀者多。周行救贖勸
修法義。不殺生邑其數不少。嘗於龕側村
中。縛猪三頭將加烹宰。安聞往贖。社人恐
不得殺。增長索錢十千。安曰。貧道見有三
千。已加本價十倍。可以相與眾各不同。
更相忿競。忽有小兒。羊皮裹腹來至社會。
助安贖猪。既見諍競因從乞酒。行飲行舞
焜煌旋轉。合社老少眼並失明。須臾自隱不
知所在。安即引刀自割髀肉曰。此彼肉
耳。猪食糞穢。爾尚噉之。況人食米。理是貴
也。社人聞見一時同放。猪既得脫繞安三
匝。以鼻䖶觸若有愛敬。故使郊之南西
五十里內雞猪絕嗣。乃至于今。其感發慈善
皆此類也。性多誠信樂讀華嚴。一鉢三衣
累紀彌勵開皇八年。頻勅入京。為皇儲門
師長公主營建靜法。復延住寺。名雖帝宇
常寢巖阿。以大業五年十一月五日。終于
靜法禪院。春秋八十。遺骸於終南起塔。在
至相寺之側矣。

釋大志。姓顧氏。會稽山陰人。發蒙出家。師
事天台智者顗禪師。顗覩其形神灑落高放
物表。因名為大志。禪誦為業。苦節自專。四
方名所無遠必造。而言氣清穆儀相貞嚴。
故見者眄睞知非凡器。開皇十年。來遊廬
岳住峯頂寺。不隷公名不豫僧伍。誦法
華經。索然閑雅絕能清囀。使諸聽者忘疲。
後於花山甘露峯南建靜觀道場。頭陀為
業。孑爾一身不避虓虎聞有惡狩輒往
投之。皆避而不噉。山粒本絕終日忘餐。或
以餅果繼命而已。外覩不堪其惱。而志安
之容色如故。經于七載禪業無斷。晚住此
山福林寺。會大業屏除流徙隱逸。慨法陵遲
一至於此。乃變服毀形。頭擐孝服。麁布
為衣。在佛堂中高聲慟哭。三日三夕初不
斷絕。寺僧慰喻。志曰。余歎惡業乃如此耶。
要盡此形骸伸明正教耳。遂往東都上表
曰。願陛下興顯三寶。當然一臂於嵩岳用
報國恩。帝許之。勅設大齋。七眾通集。志不
食三日。登大棚上。燒鐵赫然用烙其臂。並
令焦黑。以刀截斷肉裂骨現。又烙其骨令
焦黑已。布裹蠟灌下火然之。光耀巖岫。于
時大眾見其行苦。皆痛心貫髓不安其足。
而志雖加燒烙。詞色不變言笑如初。時誦
法句。或歎佛德。為眾說法聲聲不絕。臂燒
既盡。如先下棚。七日入定加坐而卒。時年
四十有三。初志出家至終。結操松竹。冬夏
一服無禦縑纊。布艾麁素自此為常。形極
鮮白脣如丹畫。裙垂半脛足躡蒲屨。言氣
爽朗調逸風雲。人或不識。怪所從來者。便
捋眉告曰。余九江廬山福林寺小道人大志
耳。又善屬文藻編詞明切。撰願誓文七十
餘紙。意在共諸眾生為善知識也。僧為強
禦難奉信者。有見此誓無不掩淚。今廬
山峯頂每至暮年。諸寺見僧宿集一夜。讀
其遺誓用曉道俗。合眾皆酸結矣。

釋智命。俗姓鄭。名頲。榮陽人。族望清勝文華
曜世。詞鋒所指罕有當之。初仕隋為羽
騎尉。班位斯薄。逃官流俗。備歷講會餐寢
法奧。就耕于寧州。大業初年。僕射楊素因
事往彼。乃通名謁見。與語終日。素曰。觀卿
風韻。殊非鄙俗所懷。乃廊廟偉器耳。且權抑
忍辱。尋當徵召。及元德作貳。搜訪賢能。
素遂拔之。對晤宣傳應變不一。有令試以
三百對語。一遍授之覆無遺漏。致大重敬。
遷為中舍人官至五品。及元德云薨。不仕
於世。遊聽三論法華。研味積年逾深信篤。
皇泰之初越王即位。歷官至御史大夫。偽
鄭開明連任不改。深謀廣略有國惟寄。于斯
時也。今上任總天策。御兵西苑。李密鴟張
蟻詰咆休洛汭。世充獨固一都。內外煎迫
上下同懼。頲弊斯紛梗情慕出家。頻請鄭
主為國修道。既不遂志。惟思剪剃不累
形科。夜則潛讀方等諸經。晝則緝理公政
斯須不替。經四十日誦得法華。暢滿胸襟
決心出俗。又勸婦氏歸宗釋教。言既切至
即依從之更互剃髮。頲語妻曰。吾願滿矣。
不死而生。當啟鄭主不宜爾也。便法服擎
錫。徑至宮門云。鄭頲輒已出家。故來奉謁。
世充不勝憤怒。下勅斬之。頲聞喜曰。吾願
又滿矣。欣笑泰然。行至洛濱。時惟旭旦未
合行決。頲曰。若為善知識者。願早見過
度。不爾尋應被放。不滿本懷。于時道俗
圍遶勸引至暮。而頲厲色昌言不許。因
即斬之。尋有勅放。既所不救。舉朝怨
恨。即偽鄭開明之初年也。初頲從吉藏法師
聽講。有僧告曰。觀卿頭顱額頷有富貴相。
但以眄睞後顧。怨不得其終。頲曰。豈非傷
死耶。必如所相乃是本願。嘗見諸死者。疾
甚危弱心不自安。紛擾不定便就後世。生死
終一期也。定不能免。何如發正願緣勝
境心力堅明不有馳散。刀落命終。神爽自
在豈不善乎。故頲之臨刑。遍禮十方。口詠
般若。索筆題詩曰。幻生還幻滅。大幻莫過
身。安心自有處。求人無有人。與諸知故
別已合眼。少時曰。可下刀矣。尋聲斬之。
面貌熙怡有逾恒日。妻為比丘尼。見住洛
州寺也。

釋玄覽姓李。隨州房子人。毘季五人。最處
其末。伯父任蒲州萬泉令。久而無子。養之
若親。年十三心慕出家。深見俗過。遂逃迸
山谷。北達汾州超禪師所。見其言情博遠。
即依而出家。令既失之。遣人羅捕。雖復藏
竄不免捉獲。口云身屬伯耳。心屬諸佛。終
無俗志。願深照也。伯乃愍而放之。貞觀年
初入京蒙度。配名弘福。常樂禪誦禮悔為
業。每語法屬曰。雖同恒業而誓欲捨身。
至貞觀十八年四月。初脫諸衣服。總作一
幞。付本寺僧。惟著一覆單衣。密去至京
東渭陰洪陂坊側。且臨渭水稱念禮訖。投
身瀅中。眾人接出。覽告眾曰。五誓捨身命
久矣。意欲仰學大士難捨能捨諸經正行。
幸勿固遮兩妨其業。眾悟意故乃從之。即
又入水。合掌稱十方佛。廣發弘願已投于
旋渦中。三日後其屍方出。村人接之起塔本
寺。怪其不歸顧問無處。便開衣幞乃見
遺文。云敬白十方三世諸佛。弟子玄覽。自
出家來一十二夏。雖沾僧數大業未成。
今欲修行檀波羅蜜。如薩埵投身尸毘割
股魚王肉山。經文具載。請從前聖教附後
塵。衣物眾具任依佛教。臨終之人多不周
委。名學等見其遺文。往尋究云。

釋法曠。姓駱。雍州咸陽人。少有異節。偏愛
儒素。後聽弘善寺榮師大論。榮即周世道安
之弟子也。創染玄業便悟非常。資學之勤
不出門院。年十六。講解前論道穆京華。酬
答冷然無替玄理。專修念定無涉時方。無
量壽經世稱難誦。曠聞試尋。一日兩卷。文
言闇了。故其誦持罕有加者。自爾藏經披
讀。以為恒任。文理所指問無不知。顧諸布
薩人多說欲。乃自勵心力立誦千遍。數旬
之間便得滿願。性樂儉約不尚華靡。故其
房中無有氈席。滿院種莎。用擬隨坐頭陀
行也。勗誡門人惟存離著。以末代根機隨
塵生染故也。年登知命。便袒三衣。瓶鉢
以外一無受畜。卓然正色懍潔風霜。人有
與語惟言離著。至時分衛一食而已。每曰。
余惟生死滯著無始輪迴。生厭者希死厭又
少。常懷怏怏欲試捨之。以貞觀七年二月
二十一日。入終南山。在炭谷內四十里許。
脫衣掛樹以刀自刎。既獨自殯無由知
處。諸識故等。至八月中。方始訪得其遺身
頌云。又近有汾州大乘寺僧忘名者。常
厭生死濁世難度。誓必捨身。先節食服
香。至期道俗通集。香花幡蓋列衛。而往西
山子夏學巖。面西斂容。眾唱善哉。咸送隨
喜。乃放身懸壑。至地起坐。及眾就視方知
已逝。博訪遺身其類甚眾。且隨疏出。示為
一例。餘者蓋闕。

釋會通。雍州萬年御宿川人。少欣道檢遊
泊林泉。苦節戒行是其顧習。投終南豹林谷。
潛隱綜業。讀法花經至藥王品。便欣厭捨。
私集柴木誓必行之。以貞觀末年。靜夜林
中積薪為窟。誦至藥王便令下火。風驚焰
發煙火俱盛。卓爾加坐聲誦如故。尋爾西
南有大白光流入火聚。身方偃仆。至曉身
火俱滅。乃收其遺骨為起白塔。勒銘存焉。
貞觀之初。荊州有比丘尼姊妹。同誦法花。
深厭形器。俱欲捨身。節約衣食欽崇苦
行服諸香油漸斷粒食。後頓絕穀惟噉香
蜜。精力所被神志鮮爽。周告道俗。剋日燒
身。以貞觀三年二月八日。於荊州大街置
二高座。乃以蠟布纏身至頂。惟出面目。眾
聚如山。歌讚雲會。誦至燒處。其姊先以火
柱妹頂。請妹又以火柱姊頂。清夜兩炬
一時同耀。焰下至眼。聲相轉明。漸下鼻口
方乃歇滅。恰至明晨合坐洞舉。一時火花。
骸骨摧朽。二舌俱存。合眾欣嗟。為起高塔。
近并州城西有一書生。年二十四五。誦法
華經誓燒供養。乃集數束蒿乾籠之。人問
其故。密而不述。後於中夜放火自燒。及人
往救火盛已死。乃就加柴薪盡其形蔭。近
有山僧善導者。周遊寰寓求訪道津。行
至西河遇道綽部。惟行念佛彌陀淨業。既
入京師廣行此化。寫彌陀經數萬卷。士女
奉者其數無量。時在光明寺說法。有人告
導曰。今念佛名定生淨土不。導曰。念佛
定生。其人禮拜訖。口誦南無阿彌陀佛聲聲
相次出光明寺門。上柳樹表。合掌西望。倒
投身下。至地遂死。事聞臺省。

紹闍梨者。梓州玄武人也。俗姓蒲氏。未出
家前。山行見一蟲甚瘦。又將一子於㵎
中取鰕子。鰕子又不可得。紹乃歎曰。此
蟲應在深山。今乃出路。飢渴甚矣。等是一
死。不如充此飢渴。乃脫衣往臥蟲前蟲
乃避去。後方出家。唯誦經行道而已。更無異
行。大業之初。汝州界蟲暴非常。三五十人
持仗不敢獨行。害人既多。紹乃往到其
處立茅苫坐。蟲並遠去。道路清夷。年一
百九歲乃見疾。謂弟子曰。我欲露屍乞諸
蟲鳥。而彪嫌我身。生尚不食。豈死能甞。可
焚之無餘燼。弟子等不忍依其言。乃露屍
月餘。鳥獸不犯。乃收葬之。

釋道休。未詳氏族。住雍州新豐福緣寺。常
以頭陀為業。在寺南驪山幽谷。結草為
庵。一坐七日乃出其定。執鉢持錫出山乞
食。飯鉢滿已隨處而食。還來菴所。七日為
期初無替廢。所以村野有信。剋日至山。路
首迎逆。而休歡笑先言。卑詞問訊。行說禁
戒誨以慈善。諸俗待其食已。從受歸戒。送
入山門。然後乃返。積四十餘載。貞觀三年
夏內。依期不出。就庵看之。端拱而卒。眾謂
入定。於傍宿守。乃經信宿。迫而察之方
知氣盡。加坐不腐。儼若生焉。仍就而掩。
扉外加棘刺。恐蟲傷也。四年冬首。余往
覲焉。山北人接還村內。為起廟舍。安置
厥形。雖皮鞭骨連。而容色不改。加坐如故。
乃於其上加漆布焉。然休出家已來。常袒
三衣不服繒纊。以傷生也。又所著布衣。積
有年稔。塵朽零破。見者寒心。時屬嚴冬忽
然呻噤。即合脫三衣露背而坐。汵厲難耐。
便取一重披之遂便覺暖。自誡勸曰。汝亦
易誑。前後俱泠。俱是一衣。如何易奪。遂覺
暖也。汝不可信。當為汝師。或時欲補衣。
以布相著。欲加縫綴即便入定。後出之時
收而乞食。斯季世以死要生業道者罕有
蹤也。余曾參翻譯。親問西域諸僧。皆以布
氈而為袈裟都無繒絹者。縱用以為餘衣。
不得加受持也。其龜茲于遁諸國。見今養
蠶。惟擬取綿亦不殺害。故知休之慈救與
衡岳同風。前已廣彰。恐迷重舉。自餘服翫。
安可言矣。

論曰。竊聞。輕生徇節。自古為難。苟免無
恥。當今為易。志人恒人之傳。列樹風猷。上
達下達之言。照揚經典。皆所以箴規庸
度開導精靈。惟道居尊。惟德生物。故能兼
忘通塞。兩遣是非。體流縛之根源。曉想倒
之條緒也。是以達人。知身城之假合。如塵
無性。鑒命算之若流。惟心生滅。由斯以降
同是幻居。安有智者而能常保。然則宅生
附世纏取未捐。寄以弘因用清心惑。或挫
拉以加惱辱。或抑制以事奴駘。或焚灼以
拔貪源。或刳剔以窮癡本。纏身為炬且達
迷途。然臂為明時陳報德。出燈入鐵之相。
其蹤若林。肉山乳海之能。備聞前策。斯皆
拔倒我之宏根。顯坏形之可厭。以將崩之
朽宅。貿金剛之法身。經不云乎。誠至言矣。
若夫厚生所寶極貴者形。就而揆之其實惟
命。大聖成教豈虛構哉。故藥王上賢焚體。
由其通願。下凡仰慕灼爛。寧不失心。然僧
崖正身於猛焰。言聲不改。大志刳臂以熱
鐵。神操逾新。玄覽致命於中流。雖出還沒。
法安亡形於縲紲。放免來投。是知操不可
奪。行不可掩。誠可嘉乎。難行事矣。復有
引腸樹表條肉林中。舒顏而臨白刃。含笑
而受輕辱。並如本紀。又可嘉哉。然則四果
正士。灰身而避謗徒。八千受決。護法而逃
忍界。彼何力而登危。此何情而脫苦。自非
懷安曠濟行杜我人。觀色相為聚塵。達
性命如風燭。故能追蹤前聖。誠宗像末之
寄乎。或者問曰。夫厭生者當拔生因。豈斷
苦果而推集本。未聞其旨。請為陳之。斯
立言也。不無恒致。且集因綿亘。如山之相
屬。我為集本。如煙之待搆。生重惟身。隨重
而行對治。如世之病任形而設方術。故焚
溺以識貪瞋。謙虛以攻癡慢。斯業可尚。同
靜觀而緣色心。斯道可崇。等即有而為空
也。必迷斯迹謂我能行。倒本更繁徒行苦
聚。故持經一句。勝捨多身。世該所質惟
斯人也。但患聞而不行。更增常結。何如薄
捐支節。分遣著情。聖教包羅義含知量。自
有力分虛劣。妄敢思齊。或呻嘷而就終。
或激激而赴難。前傳所評何世無耶。又有
未明教迹婬惱纏封。恐漏初篇割從閹
隷。矜誕為德輕侮僧倫。聖教科治必有深
旨。良以愛之所起者妄也。知妄則愛無從
焉。不曉返檢內心。而迷削於外色。故根色
雖削染愛逾增。深為道障現充戒難。尚
須加之擯罪。寧敢依之起福。又有臨終
遺訣露骸林下。或沈在溷流通資翔泳。或
深瘞高墳豐碑紀德。或乘崖漏窟望遠知
人。或全身化火不累同生之神或灰骨塗
像以陳身奉之供。鑽膚劓刖謂遣塵勞。剜
目支解言傾情慾。斯途眾矣。因而敘之。
且夫陳屍林薄。少袪鄙悋之心。飛走以之
充飢。幽明以於熏勃。得夫相補尠能兼濟。
遂有蟲蛆涌於肉外。烏隨啄吞狼籍。膏於
原野傷於慈惻。然西域本葬。其流四焉。火
葬焚以蒸新。水葬沈於深淀。土葬埋於岸
旁。林葬棄之中野。法王輪王同依火祀。世
重常習餘者希行。東夏所傳惟聞林土。水
火兩設世罕其蹤。故瓦掩虞棺。廢林薪之始
也。夏后聖周。行瓦棺之事也。殷人以木槥
櫝。藤緘之也。中古文昌仁育成治。雖明
窆葬行者猶希。故掩骼埋胔􃓐而瘞也。
上古墓而不墳。未通庶類。赫胥盧陵之后。
現即因山為陵。下古相沿同行土葬。紜紜
難紀。故且削之。若乃裨行紀言。導後業
之清緒。施輪樹塔。表前德之徽功。阿含之
所開明。即世彌其昌矣。至於埋屍塔側。尚
制遠撒邊坊。親用骨塗。寔乃虛通諂附。
又有厭割人世生送深林。廣告四部望
存九請。既失情投僶俛從事。道俗讚善。儐
從相催。嚬慼不已。放身巖壑。據律則罪
當初聚。論情則隨興大捨。餘有削略贅
疣。雖符極教而心含不淨多存世染。必能
曠蕩無寄開化昏迷。故非此論所詳。自可
仰歸清達。而世或多事妄行斷粒。練形以
期羽化。服餌以却重尸。或呼吸沆瀣。或
吐納陰陽。或假藥以導遐齡。或行氣以窮
天地。或延生以守慈氏。或畏死以求邪術。
斯蹤極眾。焉足聞乎。並先聖之所關鍵。後
賢之所捐擲。方復周章求及追賞。時澆負󰑁
陵峯。望五芝之休氣。擔鍬赴壑。趣八石
之英光。以左道為吾賢。用淫祀為終志。
畢從小朴未免生涯。徒寄釋門虛行一
世。可為悲夫。是知生死大期自有恒數。初
果分齊餘未詳論。而忽廁以凡心籌諸聖
慮。通成愚結知何不為。然則寒林之動。庸
識因悟無常。捨生而存大義。用開懷道。全
身碎身之相。權行實行之方顯妙化之知機。
通大聖之宏略也。水清有著。終果言於
厚葬虛心不賓。則任物之行藏。斯道不窮
固略言矣。
續高僧傳卷第二十七　遺身篇



續高僧傳卷第二十八

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 讀誦篇第八　正紀十四人　附見七
人

魏泰岳人頭山銜草寺釋志湛傳一

魏益州五層寺釋法建傳二

益州招提寺釋慧恭傳三

眉州隆山鼎鼻山釋法泰傳四

唐終南山藍谷悟真寺釋慧超傳五

伯濟國達拏山寺釋慧顯傳六

唐益州福成寺釋道積傳七(洪遠　僧思　智曄)

唐益州福壽寺釋寶瓊傳八

唐驪山津梁寺釋善慧傳九

唐終南山悟真寺釋法誠傳十

唐京師會昌寺釋空藏傳十一

唐京師大莊嚴寺釋慧銓傳十二(智證　宋公)

唐雍州醴泉沙門釋遺俗傳十三(玄秀　史擔)

唐京師羅漢寺釋寶相傳十四(法達)

釋志湛。齊州山荏人。是朗公曾孫之弟子也。
立行純厚。省事少言。仁濟為務。每遊諸禽
獸而群不為亂。住人頭山邃谷中銜草寺。
寺即宋求那跋摩之所立也。讀誦法華用
為常業。將終之日。沙門寶誌奏梁武曰。北
方山荏縣人住今銜草寺須陀洹果聖僧者
今日入涅槃。楊都道俗聞誌此告。皆遙禮
拜。故湛之亡也。寂無餘惱。端然氣絕。兩手
各舒一指。有西天竺僧解云。若二果者舒
兩指。驗湛初果也。還收葬于人頭山。築塔
安之。石灰泥塗。鳥狩不敢凌污。今猶存
焉又范陽五侯寺僧。失其名。常誦法華。初
死之時權殯堤下。後遷改葬。骸骨並枯惟
舌不壞。雍州有僧亦誦法華。隱于白鹿山。
感一童子常來供給。及死置屍巖下。餘骸
枯朽惟舌如故。齊武成世。并州東看山側有
人掘地。見一處土其色黃白。與旁有異。
尋見一物狀如兩脣。其中有舌鮮紅赤色。
以事聞奏。帝問諸道人。無能知者。沙門大
統法上奏曰。此持法華者。六根不壞報耳。
誦滿千遍其徵驗乎。乃勅中書舍人高珍
曰卿是信向之人。自往看之必有靈異。宜
遷置淨所設齋供養。珍奉勅至彼。集諸
持法華沙門。執爐潔齋。遶旋而呪曰。菩薩
涅槃年代已遠。像法流行奉無謬者。請現
感應。纔始發聲。此之脣舌一時鼓動。雖無
響及而相似讀誦。諸同見者莫不毛豎。珍
以狀聞。詔遣石函藏之遷于山室云。又
元魏北代。乘禪師者。受持法華精勤匪懈。
命終託河東𦵮氏為第五子。生而能言。自
陳宿世不願處俗。其父任北肆州刺史。
隨任便往中山七帝寺。尋得本時弟子。語
曰。汝頗憶從我度水往狼山不。乘禪師
者我身是也。房中靈几可速除之。父母恐
其出家。便與納室。爾後便忘宿命之事。而
常興厭離。端拱靜居。又太和初年。代京閹官
自慨刑餘。不逮人族。奏乞入山修道。
有勅許之。乃齎一部花嚴。晝夜讀誦禮悔
不息。夏首歸山。至六月末。髭鬢盡生復
丈夫相。還狀奏聞。高祖信敬由來。忽見驚
訝更增常日。於是大代之國花嚴一經因斯
轉盛。並見侯君素旌異記。

釋法建者。廣漢雒縣人也。俗姓朱氏。誦經一
千卷。仍多閑暇遨遊偶俗。無所異焉。忽復
閉門則累日不出。無所食矣。唯聞誦經。然
小聲吟諷。音不外徹。有人倚壁竊聽臨響。
但聞斖斖細細。似伏流之吐波。時乃一出
追從無聞武陵王東下。令弟規守益州。魏
遣將軍尉遲逈來伐蜀。規既降欵。地內大
有名僧皆被拘禁。至夜忽有光明。逈遣人
尋光。乃見諸僧並睡。唯法建端坐誦經。光
從口出。逈聞自到建所頂禮坐聽。至旦始
休。逈問曰。法師昨夜所誦名作何經。答曰。
華嚴經下帙十卷。逈曰。何不從頭誦之。答
曰。貧道誦次到此耳。逈曰。法師誦得幾許。
答曰。貧道發心欲誦一藏。情多懈怠。今始
偍千卷。逈驚疑不信。將欲試之曰。屈總
誦一遍。應不勞損耶。建報曰。讀誦經典
沙門常事。豈憚勞苦。乃設高座。令諸僧眾
並執本逐聽。法建登座為誦。或似急流之
注峻壑。其吐納音句呼噏氣息。或類清風
之入高松。聰明者纔似聞餘音。情疎意逸
者空望塵躅。七日七夜數已滿千。猶故不
止。逈起謝曰。弟子兵將不得久停。請從此
辭。諸僧因並釋散。逈既出歎息曰。自如來
寂滅之後。阿難號為總持。豈能過此。蜀中
乃有如此人。所以常保安樂。奇哉奇哉。建
年八十終。

釋慧恭者。益州成都人也。俗姓周氏。周末
廢佛法之時。與同寺慧遠結契勤學。遠
直詣長安聽採。恭長往荊楊訪道。遠於京
師聽得阿毘曇論迦延拘舍地持成實毘婆
沙攝大乘。並皆精熟。還益州講授。卓爾絕
群。道俗欽重。䞋施盈積。恭後從江表來
還。二人相遇欣歡。共敘離別三十餘年。同
宿數夜語說言談。遠如泉涌。恭竟無所道。
問恭曰。離別多時今得相見。慶此歡會伊
何可論。但覺仁者無所說。將不得無所
得耶。恭對曰。為性闇劣都無所解。遠曰。大
無所解。可不誦一部經乎。恭答曰。唯誦
得觀世音經一卷。遠厲色曰。觀世音經。小兒
童子皆能誦之。何煩大汝許人乎。且仁者
童子出家。與遠立誓望證道果。豈復三十
餘年唯誦一卷經如指許大。是非闇鈍懶
墮所為。請與斷交。願法師早去。無增遠之
煩惱也。恭曰。經卷雖小佛口所說。遵敬者
得無量福。輕慢者得無量罪。仰願暫息瞋
心。當為法師誦一遍。即與長別。遠大笑曰。
觀世音經。如法華經普門品。遠已講之數
過百遍。如何始欲閙人耳乎。恭曰。外書云。
人能弘道非道弘人。但至心聽佛語。豈得
以人棄法。乃於庭前結壇。壇中安高座。
繞壇數匝。頂禮昇高座。遠不得已。於是
下據胡床坐聽。恭始發聲唱經題。異香
氛氳遍滿房宇。及入文。天上作樂雨四
種花。樂則寥亮振空。花則雰霏滿地。經訖
下座。自為解座梵。訖花樂方歇。慧遠接
足頂禮淚下交連。謝曰。慧遠嗅穢死屍。敢
行天日之下。乞暫留賜見教誨。恭曰。非恭
所能。諸佛力耳。即日拂衣長揖沿流而去。
爾後訪問。竟不知其所之。其寺久已湮滅。

釋法泰。眉州隆山縣人也。俗姓呂氏。初為
道士十餘年。中間忽自悟。迴心正覺。因即
剃除。始誦法華經。尋即通利。乃精勤寫得
法華經一部。數有靈瑞。欲將向益州莊
潢。令一人擔負。一頭以籠盛錢二千。束縛
經置錢上。一頭是衣服。擔行至地名莋橋。
橋忽斷泰在後。負擔人俱墜水中。人浮得
出。擔沒不見。泰於岸上槌胸號哭曰。錢衣
豈非閑事。何忍溺經。即高聲唱言。如能為
漉得者。賞錢兩貫。時有一人聞之脫衣入
水沒。求之數度。出入得錢與衣幞。而不
得經。泰轉悲泣。巡岸上下。望小洲上有
一幞。命人取之。乃是經也。草木擎之宛
無濕處。泰不勝歡喜。即以二千錢。償所
漉人曰。法師悲號劇喪父母。故為急覓。非
是貪錢弟子。雖傭夫亦知福報。請以此
錢充莊嚴之直。言訖遁去。更欲與言去已
遠矣。泰至城都裝潢。以檀香為軸。表帶
及帙并函。將還本寺別處安置。夜夜有異
香。泰勤誦持一夜一遍。時彪法師彼寺講。夜
欲看讀。恒嫌泰鬧亂其心。自欲往請令稍
下聲。乃見泰前大有人眾皆胡跪合掌。彪
退流汗。即移所住。泰年八十終矣。

釋慧超。姓汎氏。丹陽建元人。稟懷溫裕立
性懷仁。弱齡厭俗。自出家後。誦法華經
聞光州大蘇山慧思禪師獨悟一乘善明三
觀。與天台智者仙城命公。篤志幽尋積年請
業。行優智遠德冠時賢。思對眾命曰。超之
神府。得忍人也。及遊衡嶺。復與同途留誦
經。停亟移歲序。自隋初廓定。北入嵩高。餌
藥坐禪冀言終老。隋太子勇。召集名德總
會帝城。以超業行不群。特留供養。而恭慎
凝攝不顧世華。及勇廢免一無所涉。晚
移定水高振德音。道俗歸宗仰其戒範。會
淨業法師卜居藍田谷之悟真寺。欽超有
道躬事邀迎。共隱八年倍勤三惠。及大業
承運。禪定初基。爰發詔書延入行道。屢辭
砭疾。後許還山。德感物情頗存汲引。四川
貴望一縣官民。莫不委質投誠請傳香德。
并為經始伽藍。繼綜羞粒。大唐伊始榮重
於前。京邑名僧慧因保恭等。情慕隱淪咸就
栖止。蔭松偃石論詳道義。皆曰。斯誠出要
樂也。後臥疾少時。弟子跪問。答曰。吾之常
也。長生不欣夕死不慼。乃面西正坐云。第
一義空清淨智觀。言如入定奄遂長往。春秋
七十有七。即武德五年十二月六日也。露骸
松石一月餘日。顏色不變。天策上將聞稱
希有。遣人就視。端拱如生。自超九歲入道。
即誦法華五十餘年萬有餘遍。感靈獲瑞不
可勝言。弟子法成等。為建白塔于寺之北
峯焉。

釋慧顯。伯濟國人也。少出家。苦心精專。以
誦法華為業。祈福請願。所遂者多。聞講
三論便從聽受。法一染神彌增其緒。初住
本國北部修德寺有眾則講無便清誦。四遠
聞風造山諠接。便往南方達拏山。山極深
險重隒巖固。縱有往展登陟艱危。顯靜坐
其中專業如故。遂終于彼。同學輿屍置
石窟中。虎噉身骨並盡。惟餘髏舌存焉。
經于三周其舌彌紅赤。柔軟勝常。過後方
變紫鞕如石。道俗怪而敬焉。俱緘閉于石
塔。時年五十有八。即貞觀之初年也。

釋道積。蜀人。住益州福成寺。誦通涅槃生
常恒業。凡有宣述。必洗滌身穢淨衣法座。
然後開之。立性沈審慈仁總務。諸有厲疾
洞爛者。其氣彌復欝勃。眾咸掩鼻。而積與
之供給。身心無貳。或同器食。或為補浣。時
有問者。積云。清淨臭處心憎愛也。吾豈一
其神慮耶。寄此陶練耳。皆慕其為行也。而
患己不能及之。以貞觀初年五月終于住
寺。春秋七十餘矣。時屬炎夏而不腐臭。經
停百日跏坐如初。莫不嗟尚。乃就加漆布
興敬巴蜀京邑諸僧受誦涅槃。其列非少。
又有沙門洪遠僧恩。並誦涅槃。皂素迴向。
遠志尚敦慤情捐名利。徵入會昌隆禮供
給。恩道心清肅成節動人。弘福禪定兩以崇
德。而卑牧自處。蒙俗罕知。時弘福寺有沙
門智曄者。本族江表。隋朝徵入。深樂法華
鎮恒抄寫。所得外利即用雇人。前後出本
二千餘部。身恒自勵日寫五張。年事乃秋斯
業無怠。今總寺任彌勤恒業。年七十餘矣。

釋寶瓊。馬氏。益州綿竹人。小年出家。清貞儉
素。讀誦大品兩日一遍。為常途業。歷遊邑
洛無他方術。但勸信向尊敬佛法。晚移
州治住福壽寺。率勵坊郭。邑義為先。每
結一邑必三十人。合誦大品人別一卷。月
營齋集各依次誦。如此義邑乃盈千計。四
遠聞者皆來造欵。瓊乘機授化望風靡服。
而卑弱自持先人後德。經行擁鬧下道相
避。言問酬對怡聲謙敬。斯實量也不媚於
時。本邑連比什邡諸縣。並是道民尤不奉
佛。僧有投寄無容施者。致使老幼之徒
於沙門像不識者眾。瓊雖桑梓習俗難改。
徒有開悟莫之能受。李氏諸族正作道會。
邀瓊赴之。來既後至不禮而坐。僉謂不禮
天尊非法也。瓊曰。邪正道殊所事各異。天
尚不禮何況老君。眾議紜紜頗相凌侮。瓊
曰。吾禮非所禮。恐貽辱也。遂禮一拜。道像
並座動搖不安。又禮一拜。連座返倒摧殘
在地。道民相視謂是風鼓競來周正。瓊曰。斯
吾所為。勿妄怨也。初未之信。既安又禮。
如前崩倒。合眾驚懼舉掌禮瓊。一時迴
信從受戒法。傍縣道黨相將歎訝。咸復奉
法。時既創開釋化。皆授菩薩戒焉。縣令
高遠者。素有誠敬。承風敷導。更於州寺
召僧弘講合境傾味自此而繁。以貞觀八
年。終於所住。

釋善慧。姓苟氏。河內溫人。博通群籍統括
文義。逮于九章律歷七曜盈虛。皆吞若胸
中抵掌符會。乃深惟世務終墜泥塗。遂解
褐抽簪。創歸僧伍。初在除州之彭城寺。誦
法華經聽收攝論。時遭寇蕩兵食交侵。而
慧抱飢自勵奉法無殆。洗穢護淨彌隆恒
日。但以邊邑寡學文字紕謬至於音詁眾
議紛然。雖復俗語時通。而慧意存雅正。周
訪明悟還同昔疑。乃以大業末齡。負錫
西入屢逢群盜衣裳略盡。但有弊布目遮。
猶執破瓶常充淨用。既達關口。素闕繻文。
遂即正念直前從門而度。于時中表列刃曾
無遮止。孟冬十月初達京師。值沙門吉藏
正講法華。深副本圖即依聽受。形服鄙惡
眾不納之。乃掃雪藉地單裙􂍨坐。都講
財唱。傾耳詞句擬定經文。藏既闡揚。勇
心承旨望通理義。由情存兩得。不暇忍
寒。歡笑熙熙如賈獲寶。竟冬常爾眾方美
之。問以詞旨片無遺忘。乃以聞法同屬禪
定寺。沙門法喜便脫衣迎之引至房中。智
觀無濫。慧又師喜。兩振芳規。武德初年。隨
住藍田之津梁寺。俗本驪戎。互相梗戾。率獎
陶化。十室而九。然而性愛英賢。樂相延致。
自西自東百有餘里。名林勝地皆建禪坊。
所之逃逸之儔。賴其安堵。以貞觀九年正
月。終於驪山之陽涼泉精舍。春秋四十有九。
初慧棄擲俗典蒞此玄模。言不重涉專心
道業。省言節食佩律懷仁。迎頓客旅雅
重經教。其有未曾覿者。要必親觀。若值
行要累日誦持。以為熏習之基也。

時太原沙門慧達者。亦誦法華五千餘遍。行
坐威儀其聲不輟。偏存物命。直視低目。地
有蟲豸。必迴身而避。不敢跨越。有問。答
曰。斯之與吾生死不定。將不先成正覺。安
可妄輕之耶。以貞觀八年四月。跏坐而終。
人謂入定。停于五宿。既似長逝。又不臭腐。
乃合床內于窟中。

釋法誠。姓樊氏。雍州萬年人。童小出家。止
藍田王效寺。事沙門僧和。和亦鄉族所
推。奉之比聖。嘗有人欲害。夜往其房。見
門內猛火騰焰昇帳。遂即退悔。性飲清泉。
潔清故也。人或弄之。密以羊骨沈水。和素
不知。飲便嘔吐。其冥感潛識為若此矣。誠
奉佩訓。勗講法華經以為恒任。又謁禪林
寺相禪師。詢于定行。而德茂時宗。學優眾
仰。晚住雲花綱理僧鎮。隋文欽德請遵
戒範。乃陳表固辭。薄言抗禮。遂負笈長驅。
歷遊名岳追蹤勝友。咸承志道。因見超公
隱居幽靜。乃結心期栖遲藍谷。處既局狹
纔止一床。旋轉經行恐顛深壑。便剗迹開
林披雲附景。茅茨葺宇甕牖疎簷。情事相
依欣然符合。今所謂悟真寺也。法華三昧翹
心奉行。澡沐中表溫恭朝夕。夢感普賢勸
書大教。誠曰。大教大乘也。諸佛智慧所謂
般若。於即入淨行道。重惠匠人。書八部般
若。香臺寶軸莊嚴成就。又於寺南橫嶺造
華嚴堂。陻山闐谷列棟開甍。前對重巒
右臨斜谷。吐納雲霧下瞰雷霆。余曾遊
焉。實奇觀也。又竭其精志書寫受持。弘文
學士張靜者。時號筆工。罕有加勝。乃請至
山舍令受齋戒。潔淨自修。口含香汁身被
新服。然靜長途寫經不盈五十。誠料其見
財。兩紙酬其五百。靜利其貨竭力寫之。
終部以來誠恒每日燒香供養。在其案前。
點畫之間。心緣目覩略無遺漏。故其剋心鑽
注。時感異鳥形色希世。飛入堂中徘徊鼓
舞。下至經案復上香爐。攝靜住觀自然馴
狎。久之翔逝。明年經了將事興慶。鳥又飛
來如前馴擾。鳴唳哀亮貞觀初年。造畫千
佛。鳥又飛來登上匠背。後營齊供慶諸經
像。日次中時。怪其不至。誠顧山岑曰。鳥
既不至。誠吾無感也。將不兼諸穢行致
有此徵。言已欻然飛來。旋環鳴囀入香水
中。奮迅而浴。中後便逝。前如此者非復
可述。素善翰墨。鄉曲所推。山路巖崖勒
諸經偈。皆其筆也。手寫法華正當露地。因
事他行未營收舉。屬洪雨滂注溝㵎波
飛。走往看之。而合案並乾。餘便流潦。嘗却
偃橫松。遂落懸溜。未至下㵎。不覺已登
高岸。無損一毛。又青泥坊側有古佛龕。周
氏瘞藏今猶未出。誠夜夢其處大有尊形。
既覺往開。恰獲古龕像。年月積久並悉剝
壞。就而修理。道俗稱善。斯並冥術之功。自
誠開發。至貞觀十四年夏末日。忽感餘疾。
自知即世。願生兜率。索水浴訖又索終
輿。旁自檢校不許榮厚。恰至月末明相
將現。無故語曰。欲來但入未假弦歌。
顧侍人曰。吾聞諸行無常生滅不住。九品往
生此言驗矣。今有童子相迎久在門外。吾
今去世。爾等。佛有正戒無得有虧。後致
悔也。言已口出光明照于楹內。又聞異香
苾芬而至。但見端坐儼思。不覺其神已逝。
時年七十有八。然誠之誦習也一夏法華料
五百遍。餘日讀誦兼而行之。猶獲兩遍縱
有人客要須與語者。非經部度中不他
言。略計十年之勤萬有餘遍。

釋空藏。俗姓王氏。先祖晉陽。今在雍州之新
豐焉。母初孕日。自然不食酒肉五辛。時以
同塵身子故。密加異之。既誕育後。靈鑒日
陳。情用高遠。讀誦經論思存拔濟。至年十
九。同佛出家。既惟一己二親留礙。乃於父
前以身四布。七日不起。恐其命絕方從所
願。即辭向藍田負兒山中私自剃落。初齎
麵六斗。擬作月糧。日噉二升。三年不盡。屢
感神鼎自然而至。由是增其禪誦。晨宵無
輟。後依止判法師住龍池寺。欽重經論日
誦萬言。前後總計三百餘卷。三論涅槃探窮
巖穴。大業之始。以藏名稱惟遠道俗所聞。
下勅徵延入住禪定。唐運既興崇繕法宇。
有勅於金城坊建會昌寺。并請大德十
人。度僧五十人。永用住持。以藏行德夙彰。
又請住焉。供事彌隆極光恒美。而性樂山
水志存清曠。每年仲春遊浪林阜。行次玉
泉。遂有終焉之思。居止載紀眾聚如山。說
導亡疲開悟逾廣。後為亢旱。經時山泉乃
竭。合寺僧眾咸以驚嗟。藏乃至心祈請。其泉
應時還復。遠近道俗動色相歡。兼又弘操嶽
峙器局川停。不擾榮利不懷寵辱。濟度
群有不略寸陰。乃鈔摘眾經大乘要句。以
為卷軸。紙別五經三經。卷部二十五十。總
有十卷。每講開務極增成學。聞義兩持偏
無迷忘。夏分常行方等懺法。賢劫千佛日
禮一遍。常坐不臥垂三十年。翹勤專注難
加係迹。以貞觀十六年五月十二日。終於
會昌。春秋七十有四。遺身於龍池寺側。收
骨起塔。觀其讀誦之富。振古罕儔。視其髏
骨。兩耳通明。頂有雙孔。眼眶含竅各有三
焉。弟子等追惟永往。樹碑於會昌寺中。金
紫光祿大夫衛尉卿于志寧為文。

釋慧銓。姓蕭氏。今特進宋公瑀之兄子也。
父仕隋為梁公。祖即梁明帝矣。性度恢簡志
用冲粹。姑即隋煬之后也。自幼及長恒在
宮闕。慕樂超世無因自達年既冠成。帝乃
尚以秦孝王女為妻。非其願也。事不獲
巳。時行伉儷。及妻終後方遂夙心。以鄭
氏東都預茲剃落。及武德初歲。方還京輦
住莊嚴寺。廣聽眾部。而以攝論為心。頗
懷篇什尤能草隷。隨筆所被用為模楷。故
經題寺額。咸推仰之。兄鈞任東宮中舍。文
才之舉朝廷攸屬。每歲春秋相携巖岫。觸
興題篇連句同韻。時以為難兄弟也。又弟
智證。出家同住。即宋公之兄太府卿之子也。
略榮位之好欣懷道業。勤勤自課無擇昏
曉。證與兄銓相次而卒。以家世信奉偏弘
法華。同族尊卑咸所成誦。故蕭氏法華。皂
素稱富。特進撰疏。總集十有餘家。採掇菁
華揉以胸臆。勒成卷數常自敷弘。時召
京輦名僧。指摘瑕累。或集親屬僧尼。數將
二十。給惠以時四事無怠。故封祿所及惟
存通濟。太府情好讀誦為先。故生至終
誦盈萬遍雇人抄寫總有千部。每日朝參
必使儐者執經在前。至於公事微隙。便就
轉讀朝伍仰屬以為絕倫。自釋化東傳。流
味彌遠。承受讀誦世罕伊人。蕭氏一門。可
為天下模楷矣。

釋遺俗。不知何許人。以唐運初開遊止
雍州醴泉縣南美泉鄉陽陸家。鎮常供養清
儉寡慾。惟誦法華為業。晝夜相係乃數
千遍以貞觀初。因疾將終。遺囑友人慧廓
曰。比雖誦經意望靈驗以生蒙俗信向之
善。若身死後。不須棺盛露骸埋之。十載
可為發出。舌根必爛知無受持。若猶存在。
當告道俗為起一塔以示感靈。言訖而
終。遂依埋葬。至貞觀十一年。廓與諸知故
就墓發之。身肉都銷惟舌不朽。一縣士女
咸共仰戴。誦持之流又倍恒度。乃函盛其
舌。於陽陸村北甘谷南岸為建甎塔。識
者尊嚴彌隆信敬誦讀更甚。又京城西南豐
谷鄉福水南史村史呵擔者。少懷善念。常誦
法華行安樂行。慈悲在意不乘畜產。虛
約為心名霑令史。往還京省以習誦相。仍
恐路逢相識。人事暄涼便廢所誦。故其所
行必小徑左道低氣怡顏緣念相續。初不
告倦。及終之時。感異香氣充於村曲。親疎
同怪遂埋殯之。爾後十年妻亡。乃發屍出。
舌根鮮明餘並朽盡。乃別標顯葬。

又黃州隨華寺僧玄秀者。性清慎溫恭為
志。常誦法華。每感徵異。未以為怪。時屬
炎暑同友逐涼。遣召秀來欲有談笑。既
至房前。但見羽衛嚴肅人馬偉大。怖而返
告。同往共觀。如初不異。轉至後門其徒彌
盛。上望空中填塞無際。多乘象馬類雜鬼
神。乃知其感通也。置而却返。明晨慚謝。朋
從遂絕。秀專斯業。隋末終寺。

釋寶相。姓馬。雍州長安人。十九出家。清貞
栖德住羅漢寺。專聽攝論。深惟妄識之難
伏也。無時不諠乃入禪坊。頭陀自靜。六
時禮悔四十餘年。夜自篤課誦阿彌陀經七
遍。念佛名六萬遍。晝讀藏經初無散捨。
後專讀涅槃。一千八十遍。兼誦金剛般若。
終于即世。然身絕患惱休健翕習。冷食麁
衣隨得便服。情無憚苦。又志存正業翹注
晨霄。蚤蝨流身不暇觀採。遇患將極念
誦無捨。剋至大期。累屬道俗以念佛為
先。西方相待勿虛度世。又屬當燒散吾
屍不勞銘塔。用塵庸俗。言訖而逝。年八十
三。六十二夏。不畜尺財無勞僧法。

又同寺僧法達者。以誠素見稱。供嚫之直
用寫華嚴八部般若。燒香自讀一百餘遍。
而生常清潔不畜門人。單己自怡食無餘
粒。斯亦輕清之高士也。年登七十。便齎所
讀經贈同行者。但捧勝天一部以為終
老。即擲公名趣雲陽巖中。擁緣送死。經
于四載遂卒彼山。並是即目近事。且夫讀誦
徵感。其類繁焉。別有紀傳。故不曲盡。略引
數條。示光緒耳。

論曰。尋夫讀誦之為業也。功務本文。經歎
說行。要先受誦。何以然耶。但由庸識未剖
必假聞持。崑竹不斷鳳音寧顯。義當纔登
解髮即須通覽。採酌經緯窮搜名理。疑偽
雜錄單複出生。普閱目前銓品人世。然後
要約法句誦鎮心神。廣說緣本用疎迷結。
遂能條貫本支。釋疑滯以通化。統略玄旨。
附事用以徵治。是故經云。受持讀誦書寫解
說如法修行。斯誠誡也。世多惰學。愚計相
封。以尋理為諸見。用博文為障道。故調
達善星之廣富。未免泥犁。槃特薄拘之寡
約。尚參中聖。凡斯等議未成通論。原夫。道
障之起。起乎心行。道在無滯。滯則障道。焉
有多聞能為道障。夫聞本筌解。封附不行。
此則滯指亡月。正違出要。是以愚夫當斯
一計莫非學既未功隨言便著於經律論
生未曾沾。惑妄發心誓不執卷。見學教
者目為文字。故使慢水覆心。膏盲誰遣。
至於決斷篇聚判析偽真。由來未知事逾
聾瞽。既恥來問反啟寧陳。遂即惟心臆斷。
汎浪無准。傍為啟齒。何急如前。又有薄讀
數帙略誦短章。謂為止足。更絕欣尚。便引
大集法行比丘十住不貴多讀。竊以。教門宏
曠待對塵勞。藥病相投豈徒繁積。藏部所設
止在奉持。聞而莫依校量非一。今倒想如
草之蔓慢我如山之立。要資博讀見有廣
治之能。隨境流觀務存袪滯之本。但以暗
識未萌集熏怠構。稱情昏倒反福成罪。故
此方見錄卷止六千。尚怖不希壅迷頓足。何
論天竺遺典龍藏現經。敢慕窺求通觀聞
海。必能追功。起觀無暇廣尋。要拔苦輪
方聞為飾。斯則莊嚴道論慧解前驅。不待
抑揚自然會理。又有曲媚佛言詐辭學
論。便言論作小聖吐言隱密。彫淳樸散道
味已離。故我誦持無心悟入。斯言何哉。妄
有穿鑿。原夫。諸佛說法。本惟至道。赴接凡
小方便乘權。權道多謀任機而現。或以聲
光動之。或以威容鼓之。法譬亂舉緣事相
開。以悟達為本言。以亡筌為意得。但
以去聖久遠時接澆浮。專寶文詞罕會幽
旨。所以大小諸聖。悲大道之將崩。廣採了
義。製明論以通教。故文云。隨聲取義有
五過失。謗佛輕法誑人退信。斯言極矣。不
量己之神府。而輒揆於成教。明佛而侮
賢聖。憎愛於是由生。嗟乎法侶又何詳哉。
且夏屋非散材所成。大智豈庸情所搆。固
當通其所滯悟其所迷。不然則至聖於何
起悲。正士於何揚化。事敘緣於本紀。故不
廣之。
續高僧傳卷第二十八＋（讀誦）【宋】【元】【宮】八八




續高僧傳卷第二十九

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 興福篇第九　正紀＝傳【三】紀＝傳【宋】【元】【明】紀十二人　附見五人紀十二人　附見五人

梁蜀部沙門釋明達傳一

周鄜州大像寺釋僧明傳二(僧護)

隋天台山瀑布寺釋慧達傳三

唐綿州振嚮寺釋僧晃傳四

唐楊州長樂寺釋住力傳五

唐京師大莊嚴寺釋智興傳六(善因)

唐蒲州普救寺釋道積傳七

唐京師會昌寺釋德美傳八(靜默　曇獻)

唐京師清禪寺釋慧胄傳九(法素)

唐梓州牛頭山寺釋智通傳十

唐梓州通泉寺釋慧震傳十一

唐京師弘福寺釋慧雲傳十二

釋明達。姓康氏。其先康居人也。童稚出家嚴
持齋素。初受十戒便護五根。年及具足。
行業彌峻。脇不著席日無再飯。外肅儀軌內樹道因。廣濟為懷遊行在務。以梁天
鑒初。來自西戎至于益部。時巴峽蠻夷。
鼓行抄劫。州郡徵兵克期誅討。達愍其將
苦。志存拯拔。獨行詣賊。登其堡壘。慰喻
招引。未狎其情。俄而風雨晦冥雷霆振擊。
群賊驚駭惻爾求哀。達乃教具千燈祈誠
三寶。營辦始就昏霾立霽。山澤通氣天地
開朗。翕然望國並從王化。繈負排藪獺弁
前趨者。其徒充澤。遂使江路肅清往還無
阻。兵威不設而萬里坦然。達之力也。後因
行汶中。路逢有人縛㹠在地。聲作人語
曰。願上聖救我。達即解衣贖而放之。嘗於
夜中索水洗脚。弟子如言。而泥竟不脫。重
以湯洗。如前不去。乃自以水灌之。其脚便
淨。達曰。此魚膏也。更莫測其所從。行至梓
州牛頭山。欲構浮圖及以精舍。不訪材石
直覓匠工。道俗莫不怪其言也。于時二
月水竭。即下求水。乃於水中得一長材。
正堪剎柱。長短合度。僉用欣然。仍引而竪
焉。至四月中。涪水大溢木流翳江。自泊村
岸都無溜者。達率合皂素通皆接取。縱橫
山積。創修堂宇架塔九層。遠近併力一時
繕造。役不逾時。欻然成就。而躬襲三衣並
是麁布。破便治補寒暑無革。有時在定據
于繩床。赫然火起。眾往撲滅。惟覺清涼。有
沙門僧救者。積患攣躄。來從乞差。達便授
杖令行。不移晷景驟步而返。斯陰德顯濟
功不可識。其例甚矣。又布薩時身先眾坐。
因有偷者穿牆負物。既出在外迷悶方所
還來投寺。遂喻而遣之。故達化行楚蜀。德
服如風之偃仆也。故使三蜀氓流或執爐
請供者。或散花布衣者。或捨俗歸懺者。或
剪落從法者。日積歲計又不可紀。以天鑒
十五年。隋始興王還荊州。冬十二月終于江
陵。春秋五十有五。達形長八尺。容式偉然敷
弘律訓及以講誦。乍諷俗書用悟昏識。銓
序罪福無待重尋。故詳略而傳矣。

釋僧明。俗姓姜。鄜州內部人。住既山栖。立性
淳素。言令質樸敘悟非任。而能守禁自
修。不隨鄙俗。雖不閑明經誥。然履操貞
梗。有聲時俗。因遊邑落往還山谷。見一
陭岸屢有異光。怪而尋討上下循擾。乃見
㵎底石跌一枚。其狀高大。遠望岸側臥石
如像。半現於外。遂加功發掘。乃全像也。
形同佛相。純如鐵磺。不加鏨琢宛然圓
具。舉高三丈餘。時周武已崩。天元嗣曆。明
情發增勇不懼嚴誅。顧問古老無知來者。
其地久荒榛梗。素非寺所。明自惟曰。當是
育王遺像散在人間。應現之來故在斯矣。即
召四遠同時拕舉。事力既竭全無勝致。明
乃執爐誓曰。若佛法重興。蒼生有賴者。希
現威靈得遂情願。適發言已。像乃忽然輕
舉。從山直下徑趣趺孔。不假扶持卓然峙
立。大眾驚嗟得未曾有。因以奏聞。帝用為
嘉瑞也。乃改元為大像焉。自爾佛教漸弘。
明之力也。又尋下勅。以其所住為大像寺。
今所謂顯際寺是也。在坊州西南六十餘里。
時值陰暗更放神光。明重出家。即依此
寺盡報修奉。大感物心。以開皇中年卒于
彼寺。余以為興福之來。事有機會。感見奇
跡。其相彌隆。略引五三用開神理。至如徐
州吳寺太子思惟瑞像者。昔東晉沙門法顯。
厲節西天歷觀聖迹。往投一寺。小大承迎。
顯時遇疾心希鄉飯。主人上坐親事經理。
勅沙彌為取本鄉齋食。倏忽往還。脚有瘡
血。云往彭城吳蒼鷹家求食。為犬所囓。顯
怪其旋轉之頃而遊萬里之外。方悟寺僧並
非常也。及隨船還。故往彭城訪吳蒼鷹。
具知由委。其犬囓餘血塗門之處猶在。顯
曰。此羅漢聖僧血也。當時見為取食。何期
犬遂損耶。鷹聞懺咎。即捨宅為寺。自至揚
都。廣求經像。正濟大江船遂傾側。忽有雙
骨各長一丈。隨波騰漾奄入船中。即得安
流昇岸以事奏聞。有司觀檢。乃龍齒也。鷹
求像未獲。泝江西上。暫息林間。遇見婆羅
門僧持像而行。云往徐州與吳蒼鷹供養。
鷹曰。必如來言。弟子是也。便以像付之。鷹
將像還至京。詔令模之。合造十軀。皆足
下置字。新舊莫辯。任鷹探取。像又降夢
示其本末。恰至鷹取還得本像。乃還徐州。
每有神瑞。元魏孝文請入北臺。高齊後主
遣使者常彪之迎還鄴下。齊滅周廢。為僧
藏弆。大隋開教還重興世。今在相州鄴縣
大慈寺也。又京師崇義寺石影像者。形高一
尺徑六寸許。八楞紫色內外映徹。其源梁武
太清中。有天竺僧齎來謁帝。會侯景作亂。
便置江州廬山西林寺大像頂上。至開皇
十年。煬帝作鎮江海。廣搜英異。文藝書記
並委讎括。乃於雜傳得影像記。即遣中使
王延壽往山推得。王自虔奉在內供養。在
蕃歷任。每有行往函盛導前。初無寧舍。
及登儲貳乃送於曲池日嚴寺。不令外人
瞻覩。武德七年。廢入崇義。像隨僧來。京邑
道俗備得觀仰。其中變現斯量難准。或佛塔
形像。或賢聖天人。或山林帳蓋。或三途苦
趣。或前後見同。或俄頃轉異。斯並目矚而敘
之。信業鏡而非謬矣。貞觀六年。下勅入
內。外遂絕也。又梁襄陽金像寺丈六無量壽
瑞像者。東晉孝武寧康三年二月八日。沙門
釋道安之所造也。明年季冬嚴飾成就。刺史
郗恢創蒞此蕃。像乃行至萬山。恢率道俗
迎還本寺。復以其夕出住寺門。合境同
嗟。具以聞奏。梁普通三年。勅於建興苑鑄
金銅花趺高六尺廣一丈。上送承足。立碑讚
之。劉孝儀為文又荊州長沙寺瑞像者。晉太
元年。此像現于城北。光相奇特具如前傳。
形甚瓌異高於七尺。昔經夜行。人謂非類
以刀擊之。及旦往視乃金像也。刀所擊處
文現於外。梁高奉法情欲親謁。雖加事力
終無以致。後遣侍中廣齎香供丹欵。既達。
夜忽放光似隨使往。旦加延接還復留礙。
重竭請祈方許從就。去都十八里。帝躬出
迎。竟路放光相續不絕。白黑欣慶。在殿供
養。三日已後從大通門送同泰寺。末被火
燒堂塔並盡。惟像居殿巋然獨存。又高齊
定州觀音瑞像。及高王經者。昔元魏天平定
州募士孫敬德。於防所造觀音像。及年滿
還。常加禮事。後為劫賊所引。禁在京獄。
不勝拷掠。遂妄承罪。並處極刑。明旦將
決。心既切至。淚如雨下。便自誓曰。今被
枉酷。當是過去曾枉他來。願償債畢了。又
願一切眾生所有禍橫。弟子代受言已少時
依俙如睡。夢一沙門教誦觀世音救生經。
經有佛名。令誦千遍。得免死厄。德既覺
已。緣夢中經。了無謬誤。比至平明已滿
百遍。有司執縛向市。且行且誦。臨欲加
刑誦滿千遍。執刀下斫。折為三段。三換其
刀。皮肉不損。怪以奏聞。承相高歡。表請免
刑。仍勅傳寫被之於世。今所謂高王觀世
音是也。德既放還。觀在防時所造像項。
有三刀迹。悲感之深慟發鄉邑。又昔彌天襄
陽金像。更歷晉宋迄于齊梁。屢感靈相。
聞之前紀。周武滅法。建德三年甲午之歲。
太原公主秉。為荊州副鎮將。上開府長孫
哲。志性凶頑不信佛法。聞有此像先欲毀
之。邑中士女被廢僧尼。掩淚痛心無由救
止。哲見欽崇彌至。瞋怒彌盛。逼逐侍從。速
令摧殄。令百餘人以繩繫項。牽挽不動。哲
謂不用加力。便杖監事。人各一百牽之如
故。鏗然逾固。進三百人牽猶不動。哲怒彌
盛。又加五百牽引方倒。聲振地動。人皆悚
慄。哲獨喜勇。即遣鎔毀之。都無慚懼。
自又馳馬欲報刺史。裁可百步堛然落
地。失瘖直視。四支不勝。至夜而卒。道俗
唱快。當毀像時。於腋下倒垂衣內銘云。晉
太元十九年。歲次甲午。比丘道安於襄陽西
郭造丈八金像此像更三周甲午百八十年
當滅。計勘年月。興廢悉符同焉。信知印手
聖人崇建容範。動發物心。生滅之期世相難
改。業理之致復何虛矣。又揚都長干寺育王
瑞像者。光趺身相祥瑞通感。五代侯王所共
遵敬。具如前傳。每有亢陽之歲。請像入
宮。必乘御輦上加油帔。僧眾從像以蓋自
遮。初雖炎赫洞天。像出中途無不雨流滂
注。家國所幸。有年斯賴所以道俗恒加雨
候。至陳氏禎明年中。像面轉西。直月監堂
屢迴正南。及至晨起還西如故。具以奏
聞。勅延太極殿。設齋行道。先有七寶冠
在于像頂。飾以珠玉可重百斤。其上復加
錦帽。經夜至曉。寶冠掛于像手。錦帽猶加
頭上。帝聞之乃燒香祝曰。若必國有不
祥。還脫冠也。仍以冠在頂。及至明晨脫
掛如故。上下同懼莫惻其徵。及隋滅陳
降。舉朝露首面縛京室。方知其致。文帝後
知乃遣迎接大內供養。以像立故帝恒侍
奉不敢對坐。乃下勅曰。朕年老不堪久
立侍佛。可令有司造坐像。其相還如育
王本像。送興善寺。既達此寺。形相偉壯不
會即機。遂置于北面。及明見像乃在南面
中門。眾咸異焉。還送北面堅封門鑰。明
旦更看像還在南。僉皆愧悔謝其輕侮。即見
在寺。圖寫殷矣。又梁高祖崇重釋侶。欣
尚靈儀。造等身金銀像二軀。於重雲殿晨
夕禮敬。五十許年初無替廢。及侯景纂奪。
猶在供養。太尉王僧辯。誅景江南。元帝渚
宮復沒。辯乃通欵於齊。迎貞陽侯為帝。時
江左未定。利害相雄。辯女婿杜龕。典衛宮
闕。為性兇捍。不見後世。欲毀二像為金
銀挺。先遣數十人上三休閣。令鑱佛項。
二像忽然一時迴顧。所遣眾人失瘖如醉。不
能自勝。杜龕即被打築。遍身青腫惟見金
剛力士怖畏之像。競來打擊略無休息。呻號
數日洪爛而死。及梁運在陳。武帝崩背。兄
子陳蒨嗣膺大業。將修葬具造轀輬車國
創新定未遑經始。勅取重雲殿中佛像寶帳
珩珮珠玉鎣飾之具。將用送終。人力既豐四
面齊至。但見雲氣擁結圍遶佛殿。自餘方左
白日開朗。百工聞怪同本看覩。須臾大雨
橫注。雷電震吼。煙張鵄吻火烈雲中。流光
布焰高下相涉。並見重雲殿影二像峙然四
部神王并及帳座一時騰上。煙火相扶歘然
遠逝。觀者傾都咸生深信。雨晴之後覆看
故所。惟見柱礎存焉。至後月餘有從東
州來者。是日同見殿影東飛于海。今有望
海者時往見之。近高齊日。沙門僧護。守道
直心不求慧業。願造丈八石像。咸怪其
言。後於寺北谷中見一臥石可長丈八。乃
雇匠營造。向經一周面腹粗了。而背者
地。以六具拗舉之。如初不動。經夜至旦
忽然自翻。即就營訖移置佛堂。晉州陷日像
汗流地。周兵入齊燒諸佛寺。此像獨不變
色。又欲倒之。人牛六十餘頭挽不可動。忽
有異僧。以瓦木土墼壘而圍之。須臾便
了。失僧所在。像後降夢信心者曰。吾患指
痛。其人寤而視焉。乃木傷其二指也。遂即
補之。開皇十年。有盜像幡蓋者。夢丈八人
入室責之。賊遂慚怖悔而謝焉。其像現存。
並見旌異記及諸僧錄。然斯通感佛教備彰。
但是福門無非靈應。竊以像避延燒狩驚
邪道。影覆異術經焚不灰。靈骨之放神光。
密迹之興弘護。其相大矣。具在前聞。至如
貞觀五年梁州安養寺慧光師弟子母氏。貧
窶內無袒衣。來入子房取故袈裟。作之
而著。與諸隣母同聚言笑。忽覺脚熱。漸上
至腰。須臾雷震擲隣母百步之外。土泥兩
耳悶絕經日方得醒悟。所用衣者遂被震
死。火燒焦踡題其背曰。由用法衣不如
法也。其子收殯又再震出。乃露骸林下方
終銷散。是知受持法服。惠及三歸之龍。信
不虛矣。近有山居僧。在深巖宿。以衣障
前。感異神來形極可畏。伸臂內探欲取
宿者。畏觸袈裟礙不得入。遂得免脫。如
是眾相不可具紀。如上下諸例中。

釋慧達。姓王。家于襄陽。幼年在道。繕修成
務。或登山臨水。或邑落遊行。但據形勝之
所。皆厝心寺宇。或補緝殘廢。為釋門之所
宅也。後居天台之瀑布寺。修禪繫業。又北
遊武當山。如前攝靜。有陳之日癘疫大行。
百姓斃者殆其過半。達內興慈施。於楊都
大市建大藥藏。須者便給。拯濟彌隆。金陵
諸寺數過七百。年月逾邁朽壞略盡。達課勸
修補三百餘所。皆鎣飾華敞有移恒度。仁壽
年中。於楊州白塔寺建七層木浮圖。材石既
充付後營立。乃泝江西上。至鄱陽預章諸
郡。觀檢功德。願與眾生同此福緣。故其
所至封邑。見有坊寺禪宇靈塔神儀。無問
金木土石。並即率化成造。其數非一。晚為
沙門慧雲邀請。遂上廬岳。造西林寺。晚閣
七間欒櫨重壘。光耀山勢。初造之日誓用
黃楠。闔境推求了無一樹。僉欲改用餘木。
達曰。誠心在此。豈更餘求。但至誠無感。故
訪追不遂。必心期果決。松散並變為楠。如求
不獲。閣成則無日矣。眾懼其言四出追索。
乃於境內下巢山。感得一谷並是黃楠。而
在窮㵎幽深無由可出。達尋行崖壁忽
見一處晃有光明。窺見其中可通材道。
惟有五尺餘並天崖。遂牽曳木石至於江
首。中途灘澓𥱼筏並壞。及至廬阜不失
一根。閣遂得成。宏冠前構。後忽偏斜向南
三尺。工匠設計取正無方。有石門㵎當于
閣南。忽有猛風北吹還正。于今尚在。晚往
長沙。鑄鐘造像。所至方面若草從焉。
傾竭金貝者。兢兢業業恐其不受。達任性
造真言無華綺。據經引喻篤勵物情。然其
形服弊麁殆不可覩。外綜繁殷內收理
靜。傍觀沈伏似不能言。而指撝應附立有
成遂。斯即處煩不撓。固其人矣。又為西林
閣成。尊容猶闕。復沿江投造修建充滿。故
舉閣圓備。並達之功。大業六年七月晦日。舊
疾忽增。七日倚臥。異香入室旋繞如雲。閣
中像設並汗流地。眾見此瑞審達當終。官
人檢驗具以聞奏。達神志如常。累以餘業。
奄爾長逝。年八十七矣。

釋僧晃。姓馮氏。綿州涪城南昌人。形長八尺。
顏貌都偉。威容整肅。動中規矩。而鷹眼虎身
鵝行象步。聲氣雄亮志略宏遠。綱維法任有
柱石焉。故使岷巴領袖咸所推仰。昔年在
志學。文才博達。時共聲譽。嘗夢手擎日月
太虛中坐。便晃然厭俗。欣慕出家。私即立
名為僧晃也。父母未之許。拘械兩足牢
繫屋柱。決意已絕誓心無改。不移旦夕鎖
自然解。乃歎曰。夫志之所及也。山岳以之
轉。江河以之絕。城臺以之崩。瀛海以之竭。
日月為之潛光。須彌為之崩頹。星辰為之
改度。嘉樹為之藏摧。況復金木之與桎梏。
奚足以語哉。二親顧其冥感。任從道化。依
彖法師出家受業。學通大小夙夜匪懈。會
梁末周初佛法淆濫。行多浮略迂誕毘尼。
晃具戒未聞。而超然異表。少能精苦性自
矜持。卒非師友所成立也。眾皆挹其神宇。
密相高尚。及昇壇之後。偏攻十誦。數年劬
勞朗鑒精熟。研微造盡彬欝可崇。周保定後
更業長安。進學僧祇討其幽旨。有難必究
是滯能通。又於曇相禪師稟受心法。觀道
圓淨由此彌開。又於開禪師方等行道。洞
入時倫無與相映。自此罕得而傳者。由
多營福業勞事有為。是以隱墜世不稱也。
既而遐邇諷德。聲聞天庭。武帝下勅。延於
明德殿。言議開闡彌遂聖心。乃授本州三
藏。大隋啟祚面委僧正。匡御本邑。而剛決
方正賞罰嚴平。綿益欽風貴賤攸奉。前後
州主十有餘人。皆授戒香斷惡行善。開皇
十五年。又於寺中置頭陀眾。僧事蠲免以
引墮者。仁壽以後。重率寺眾共轉藏經。周
而復始初不斷絕。供給䞋錫一出俗緣。皆晃
指授。故福報所至如泉不窮。僧業茂盛方
類推舉。以武德冬初。終於所住之振嚮寺。
春秋八十五矣。初未終前。佛堂蓮華池自然
枯竭。池側慈竹無故彫死。寺內薔薇非時
發花曄如夏月。眾以榮枯兩瑞不無生滅
之懷德異常倫故。感應之所期耳。

釋住力。姓褚氏。河南陽翟人。避地吳郡之錢
塘縣。因而家焉。宿植勝因早修慧業。甫
及八歲出家學道。器宇凝峻虛懷接悟。聲第
之高有聞緇俗。陳中宗宣帝。於京城之左
造泰皇寺。宏壯之極罄竭泉府。迺勅專
監百工。故得揆測指撝面勢嚴淨。至德二
年。又勅為寺主。值江表淪亡僧徒乖散。乃
負錫遊方訪求勝地。行至江都。乃於長樂
寺而止心焉。隋開皇十三年。建塔五層。金
槃景耀峨然挺秀。遠近式瞻。至十七年。煬
帝晉蕃又臨江海。以力為寺任繕造之功
故也。初梁武得優填王像神瑞難紀。在丹
陽之龍光寺。及陳國云亡道場焚毀。力乃
奉接尊儀及王謐所得定光像者。並延長
樂身心供養。而殿宇褊狹未盡莊嚴。遂宣
導四部王公黎庶。共修高閣並夾二樓。寺
眾大小三百餘僧。咸同喜捨畢願締構力乃
勵率同侶二百餘僧。共往豫章刊山伐木。
人力既壯。規摹所指妙盡物情。即年成立。
制置華絕。力異神工。宏壯高顯挺冠區宇。
大業四年。又起四周僧房。廊廡齋厨倉庫備
足。故使眾侶常續斷緒無因。再往京師。深
降恩禮還至江都。又蒙勅慰。大業十年。自
竭身資。以栴檀香木。模寫瑞像並二菩薩。
不久尋成同安閣內。至十四年。隋室喪亂
道俗流亡。骸若萎朽充諸衢市。誓以身命
守護殿閣。寺居狐兔顧影為儔。啜菽飲
水再離寒暑。雖耆年暮齒。而心力逾壯。泥
塗褫落周匝火燒。口誦不輟手行治葺。賊
徒雪泣見者哀歎。往往革心相佐修補。皇
唐受命弘宣大法。舊僧餘眾並造相投。邑
室雖焚此寺猶在。武德六年。江表賊帥輔
公祐。負阻繕兵戈潛圖反叛。凡百寺觀
撒送江南。力乃致書再請。願在閣前。燒身
以留寺宇。祐偽號尊稱。志在傾殄。雖得
其書全不顧遇力謂弟子曰。吾無量劫來
積習貪愛。不能捐捨形命以報法恩。今
欲自於佛前取盡決。不忍見像濟江。可
積乾薪自燒供養。吾滅之後像必南渡。衣
資什物並入尊像。泣服施靈理宜改革。便
以香湯沐浴加趺面西。引火自焚卒於炭
聚。時年八十。即武德六年十月八日也。命終
火滅。合掌凝然。更足闍維。一時都化。初力
在佛前焚時。群鵲哀鳴。其聲甚切。右遶七
匝方始飛去。及身沒後像果南遷。殿閣房
廊得免煨燼。法寶僧眾如疇昔焉。門人慧
安智賾者。師資義重甥舅恩深。為樹高碑于
寺之內。東宮庶子虞世南為文。今像還歸於
本閣云。

釋智興。俗緣宋氏。洛州人也。謙約成務厲
行堅明。誦諸經數十卷并行法要偈數千行。
心口相師不輟昏曉。住禪定寺。今所謂大
莊嚴也。初依首律師隨從講會。思力清撤
同侶高之。徵難鱗錯詞鋒驚挺。又能流靡
巧便不傷倫次。時以其行無諍也。大業五年
仲冬。次掌維那。時鍾所役奉佩勤至僧徒
無擾。寺僧三果者。有兄從帝南幸江都。中
路亡沒。初無凶告。忽通夢其妻曰。吾行從
達於彭城。不幸病死。生於地獄。備經五苦。
辛酸叵言。誰知吾者。賴以今月初日蒙禪
定寺僧智興鳴鍾發聲響振地獄。同受
苦者一時解脫。今生樂處思報其恩。可
具絹十匹奉之并陳吾意。從睡驚覺怪夢
所由。與人共說初無信者。尋又重夢。及諸
巫覡咸陳前說。經十餘日凶問奄至。恰與
夢同。果乃奉絹與之。而興自陳無德。並
施大眾。有問興曰。何緣鳴鍾乃感斯應。
興曰。余無他術。見付法藏傳。罽膩吒王劍
輪停事。及增一阿含鍾聲功德。敬遵此轍。
苦力行之。每冬登樓寒風切肉。僧給皮袖
用執鍾槌。余自厲意露手捉之。嚴寒裂
肉掌中凝血。不以為辭。又至諸時鳴鍾
之始。願諸賢聖同入道場。然後三下。將欲
長打。如先致敬。願諸惡趣聞此鍾聲俱時
離苦。如斯願行志常奉修。豈惟微誠遂能
遠感。眾服其言。以貞觀六年三月。遘疾少
時自知後世。捨緣身資召諸師友。因爾
陳別。尋卒莊嚴。春秋四十有五。葬於杜城
窟中。弟子善因。宗師戒範講四分律。講法
華經冥神福慧著聞京邑。

釋道積。河東安邑人也。俗姓相里。名子材。
既蒞玄門更名道積。其先蓋鄭大夫子產之
苗裔矣。昔子產生而執拳。啟手觀之。文成
相里。其後因而氏焉。父宣恢廓有大志。好
學該富。宗尚嚴君。積早習丘墳。神氣爽烈。
年二十將欲出家。未知所適。乃遇律師
洪湛。見而異之。即為剃落。晦迹雙巖。又依
法朗禪師希求心學。絕影三載不出山
門。然為幽證自難聖教須涉。開皇十三年。
辭師擐鉢周行採義。路經滄冀就遠行
寺普興法師。尋學涅槃慶所未聞。乃經四
載情通三事。為門學所推。至十八年入
於京室。供寶昌寺明及法師諮習地論。又
依辯才智凝法師攝大乘論。於十義熏習六
分轉依無塵惟識。一期明悟。仁壽二年。又
往并州武德寺沙門法稜所。聽採地持。故
得十法三持畢源斯盡。四年七月。楊諒作
亂。遂與同侶素傑諸師。南旋蒲坂。既達鄉
壤法化大行。先講涅槃後敷攝論。并諸異
部往往宣傳。及知命將隣。偏弘地持。以為
誡勗之極。特是開心之要論也。故成匠道
俗並潤朱藍。結宗慈訓遠近通洽。而深護
煩惱重慎譏疑。尼眾歸依初不引顧。每謂
徒屬曰。女為戒垢。聖典常言。佛度出家損
減正法。尚以聞名污心。況復面對無染。
且道貴清顯。不參非濫。俗重遠嫌。君子
攸奉。余雖不逮請遵其度。由此受戒教授
沒齒未登。參謁諮請不聽入室。斯則骨梗
潔己。清貞高蹈。河東英俊莫與同風。先是
沙門寶澄。隋初於普救寺創營大像百丈。
萬工纔登其一。不卒此願而澄早逝。鄉邑
耆艾請積繼之。乃惟大造之未成也。且
引七貴而崇樹之。修建十年彫莊都了。道
俗慶賴欣喜相并。初積受請之夕。寢夢崖傍
見二師子。於大像側連吐明珠相續不絕。
既覺惟曰。狩王自在。則表法流無滯。寶珠
自涌。又喻財施不窮。冥運潛開。功成斯在。
即命工匠。圖夢所見於彌勒大像前。今猶
存焉。其寺蒲坂之陽。高爽華博。東臨州
里南望河山。像設三層巖廊四合。上坊下院
赫奕相臨。園磑田蔬周環俯就。小而成大。咸
積之功。撝空樹有。皆積之力。而弊衣菲食
輕財重命。普救殷贍追靜歸閑。為而不恃
即處幽隱。天懷抗志頓絕人世。不令而眾
自嚴。不出而物自往。僕射裴玄真寵居上
宰。欽其令問頻贈香衣。刺史杜楚客。知
人之重。造展求法。其感動柔靡。皆此類也。
往經隋季擁閉河東通守堯君素。鎮守
荒城偏師肆暴。時人莫敢竊視也。欲議諸
沙門登城守固。敢諫者斬。玄素同憂無能忤
者。積憤歎內發不顧形命。謂諸屬曰。時乃
盛衰法無隆替。天之未喪斯文在斯。且沙
門塵外之賓。迹類高世。何得執戈擐甲為
禦侮之卒乎。遂引沙門道愻神素。歷階厲
色而諫曰。貧道聞人不畏死不可以死怖
之。今視死若生。但懼不得其死。死而有
益是所甘心。計城之存亡。公之略也。世之否
泰。公之運也。豈五三虛怯而能濟乎。昔者
漢欽四皓。天下隆平。魏重干木。舉國大治。
今欲拘繫以從軍役。反天常以會靈祇。
恐納不祥之兆耳。敢布腹心願深圖之。無
宜空肆一朝自傾。於後為天下笑也公若
索頭與頭。仍為本願。必縱以殘生逼充步
甲者。則不知生為何生。死為何死。積陳此
語傍為寒心。素初聞諫重積詞氣。但張目
直視曰。異哉斯人也。何乃心氣若斯之壯耶。
因捨而不問。果詣積陳懺。堯素以殺戮無
度騁其毒心。加又舉意輕陵。雖當時獲
寢。而禍作其兆。卒為城人薛宗所害。自
積立性剛果志決不迴。遇逢瞋忿動為魚
肉。既出家後。訶責本緣。挫拉無情。轉增
和忍。歲登耳順。此行彌隆。習與性成。斯言
不爽。以貞觀十年九月十七日。終於本寺。
春秋六十有九。初積云疾的無所苦。自知
即世告門人曰。吾今七十有五。吾卒今
年矣。其徒曰。師六十九矣。何遽辭耶。告曰。
死生法爾。吾不懼也。且老僧將年七十。刺
史貌吾增為六歲。故其命在旦夕。宜深剋
勵視吾所行。又曰。經不云乎。世實危脆無
牢強者。去終三日鍾不發聲。逝後如舊。眾
咸哀歎。

釋德美。俗姓王。清河臨清人也。年在童稚。
天然樂善。口中所演恒鋪讚唄。擁塵聚戲
必先景塔。每見形像生知禮敬。由是親
故密而異之。知非紹續之胤也。任從師學。
十六辭親投諸林野廣訪名賢用為師傅。
年至十九方蒙剃落。謹敬謙恪專思行務。
雖經論備閱而以律要在心。故四分一部
薄通宗系。追求善友無擇遐邇。潔然自厲
不群非類。開皇末歲。觀化京師受持戒檢。
禮懺為業。因往太白山誦佛名經一十二
卷。每行懺時誦而加拜。人以其總持念力
功格涅槃。太白九隴先有僧邕禪師。道行僧
也。因又奉之而為師導。從受義業亟染暄
涼。後還京輦住慧雲寺。值默禪師又從
請業。默即道善禪師之神足也。善遵承信行
普功德主。節約形心不衣皮帛。默從受道。
聞見學之望重京都。偏歸俗眾。美依承默
十有餘年。三業隨從深相器待。所以每歲禮
懺將散道場。去期七日苦加勵勇。萬五千
佛日別一遍。精誠所及多感徵祥。自爾至
終千有餘遍。故默之弘獎福門開悟士俗
廣召大眾。盛列檀那利養所歸京輦為最。
積而能散。時又珍重。常於興善千僧行道。
期滿䞋奉人別十縑。將及散晨外赴加倍。
執事懼少依名付物。默聞告曰。何有此理
不成僧義。必若約截凡聖難知。但當供
養不慮虛竭。庫先無貯物出散之晨及
設大會七眾俱集。施物山積新舊咸充。時
又欽之。謂其志大而致遠。故使靈祇冥助
也。不然誰能覩斯不懼耶。故自開皇之末。
終於大業十年。年別大施。其例咸爾。默將
滅度。以普福田業委於美。美頂行之。故
悲敬兩田年常一施。或給衣服。或濟糇糧。
及諸造福處多有匱竭。皆來祈造通皆賑
給。又至夏末。諸寺受盆。隨有盆處皆送
物往。故俗所謂普盆錢也。往住禪定斯事
無殆。大業末歲。夏召千僧七日行道。忽感
異人形服率然來。告美曰。時既炎熱。何不
打餅以用供養。美曰。麵易辦也。人多餅壞。
何由可致。便曰。易可辦耳。且溲三十斛
麵。作兩日調。餅不壞也。即隨言給。但云多
辦瓫水槽多貯冷水。明旦將設。半夜便起
打麵搥案。鼓動人物。僧俗聚觀驚亂眼
耳。須臾打切麵已。將半命人煮之。隨熟內
水。自往攪之。及明行餅。皆訝緊韌抽拔
難斷。千人一飽咸共欣泰。試尋匠者通問
失所。餘有槽瓮中餅。日別供僧。乃盡限
期一無爛壞。合眾悲慶感通斯應。武德之
始。創立會昌。又延而住。美乃於西院造懺
悔堂。像設嚴華堂宇宏麗。周廊四注複殿重
敞。誓共含生斷諸惡業。鎮長禮悔潔淨方
等。凡欲進具必先依憑。蕩滌身心方登壇
位。又於一時所汲浴井忽然自竭。徒眾駐
立無由洗懺。美乃執爐臨井。苦加祈告。應
時泉涌。還同恒日。時共宗焉。所畜舍利藏
以寶函。隨身所往必齎供養。每諸起塔祈
請散之。百粒千粒隨須而給。精苦所感隨
散隨滿。由是增信彌隆。勤懇不絕。又年經
秋夏。常行徒跣。恐蹈蟲蟻。慈濟意也。或
行般舟。一夏不坐。或學止過。三年不言。或
効不輕通禮七眾。或同節食。四分之一。如
斯雜行其相紛綸。即目略舒差難備舉。生
常輟想專固西方。口誦彌陀。終于命盡。
以貞觀十一年十二月二十六日。合掌稱佛
卒于寺院。春秋六十三矣。乃送於南山鴟鳴
塠。後又收骸於楩梓谷起塔。弟子等樹
碑于會昌寺。侍中于志寧為文。又京邑沙門
曇獻者。亦以弘福之業功格前賢。身令成
範眾所推揖。所造福業隨處成焉。故光明
寶閣冠絕寰中。慈悲佛殿時所驚異。人世密
爾故不廣焉。

釋慧胄。姓王。蒲州蒲坂人。少在道門樂崇
福事。受具已後師表僧祇。及至立年又專
禪誦。曉夕相繼偏重法華。後住京邑清禪
寺。草創基構並用相委。四十餘年初不告
倦。故使九級浮空重廊遠攝。堂殿院宇眾
事圓成。所以竹樹森繁園圃周遶。水陸莊田
倉廩碾磑。庫藏盈滿莫匪由焉。京師殷有
無過此寺。終始監護功實一人。年至耳順
便辭僧任。眾以勤劬經久。且令權替。及於
臨機斷決。並用諮詢。寺足淨人無可役
者。乃選取二十頭。令學鼓舞。每至節日
設樂像前。四遠問觀以為欣慶。故家人子
弟接踵傳風。聲伎之最高於俗里。遇患極
困自然知卒。香湯沐浴正理衣襟。曰吾有
小罪須加重病。事由營造掘鑿故也。至於
終晨。言氣不昧。告弟子曰。酬債了矣。吾其
去矣。尋聲而卒。春秋六十有九。即貞觀初年
也。乃露骸收葬。為起方墳。就而銘之。時京
邑會昌有沙門法素者。倜儻不倫。操業奇卓。
雅為眾怪。本師智顗專行勸福。昔在江表。
遊適所至皆設萬人大會。夜告纔竟明即成
辦。此例非一。隋末東都嬰城自固。肌骨相
望有若塊焉。寺有金像二軀各長一丈。素
不忍見斯窮厄。取一融破籴米作糜餧
諸餓者。須臾米盡。又取欲壞。時沙門辯相。
與諸僧等拒諍不與。素曰。諸大德未知至
理也。昔如來因地為諸眾生。尚不惜頭目
髓腦。或生作肉山。或死作大魚。以濟飢
餧。如何成果。復更貪惜化形。必不然矣。
素今身肉堪者亦所不惜。大德須知。今此
一像若不惠給眾生城破之後亦必從毀。則
墜陷多人。何如素今一身當也。眾不許之。
及偽鄭降日。像先分散。如其言焉。然其
言行譎詭。險而難遵。其例不一。後入京室。
卒會昌寺。

釋智通姓陳。住梓州。八歲出家。為正道法
師弟子。後誦法華并講在牛頭山。善持威
儀奉戒貞苦。降伏皇老。士女奏章必杖之
五十。遠近皆憚。寺宇成就。惟其終始。合
眾畏懾無蓄私財者。常有雙鵝依時聽
講。講百餘遍兩度放光。至貞觀二十三年十
月十三日告眾。吾造山寺可用十萬貫。恨
未周備。今便永別。言訖而卒。春秋九十七
矣。小食時終。合寺房堂皆動而作白色。經
一食頃。

釋慧震。姓龐。住梓州通泉寺。身長八尺。後
聽暠師三論。大領玄旨。福力所被蜀部遙
推。暠之還南。得袈裟二百領以贈路首。
每年正月轉藏經。千人袈裟奉施無闕。常
弘三論聽眾百餘。忽於高座似悶見人。語
曰。西山頭好造大佛。既覺下座。領眾案行。
中堪造像兩邊泉流。即命石工鐫鏨座身。
高百三十尺。貞觀八年。周備成就。四面都集。
道俗三萬慶此尊儀。其像口中放大白光。遠
近同奉。先有一馬日行五百。曾經入陣餘
馬並死。惟此得還。至十四年七月。忽自嘶
鳴。不食三日。震聞毛竪。有一異僧名為十
力。語震曰。馬與主別。主當先行。來年正
月十五日。日正中時應入涅槃。法師須散
財物無留於後於身何益。言已而隱。莫
知其由。先造藏經。請僧常轉開大施門。四
遠悲敬來者皆給。至終年初又請眾僧。讀
經行道作三七日。俗緣昆季內外皆集。至於
八日香氣欝勃充滿寺中。傾邑道俗共聞
異香。捨散山積。至十五日氣猶不歇。從旦
至午寺內樹木土地皆生蓮華。眾覩奇瑞
知其即世。震曰。嘉相已現不容待滿。便行
䞋施。早食訖手執香爐。繞盧舍那三匝。還
於佛前䠒正念。大眾滿堂。不覺已逝。春
秋六十有六。停喪待滿香氣猶存。兄弟三人
各捨五十萬。於墓所作僧德施及以悲田。
作石塔高五丈。龕安繩床。扶屍置上。經
百餘日猶不委仆。道俗萬餘悲涼相結
云。

釋慧雲。姓王。太原人也。遠祖避地止于九
江。弱年樂道。投匡山大林寺沙門智鍇而
出家焉。鍇亦標領當時。有聲出世。而雲
慷慨時俗。精厲歸從。故得獨異恒倫不拘
物累。致有大節大務偏所留心。時年二十
有五。達禪師者。江淮內外所在興造。事力
不遂咸來祈請。雲為寺廟毀壞故致邀延。
達不許之。雲以來告不申便陳死請。委身
在地涕泗滂沱。流迸塗漫滿五尺許。又
以頭叩地。青腫覆眼。加諸誓願曰。若不
蒙赴。雲亦投江。達見其意盛。歘然迴意。
雲即前告道俗。所在迎候。披草望山。行不
由徑。路值群虎。不暇駐目。延達至山。
須有經始。泝流諸處檢校功德。時屬嚴
冬氷擁船路。崩砂頹結屢阻舟人。雲乃急
繫衣裳。破氷挽纜腰胯以下凌澌截肉。
流血凝住不覺疲苦。自此船行二百餘里。
方登所在。其懇誠難繼。並例此也。隋季末
齡。中表賊亂。有林士弘者。結眾豫章偽稱
楚帝。偽尚書令鄱陽胡秀才。親領士眾臨
據九江。因感發心。欣寫廬山東林文殊瑞
像。盡所鎮境訪監護者。道俗僉議。以雲有
出眾之奇。雅當此選。鑪錘既辦便就鎔範。
光儀乃具。惟頸及脇兩處有孔。時眾未之
悟也。其年秀才偽勅。所追有像色金百二
十兩盛以竹筒。雲以賊徒蜂起無方守護。
並用付才。又以念誦銅珠一環。遺才為信。
行至宮亭。軍士乞福。才得便風舉帆前
引。於江中路遭浪船沒。財物蕩盡惟人達
岸。才諸無所恨。但失像色金。煩冤江畔
呼嗟不絕。誓願不成深為業也。須臾金筒
隨浪逆流。并遺銅珠。前後相繼。汎隱向岸
就才。既獲色金。舉眾同叫歡欣無量。計
被沒處至所出岸三十餘里。重而能浮。逆
波相授。軍民通怪驚異靈感。及才之遇害
也刃開頸脇。恰符像焉。初才之欲擊賊。以
金用委叔父曉禪師。及楚都既覆群寇交
侵。曉用弊布裹金。擔以避難。不免為賊
所奪。既失像金取求無計。尋有賊中來者。
盜金投曉。俱不知是金擔也。曉得本金。
委雲成就。光相超挺今在山閣。初鑄像時。
有李五戒者。私發願曰。若鎔金日誓然一
臂。雲為模樣早成遂前期日。李氏不知已
鑄。乃夢像曰。汝先願然臂。如何違信耶。
李氏夢寤。因始知之。即於像前以刀解臂。
蠟布纏骨而燒焉。又感徵應。略其事也。雲
以江介威紆。累逢草竊。經論乃積。而戒
律未弘。遠趣帝京躬參學府。值首律師當
陽開化。大適本志悲喜交并。採掇行務
有聞朝省。下勅令住弘福。而形貌長偉。骨
面多髯。言晤成章。眾所知識。偏能讀誦。
頗盛威容。故齋福大集。恒居坐首。群公卿
士側席虛心。一舉五卷須臾尋了。未聞𠲿
噎莫不嘉尚。然其程器。即目故略敘之。

論曰。夫住持之相。其例乃多。包舉精博要
惟二種。道法弘世。則靜倒絕其生源。相法
所持。則導昏開其耳目。宗途既闡。萬代奉
其風規。雖或中微。終亦依之成則昔如來
創化。寺開須達之源。塔現古今初惟積
土之漸。沿斯已後福事彌隆。無憂之碣林
繁。有信之園星布。自摩滕入洛。其相先揚。
建寺以宅僧尼顯福門之出俗。圖繪以開
依信。知化主之神工。故有列寺將千繕塔
數百。前修標其華望。後進重其高奇。遂得
金剎干雲。四遠瞻而懷敬。寶臺架逈。七眾
望以知歸。並弘道之初津。攝度之權術也。至
如引風治閣。出慧達之深誠。傳聲停毒。
寔智興之通感。僧明志開遺寄。僧晃操動
幽明。達公因治水而集材。美上假冥聖
而陳供。慧雲貞烈。黃金以之不沈。道積抗
言。白刃由斯不拔。若斯監護。不蔑由來。
然則經理眾事。論陳退沒。並由志節素少
情非巧能。致涉艱違便虧誓願。功敗
垂成。義當斯也。昔如來在世。躬治院門。大
集僧務。非聖不履。迦葉之營五寺。恒預蹋
泥。目連之任月直。常供掃地。是以福事之
來。導引逾遠。下凡祖習。故是常科。而頃世
惰窳每多欺負。覩塗塔為庸夫。謂引材
為竪伍。出道無宜。行施入俗有絕清心。斯
語不倫殊乖正則。故天報為貴。尚行乞於
人間。聖果為高。猶被餓於僧部。斯徒眾矣。
略舉可知。是以福智二嚴。空有兩諦。大經大
論盛列綱猷。即可師承難為排斥。且自
世有諸福。其流多雜。倚傍了經陳揚疑偽。
隋祖開皇之始。釋教勃興。真偽混流恐乖遺
寄。乃勅沙門法經。定其正本。所以人中造
者五百餘卷。同並燔之。餘不盡者隨方間
出。比諸經藏惟錄正本。通數則有三萬
餘卷。已外別生雜集。並不寫之至於疑偽
時復抄錄。斯由未曾陶練故致此涉。試
為論之。至如藥師行事。源出宋朝。比用在
疑。頗存沿俗。隋煬洛水彥琮所翻。義節全
同。文鋪少略。斯則梵本有據。祈福之元宰
也。但以世惟相有非相。何以曉心。大聖逗
機任物。而敷此要。如說行者必致攘除。
恐涉懷己自虧名實。故彼文云。口為說空。
行在有中。誠言得矣。或有精專懇苦厚供彌
隆而所祈無應者。則往業堅明。定須酬償。
故文云。惟除宿殃餘則可脫。然則業無永
定。皆可轉除。任業增生。無成聖義。故經
明懺止約內心。有愧則亡。無慚斯有。三報
輕重具顯涅槃。六根淳薄亦陳實觀。是知宿
殃不請。例是別時。通諸理教義須隱括。又
有普賢別行金光總懺。多歸清眾事乖通
俗。比有行事執著者多。遍告雖來皆虧
法利。故彼文云。諸業障海從妄想生。還須
體妄。乃傾前業。今則緣念彼此。我所兩存
倒想逾增。故難遭聖義應。塵無以表達
真。識有以明通俗。在凡下位行漸若斯。順
舊常熏理非筌悟。梁初方廣。源在荊襄。本
以厲疾所投祈誠悔過。哀茲往業悲慟酸
涼。能使像手摩頭。所苦欻然平復。同疾
相重遂廣其塵。乃依約諸經抄撮成部。擊
聲以和動發恒流。談述罪緣。足使汗垂淚
瀉。統括福慶。能令藏府俱傾。百司以治一
朝萬化惟通一道被時濟世。諒可嘉之。
而恨經出非本。事須品藻六根大懺。其本
惟梁武帝親行情矜默識。故文云。萬方有
罪。在予一人。當由根識未調。故使情塵濫
染。年別廣行。捨大寶而充儓僕。心力所被
感地震而天降祥。是稱風靡欝成恒則。有
陳真觀。因而廣之。但為文涉菁華。心行頗
淡。原夫懺悔之設。務在專貞。欲使肝膽
露於眾前。慚愧成於即日。固得罪終福始。
言行可依。如文宣之製淨住。言詞可屬。引
經教如對佛。述厭欣如寫面。卷雖二十。覽者不覺其繁。文乃重生。讀人不嫌其
妨。世稱筆海。固匪浮言。又有妄讀懺文
行於悔法。罪事叢雜不解。位以十條。因
構煩拏。未知本於三惱。浪誦盡紙。昏憒
通於自他。為師難哉。墮負歸於彼此。如斯
遣累未曰清澄。固約前論薄為准的。六
道慈懺源亦同前。事在歲終方行此祀。道
別開奠海陸之味畢陳。隨趣請祝。慈悲之
意弘矣。原夫。六道至果趣別重輕。人含十
等之差。餘則舉例可悉。阿含所述入處鬼
道。有親供祭心生隨喜。心喜身飽故曰充
飢。非由供福業令自受。以正法義理有
所從。無有自作他人受果。斯則目連飯
母事也。自外五趣報局所收。隨報位隔無
由通給。今則道別陳奠。恐非臨饗。然又
報得諸通。事含生趣不妨他心徹視待會
而從祭酹。自此已外其例難收。或度星安
宅決明罪福。占察投輪懷疑結線。同歸淺
俗未入深經。然罪積由來福興伊始。俱
惟妄想而善卦難諧。愚凡所履諒參其用。
又有不揆分量登冐聖賢。端然思道剋成
位地。此並想心懷道不識道是妄心知妄
思心不起有起實歸惟識。識心達俗知何
不為。用此投輪應分業相。又有方等佛名
般舟誦呪。多以夢王表淨。准此用顯澆
淳。且夢惟冥妄想象尚取依憑。況在現
輪舉擲其心可准。若夫惑業所起。梯構有
因。惑必違理而生。故懺務觀其理。業生依
事而起。故懺還須緣。事悔必勤身營構。慚
愧為其所宗。理悔必析破我人。知妄是其
大略。並如別錄。悔法廣之。是知釋宗一化。
大較三門。若樂罪時須弘福事。因修福故
便起想著。則應破遣教思理觀。如斯易
奪集業可期。若滯此三全乖教意。惟夫。
大聖垂世末欲增生。福順情欣。還資故
習。義須思擇。斷結入道。斯言極矣。世不達
者。以福為道。耽附情纏。用為高勝。正是戒
見二結所收。我倒常行。何能遣縛。是以通
人。審權實之有從。達界繫之無爽。明惑性
之重輕。曉分量之優劣。莫不以罪障天人
一向須捨。福為有基雖行不普。由諸八
禪滯情六度不淨事觀及世順善皆為有法。
大論明言計並封心故非道業。至如色有
初定。凡聖通行。非想極居。無生不止。終乖
出要未靜輪迴。但為封迷不厭故也。況以
亂善用充靜業。有識聞之足為殷鑒。流俗
儒素尚捐固我之心。但謂我能行之。故非
清蕩所攝。豈得心用浮動。觸境增迷妄計
為道。一何可笑。復聞福為有本潛神不
修。身行處世何能無事。事涉罪福理必通
知。且如衣食四資。無時不假。佛制取納。惟
依觀門。輕侮對治。斯誠罪也。奉觀勤行。
斯誠福也。謂我能行。便成違理。我不能
行。又是違事。違事則業繫三途。違理則福
纏諸欲。在凡使性何能靜心。入止正見方
傾苦趣。故知因修世相知何不為。惟勤
觀用漸當缺有。不爾沈淪還歸無始。伊我
同舟可不免哉。
續高僧傳卷第二十九



續高僧傳卷第三十

大唐西明寺沙門釋道宣撰

* 雜科聲德篇第十　正傳十二　附見
八

陳楊都光宅寺釋慧明傳一

高齊鄴下沙門釋道紀傳二

隋京師定水寺釋法稱傳三(智雲)

隋杭州靈隱山天竺寺釋真觀傳四

隋蘇州栖霞寺釋法韻傳五

隋東都慧日道場釋立身傳六(慧寧　廣壽)

隋西京日嚴道場釋善權傳七(法綱)

隋東都慧日道場釋智果傳八(玄應　智騫)

隋京師日嚴道場釋慧常傳九(道英　神爽)

唐京師玄法寺釋法琰傳十

唐京師定水寺釋智凱傳十一

唐京師法海寺釋寶巖傳十二

釋慧明。不知何人。貌儀象胡。故世以胡
明為目。然其利口奇辯鋒涌難加。摛體風
雲銘目時事。吐言驚世聞皆諷之。後乃聽
採經論。傍尋書史。捃掇大旨不存文句。
陳文御世多營齋福。民百風從其例遂廣。
眾以明騁衒脣吻機變不思。諸有唱導莫
不推指。明亦自顧才力有餘。隨聞即舉。牽
引古今包括大致。能使聽者欣欣恐其休
也。宣帝在位大建五年。將事北征觀兵河
上。已遣大都督程文季等。領軍淮浦與齊
對陣。雄氣相傾。帝甚憂及。乃於太極殿命
龜卜之。試卦腹文颯然長裂。君臣失
色為不祥也。即請百僧齋。時一會臨中。
獊猝未測所由。及行香訖乃陳卜意。明
抗聲敘致又述緣曰。卜征龜破。可謂千里
路通。既其文季前鋒豈不一期程捷。時以
為浮飾也。至四月中。次大小峴與齊大
戰。俘虜援兵二十餘萬。軍次譙合。呂梁
彭越前無橫陣。故下勅云。今歲出師薄伐
邊服。所獲梁土。則江淮二百許城。東西五千
餘里。然龜腹長文號千里也。遠驗明言宛
同符契。故明承此勢。為業復隆。偏意宗猷。
達悟登白者。其量弘矣。不測其終。

釋道紀。未詳氏族。高齊之初。盛弘講說。然
以成實見知。門學業成分部結眾。紀用欣
然。以教習之功成遺業也。天保年中。秋
初立講。紀引眾首。出鄴城南。彼舊門人又
引眾入。正於閫側欻爾相值。紀曰。卿從何
來。殊無禮也。如何師範輒抗拒耶。既不傾
屈。理宜下道。彼曰。法鼓競鳴。利建斯在。聲
榮之望。師資焉有。紀不答。自為下道出于
城外。迴首告其屬曰。吾講成實。積三十
載。開悟匠導望有功夫。解本擬行斯遺
誡也。今解而不行還如根本不解矣。徒失
前功終無後利。往不可追來猶可及。請並
返京。吾當別計。乃退掩房戶。廣讀經論。
為彼士俗而行開化。故其撰集名為金藏
論也。一帙七卷。以類相從。寺塔幡燈之由。
經像歸戒之本。具羅一化大啟福門。論成
之後。與同行七人出鄴郊東七里而頓。周
匝七里。士女通集為講斯論。七日一遍。往必
荷擔不恥微行。經書塔像為一頭。老母掃
帚為一頭。齊佛境內有塔斯掃。每語人曰。
經不云乎。掃僧地如閻浮。不如佛地一
掌者。由智田勝也。親供母者。以福與登
地菩薩齊也。故其孝性淳深。為之縫補衣
著食飲。大小便利必身經理。不許人兼。有
或助者。紀曰。吾母也。非他之母。形骸之
累並吾身也。有身必苦。何得以苦勞人。所
以身為苦先。幸勿相助。因斯以勵道俗。從
者眾矣。又復勸人奉持八戒。行法社齋不
許屠殺。所期既了又轉至前。還依上事周
歷行化。數年之間遶鄴林郊。奉其教者十室
而九。有同侶者故往候曰。比行化俗。何如
道耶。紀曰。彼講可追。今則無悔。既往不咎。
知復何言。後遭周氏吞併玄教同廢。呼嗟
俗壤每崇斯業。及開法始更廣其門。故
彼論初云邪見者是也。所以世傳。何隱論師
造金藏論。終惟紀也。故改名云。然其所出
抄略正文。深可依准。後不測其終。

釋法稱。江南人。通諸經聲清響動眾。陳氏
所化舉朝奉之。又善披導即務標奇。雖無
希世之明。而有隨機之要。隋平南服。與白
雲經師。同歸秦壤。住興善寺。每引內禁。敘
論正義開納帝心。即勅正殿常置經座。日
別差讀經。聲聲不絕。聽覽微隙即問經旨。
遂終昇遐。晚住定水。與雲同卒。俱八十
餘。仁壽年也。時有智雲。亦善經唄。對前白
者。世號烏雲。令望所高聲飛南北。每執經
對御。嚮振如雷。時慘哀囀。停駐飛走。
其德甚眾。祕不泄之。故無事緒可列。又善
席上談吐驚奇。子史丘索都皆諳曉。對時引
挽如宿搆焉。隋煬在蕃。彌崇敬愛。召入慧
日。把臂朋從。欣其詞令故也。年登五十
卒於京師。王悲惜焉數日不出。廣為追福。
又教沙門法論為之墓誌見於別集。

釋真觀。字聖達。吳郡錢唐人。俗姓范氏。祖延
蒸給事黃門侍郎。父兌通直散騎常侍。母桓
氏溫良有德。嘗悱憤無胤。潔齋立誓。誦藥
師觀世音金剛波若。願求智子紹嗣名家。
時獻統所圖迦毘羅王者。在上定林寺。巨
有靈異。躬往祈禱。刻寫容影。事像若真。
依藥師經七日行法。至於三夕覺遊光照
身。自爾志性非恒。言輒詣達。豈非垂天託
人寄范弘釋者也。及其誕育。奇相不倫。
左掌仙文右掌人字。口流津液充閏榮府。
從幼至終未嘗患渴。故體膚光偉雖老不
衰。舌文交加狀如羅綺。故得含章蘊辯開
神明晤。又聲韻鍾鈴。捷均風雨。其見聞者
莫不驚異。小有大概。五歲能蔬齋。或
登衣篋。或執扇帚。戲為談講。八歲通詩
禮。和庾尚書林檎之作。十六儒道群經柱下
河上無所遺隱。時又流涉碁琴。暢懷文集。
日新月異。師友驚忻。嘗共友人逍遙津渚。
有善相者迎而拜曰。年少當為大法師。後
即專誦淨名般若。志存入道。伺機承色。
二親弗許。乃曰。迦毘降夢。子欲開籠。拘
令在網。此非黠慧。父母咸開心隨喜。啟
勅降言并賜衣鉢。義興生法師行潔小震。躬
為翦落。大功德貞律師道藹雲陽。請任和
上。研思十誦一遍能述。又從華林園法
師受成實論。十遍十覆超振前標。自謂解
成。可填以行也。始誦法華。日限一卷。因
斯通夢。汝有大根忽守小道。深可惜也。遂
往興皇聽摩訶衍。質疑明難唐突玄門。朗
公精通綽然復加脂粉。吾出講八年。無一
問至此。能使妙義開神。真吾師矣。仍從北
面數載研尋。開善大忍法師。匿影鍾山遊
心方等。將欲試瞻先達問津高士。因操桴
扣寂用程玄妙。乃歎曰。龍樹之道方興東
矣。辯勇二師當塗上將。頻事開折亟經重
席。時人語曰。錢唐有真觀。當天下一半。沙
門洪偃。才邁儒英。鉤深釋傑。面相謂曰。權高
多智耳目有名。我有四絕爾具八能。謂
義導書詩辯貌聲棊是也。由此王公貴
遊多所知識。始興王東臨禹井。請以同行。
于時興皇講筵。選能義集。觀臨途既促。咸
推前次。既登高座開二諦宗百並縱橫
一言氷泮。學士傅繹在席嗟曰。三千稱首
七十當初。是上人者當為酬對。金陵道俗見
知若此。既達東夏住香嚴寺。講大涅槃。四
方義集復增榮觀興皇又三追曰。吾大乘經
論。略已弘通。而燕趙齊秦。引領翹足。專學
雖多。兼該者寡。宜速反東蕃法門相寄。于
斯時也征周失律朝議括僧無名者休
道。觀乃傷迷歎曰。夫剎利居士皆植福富
強。黎庶廝小造罪貧弱。欲茂枝葉反剋
根本。斯甚惑矣。人皆惜命偷生。我則亡身
在法。乃致書僕射徐陵。文見別集。陵封
書合奏。帝懍然動容。括僧由寢。據斯以
言。非但梁柱佛法。亦乃明略佐時矣。江夏
王出鎮于越。復請同行。朗師吞咽良久言曰。
能住三年。講堂相委。復屬英王尚法利益。
深不可留也。仍於禹穴屢動法輪。特進
杜稜。請歸光顯傳教學徒。及永陽鄱陽二
王司空司馬消難。並相次海運延仰浙東。
故得塗香慧炬以業以煥頂敬傾心盡誠盡
節。天台智者名行絕倫。先世因緣敦猷莫
逆。年臘既齊為法兄弟。共遊秦嶺凌雲舊
房。朝陽澄景。則高談慧照。夕陰匿采。則
深安禪寂。及智者徵上闕庭。觀便孤園敷
說。大流法味。載廣俗心。永陽還京仰奏清
德。舉朝僧正同請絲綸。遂逢祚終斯事便
寢。隋祖尚法惟深。三勅勞問。秦王蒞蕃。二
延總府。皆辭以疾。確乎不就。齊王晚迎江
浦。躬申頂禮。傳以香火。送還舊邑之眾善
寺。開皇十四年時極亢旱。刺史劉景安。請講
海龍王經。序王既訖驟雨滂霔。自斯厥後
有請便降。吳越宗仰其若神焉。縣西有靈
隱山者。舊曰仙居。峯吐蓮華洞藏龍穴。信
江東之秀嶽也。觀既仁智內冥山水外狎。共
道安禪師頭陀石室。檀越陳仲寶。率諸同
侶開藏拓基。構立精舍號南天竺。遂即
去邑還谷。栖止終焉。眾善講堂付門人玄
鏡。鏡承瓶瀉相從不絕。及文皇造塔。形
勝所歸不謀同集。取決於觀。乃指崔嵬高
石。可安塔基。雖發誠言孰為可信。俛仰
穿鑿洞穴。自然狀似方函。宛如奩底。天工
神匠冥期若符。自爾在山常講法華。用為
心要。受持讀誦躬自書弘。五種法師於斯乎
在。又特於經旨明練深趣。談吐新奇非
尋紙墨。智思擊揚逈飛文外。又感盥洗遺
渧地不為濡。事理異人。經之力也。睪亭神
姓陳名重。降祝請講法華一遍。遺以錢物。
又降祝捨其廟堂五間。為眾善佛殿。據斯
以言。感靈通供誠希有也。大業七年四月八
日。司馬李子深。更延出邑。講大涅槃。初出
天竺。自標葬地。至現病品。夢見三人容服
甚盛把幡俱禮云。淨居遣仰。至六月六日
以疾而臥。又夢與智者同輿。夾侍尊像。翼
佛還山。覺已歎曰。昔六十二應終。講法華
力。更延一紀。今七十四復致斯應。生期畢
矣。即集內眾。訓將來事曰。欲生善道。欲
備神力。欲出生死。欲具佛法。宜須持戒
修定學慧弘通正法。勿令空過無所得
也。爾日天台送書并致香蘇石蜜。觀覽書
曰。宿世因緣最後信矣。命兩如意。一東向
天台。一留西法。志諸雜服式吾眼自分。
一還僧羯磨。二成第五僧施。嘗有人夢。飛
殿來迎。沙門寶慧又聞空中鼓樂。至七月
一日中夜跏坐。盥嗽整服曰。有人請講
菩薩戒也。端坐怡然。不覺已滅逝於眾善
之舊寺。從子至午心頂俱煖。身體柔軟顏色
不變。右手內掘三指。信宿流汗遍身。至
四日移入禪龕。時屬流火。焰氣尚嚴。而儼
若生存。寔資神力。從此至二十五日。四
方輻湊六縣同集。道俗公私一期咸萃。皆
就屍手傳香表別。敘德號慕悲起纏雲。
追惟戒德泣垂零雨。至香花供獻日有
千群。隨次大齋開龕瞻奉而色相光潔。眉
毫更長。倍異生前。咸加奇歎。至二十六日。
乃永窆於靈隱山。真容掩方墳。寫狀留天
竺。是日四部亘一由旬。香蓋成蔭幢幡蔽
野。存亡榮慶非可勝言。初觀聲辯之雄。最
稱宏富。江表大國莫敢爭先。自正法東
流。談導之功。衛安為其稱首。自爾詞人莫
不宗猷於觀。是知五百一賢代興有日。佛
法榮顯寔賴斯乎。開皇十一年。江南叛反。
王師臨弔。乃拒官軍。羽檄競馳兵聲逾盛。時
元帥楊素。整陣南驅。尋便瓦散。俘虜誅剪三
十餘萬。以觀名聲昌盛光揚江表。謂其造
檄。不問將誅。既被嚴繫無由申雪。金陵
才士鮑亨謝瑀之徒。並被擁略將欲斬決。
來過素前。責曰。道人當坐禪讀經。何因妄
忤軍甲。乃作檄書。罪當死不。觀曰。道人所
學誠如公言。然觀不作檄書。無辜受死。
素大怒將檄以示。是爾作不。觀讀曰。斯文淺
陋未能動人。觀實不作。若作過此。乃指
擿五三處曰。如此語言何得上紙。素既解
文。信其言也。觀曰。吳越草竊出在庸人。士
學儒流多被擁逼。即數鮑謝之徒三十餘人。
並是處國賓王。當世英彥。願公再慮。不有
怨辜。素曰。道人不愁自死。乃更愁他。觀曰。
生死常也。既死不可不知。人以為深慮耳。
素曰。多時被縶。叵解愁不。索紙與之令
作愁賦。觀攬筆如流。須臾紙盡。命且將來
更與一紙。素隨執讀。驚異其文。口唱師來。
不覺起接。即命對坐。乃盡其詞。故賦略云。
若夫愁名不一。愁理多方。難得覼縷。試舉
宏綱。或稱憂憒。或號酸涼。蓄之者能令改
貌。懷之者必使迴腸。爾其愁之為狀也。
言非物而是物。謂無象而有象。雖則小
而為大。亦自狹而成廣。譬山岳之穹隆。類
滄溟之滉瀁。或起或伏。時來時往。不種而
生。無根而長。或比煙霧。乍同羅網。似玉葉
之晝舒。類金波之夜上。爾乃過違道理。殊
乖法度。不遣喚而輒來。未相留而忽住。
雖割截而不斷。乃驅逐而不去。討之不
見其蹤。尋之靡知其處。而能奪人精爽。
罷人歡趣。減人肌容。損人心慮。至如荊
軻易水。蘇武河梁。靈均去國。阮叔辭鄉。且
如馬生未達。顏君不遇。夫子之詠山梁仲
文之撫庭樹。並㤞慸於胸府。俱讚揚於心
路。是以虞卿愁而著書。束皙憑而作賦。又
如蕩子從戎倡婦閨空。悠悠塞北。杳杳江
東。山川既阻夢想時通。高樓進月傾帳來
風。愁眉歇黛淚瞼銷紅。莫不咸悲枕
席結怨房櫳。乃有行非典則。心懷疑惑。
未識唐虞之化。寧知禹湯之德。霧結銅柱
之南。雲起燕山之北。箭既盡於晉陽。水復
乾於疎勒。文多不載。素大嗟賞。即坐釋之。
所達文士免死而為僕隸。觀以才學之富。
弘導不疲講釋開悟。榮光俗塵具於前敘。
其所講大乘四十二載。又造藏經三千餘卷。
金銅大像五軀。搆塔五層。五僧德施。造寺
二所。著諸導文二十餘卷。詩賦碑集三十餘
卷。近世竊用其言眾矣。

釋法韻。姓陳氏。蘇州人。追慕朋從偏工席
上。騷索遠度罕得其節。誦諸碑誌及古導文
百有餘卷。并王僧孺等諸賢所撰。至於導
達善能引用。又通經聲七百餘契。每有宿
齋經導兩務並委於韻。年至三十弊於諠
梗。邀延疏請日別重疊。乃於正旦割繩永
斷。即聽華嚴。不久便覆。恨悢棄功妄銷
脣舌。承栖霞清眾江表所推。尋聲即造。從
受禪道。又聞泰岳靈巖。因往追蹤。般舟苦
行特立志梗潔不希名聞。擔石破薪供給
為任。晚還故鄉。有浮江石像者。如前傳
述。後被燒燼而不委相量。無由可建。便
於石像故基。願禮八萬四千塔。樹功既滿。
感遇野姥。送一卷書。及披讀之乃是昔像
之緣也。既有樣度。依而造成。大有徵應。海
中有陽虎島者。去岸三百。韻往安禪。惟
服布艾。行慈故也。初達逢怪大風鬼物。既
見如常心毛不動。九十日後帖然大安。自
知終事。還返栖霞。不久便卒。春秋三十
五。即仁壽四年矣。

釋立身。江表金陵人。志節雄果不緣浮綺。
威容肅然見者憚懾。有文章工辯對。時江
左文士多興法會。每集名僧連霄法集。
導達之務偏所牽心。及身之登座也創發
謦咳。砰磕如雷。通俗斂襟。毛竪自整。至
於談述業緣布列當果。冷然若面。人懷厭
勇。晚入慧日。優贈日隆。大業初年。聲唱尤
重。帝以聲辯之功動哀情抱。賜帛四百段
氈四十領。性本清儉無兼儲畜。率命門學
通共均分。從駕東都。遂終于彼。時年八十
餘矣。時西京興善官供尋常唱導之士。人分
羽翼。其中高者。則慧寧曠壽法達寶巖。
哮吼之勢有餘。機變之能未顯。人世可覿
故不廣也。

釋善權。楊都人。住寶田寺。聽採成論。深有
義能。欻爾迴思樂體人物。隨言聯貫若珠
璧也。眾以學工將立。不願弘之。而權
發悟時機。為功不少。適詣。為得。遂從其
務。然海內包括言辯之最。無出江南。至於
銓品時事機斷不思。莫有高者。晚以才
術之舉煬帝所知。召入京師住日嚴寺。獻
后既崩下令行道。英聲大德五十許人。皆號
智囊同集宮內。六時樹業令必親臨。權與
立身分番禮導。既絕文墨惟存心計。四十
九夜總委二僧。將三百度言無再述。身則
聲調陵人。權則機神駭眾。或三言為句。便
盡一時。七五為章其例亦爾。煬帝與學士
柳顧言諸葛頴等語曰。法師談寫乍可相從。
導達鼓言奇能切對。甚可訝也。頴曰。天授
英辯世罕高者。時有竊誦其言寫為卷軸。
以問於權。權曰。唱導之設。務在知機。誦
言行事自貽打棒。雜藏明誡何能輒傳。宜
速焚之勿漏人口。故權之導文不存紙墨。
每讀碑誌多疏麗詞。傍有觀者。若夢遊
海。及登席列用牽引囀之。人謂拔情實惟
巧附也。大業初年。終日嚴寺。時年五十三
矣。門人法綱。傳師導法。汪汪任放譎詭
多奇。言雖不繁寫情都盡。蕭僕射昆李。時
號學宗。常營福祀。登臨莫逮。每有檀會
必遣邀迎。然其令響始飛颯焉早逝。釋門掩
扇道俗咸惋。

釋智果。會稽剡人。率素輕清慈物在性。常
誦法華頗愛文筆。經史固其本圖。摛目
得其清致。時弘唱讀文學所欣。俗以其書
勢逼右軍。用呈蕃晉王。乃召令寫書。果
曰。吾出家人也。復為他役。都不可矣。一負
聲教之寄。二違發足之誡。王逼吾身。心不
可逼。乃云。眼闇不能運筆。王大怒。長囚
江都。令守寶臺經藏。及入京儲貳出巡楊
越。乃上太子東巡頌。其序略云。智果振衣
出俗。慕義遊梁。感昔日之提獎。喜今
辰之嘉慶。遂下令釋之。賜錢一萬金鍾二
枚。召入慧日。終于東都。六十餘矣。時慧日
沙門智騫者。江表人也。偏洞字源精閑通
俗。晚以所學追入道場。自祕書正字讐校
著作。言義不通皆諮騫決。即為定其今古
出其人世。變體詁訓明若面焉。每曰。余字
學頗周。而不識字者多矣。無人通決。以為
恨耳。造眾經音及蒼雅字苑。宏敘周贍達者
高之。家藏一本以為珍璧。晚事導述變
革前綱。既絕文褥頗程深器。綴本兩卷陳
敘謀猷。學者祕之。故斯文殆絕。京師沙門玄
應者。亦以字學之富。皂素所推。通造經音。
甚有科據矣。

釋法琰。俗姓嚴。江表金陵人。本名法藏。住願
力寺。聽莊嚴寺皭公成實。入義知歸。時共
讚賞。每聞經聲唄讚。如舊所經充滿胸臆。
試密尋擬。意言通詣。即以所解用諮先達
咸曰。卿曾昔習。故有今緣。不可怪也。遂
取瑞應依聲盡卷。舉擲旁迸囀態驚馳。
無不訝之。皆來返啟。乃於講隙一時為
敘。陳國齋會有執卷者。若不陳聲齋福不
濟。故使人各所懷相從畢聽。清音盈耳頌
聲洋溢。廣流世路。晚被晉府召入日嚴。終
于武德。復居玄法。雖年迫期頤。而聲喉不
敗。京室雖富聲業甚貧。諸有尋味莫有
高於琰者。然而性在知足。不畜貲財。福利
所歸隨皆散盡。以貞觀十年卒于此寺。九
十餘矣。

釋慧常。京兆人。以梵唄之工。住日嚴寺。尤
能却囀哢響飛揚。長引滔滔清流不竭。然
其聲發喉中。脣口不動。與人並立推檢莫
知。自非素識方明其作。時隋文興法。煬
帝倍隆。四海輻湊同歸帝室。至於梵導讚
敘各重家風聞常一梵颯然傾耳。皆推
心喪膽。如飢渴焉。僉曰。若此聲梵。有心
聞之何得不善也。眾雖效學風骨時參。至
於用與牽挽。皆不及矣。晚入東都。梟感
作亂。齋梵總任咸共委常。及平殄後復還
關壤。時有僣帝曰。逆賊建福。言涉國家
並可收之。因即募覓。常被固送。行次莎
􃓑。逃賊留曰。往必被戮。可於此止。常曰。
債負久作。終須償了。遂至東都。果如言
焉。年四十餘矣。時京師興善有道英神爽者。
亦以聲梵馳名。道英喉顙偉壯詞氣雄遠。
大眾一聚其數萬餘聲調稜稜高超眾外。興
善大殿鋪基十畝。櫺扇高大非卒搖鼓。及英
引眾遶旋行次窓門。聲聒衝擊皆為動振。
神爽唱梵彌工長引。遊囀聯綿周流內外。
臨機賒捉愜洽眾心。貞觀年中。豫州治下
照機寺曇寶禪師者。斷穀練形戒行無點。
年六十許。常講觀音導引士俗。而聲調超
挺特異人倫。寺有塔基。至於靜夜於上
讚禮。聲響飛衝周三十里。四遠所聞無不
驚仰。

釋智凱。姓安。江表楊都人。家世大富奴僕甚
多。年在童丱。雅重謿謔。引諸群小乃百數
人。同戲街衢以為自得。陳氏臺省門無衛
禁。凱乃率其戲侶。在太極殿前。號令而過。
朝宰江總等。顧其約束銓敘駐步訝之。相
視笑曰。此小兒王也。及至學年。總擲前緒。
承沙門吉藏振宗禹穴往者談之光聞遠
邇。便辭親詣焉從受三論偏工領疊。所以
初章中假複詞遣滯。學人苦其煩拏。而凱統
之冷然釋頓。各有投詣。及藏入京。因倍
同住。義業通廢專習子史。今古集傳有關
意抱輒條疏之。隨有福會因而標擬。至
於唱導將半。更有緣來。即為敘引冥符眾
望。隋末唐初。嘉猷漸著。每有殿會無不仰
推。廣誦多能罕有其類。嘗於內殿佛道雙
嚴。兩門導師同時各唱。道士張鼎雄辯難加。
自恨聲小為凱陵架。欲待言了方肆其術。
語次帝德。鼎延其語。凱斜目之。知其度
也。乃含笑廣引古今皇王治亂濟溺得喪
銓序。言無浮重文極鋪要。鼎搆既窮凱還收
緒。一代宰伯同賞標奇。臨機之妙銛鋒若
此。而情均貧富赴供不差。存念寒微多
行針療。後以蠅點所拘申雪無路。徙於原
部。乃冠服古賢。講開莊老時江夏王道宗。
昔在京輦第多福會。至於唱敘無非凱
通。後督靈州携隨任所。留連歲稔欣慕朋
從。及巡撫燕山問罪泥海。皆與連騎情同
比影。在蕃齋祀須有導達。乃隔幔令凱
作之。至于終詞無不泣淚。王亦改容。遂
卒於彼。

釋寶巖。住京室法海寺。氣調閑放言笑聚
人。情存道俗。時共目之說法師也。與講
經論名同事異。論師所設務存章句。消判
生起結詞義。巖之制用隨狀立儀。所有
控引多取。雜藏。百譬異相。聯璧。觀公導文
王孺懺法。梁高。沈約。徐庾。晉宋等數十家。
包納喉衿觸興抽拔。每使京邑諸集塔寺肇
興。費用所資莫匪泉貝。雖玉石通集藏府
難開。及巖之登座也。案几顧望未及吐
言。擲物雲崩須臾坐沒。方乃命人徙物。
談敘福門。先張善道可欣。中述幽途可厭。
後以無常逼奪終歸長逝。提耳抵掌速
悟時心。莫不解髮撤衣書名記數剋濟
成造。咸其功焉。時有人云。夫說法者當如
法說。不聞陰界之空但言本生本事。巖
曰。生事所明為存陰入無主。但濁世情鈍。
說陰界者皆昏睡也。故隨物附相。用開
神府。可不佳乎。以貞觀初年卒于住寺。
春秋七十餘矣。

論曰。自古諸傳多略後科。晉氏南遷方關
名實。然則利物之廣在務為高。忍界所尊
惟聲通解。且自聲之為傳。其流雜焉。即世
常行。罕歸探索。今為未悟。試揚攉而論之。
爰始經師為德本實以聲糅文。將使聽者
神開因聲以從迴向。頃世皆捐其旨。鄭衛
彌流。以哀婉為入神用騰擲為清舉。致
使淫音婉孌嬌哢頻繁。世重同迷尠宗
為得。故聲唄相涉雅正全乖縱有刪治而為
時廢。物希貪附利涉便行。未曉聞者悟迷
且貴一時傾耳。斯並歸宗女眾。僧頗兼
之。而越墜堅貞殊虧雅素。得惟隨俗失
在戲論。且復彫訛將絕宗匠者希。昔演三
千今無一契。將非沿世遷貿固得行藏
有儀乎。道達之任當今務先。意在寫情疎
通玄理。本寔開物事屬知機。不必誦傳
由乖筌悟。故佛世高例。則身子為其言初。
審非斯人。則雜藏陳其殃咎。統其朗拔終
歸慧門。法師說法之功。律師知律之用。今且
隨相分位。約務終篇俗有無施不可又
陳無備一人。道則不輕未學。亦開降外
須博。是以前傳所敘。殷勤四能即用以觀。
誠如弘例何以明耶。若夫聲學既豐。則溫詞
雅贍才辯橫逸。則慧發隣幾。必履此蹤。則
軌躅成於明道。如乖此位。則濫罔翳於玄
津。但為世接五昏人纏九惱。俗利日隆而
道弘頗躓。所以坐列朝宰。或面對文人。學
搆疎蕪時陳鄙俚。褒獎帝德乃類阿衡。
讚美寒微翻同旒冕。如陳滿月。則曰聖子
歸門。悉略璋弧豈聞床几。若敘閨室。則
誦窈窕從容。能令子女奔逃尊卑動色。僧
倫為其掩耳。士俗莫不寒心。非惟謂福
徒施亦使信情萎萃。又有逞衒脣吻搖
鼓無慚。艶飾園庭閏光犬馬。斯並學非師
授。詞假他傳。勇果前聞無思箴艾。遂即重
輕同迹。真誤混流。顏厚既增。彌深癡滯。
寧謂道達。豈並然耶。至如善權之對晤儲
兩。千紙不弊其繁華真觀之拔難程神。百
句彌開其邪信。故得存亡定其尊考。佳嚴
審其郊邑。詞調流便奕奕難窮。引挽倫綜
愜當情事。能令倨傲折體儒素解頤便
識信牢強頌聲載路。今且略明機舉。則得
人開悟如此。有背斯言。則來誚掩化如
彼。輒試論矣。臨機難哉。唄匿之作沿世相
驅。轉革舊章多弘新勢。討覈原始共委漁
山。或指東阿昔遺。乍陳竟陵冥授。未詳古
述且敘由來。豈非聲乖久布之象。唯信口
傳在人為高畢固難准大約。其體例其眾
焉至如梵之為用。則集眾行香。取其靜攝
專仰也。考其名實。梵者淨也。寔惟天音。色
界諸天來覲佛者。皆陳讚頌。經有其事祖
而習之。故存本因詔聲為梵。然彼天音未
必同此。故東川諸梵。聲唱尤多。其中高者。
則新聲助哀般遮掘勢之類也。地分鄭魏。
聲亦參差然其大途不爽常習。江表關中巨
細天隔。豈非吳越志揚俗好浮綺。致使音
頌所尚惟以纖婉為工。秦壤雍梁音詞
雄遠。至於詠歌所被。皆用深高為勝。然則
處事難常。未可相奪。若都集道俗。或傾
郭大齋。行香長梵。則秦聲為得。五眾常禮
七貴恒興。開發經講。則吳音抑在其次。豈
不以清夜良辰昏漠相阻。故以清聲雅調
駭發沈情。京輔常傳。則有大小兩梵。金陵
昔挵。亦傳長短兩引。事屬當機不無其
美。劍南隴右其風體秦。雖或盈虧不足論
評。故知神州一境聲類既各不同。印度之與
諸蕃。詠頌居然自別。義非以此唐梵用擬
天聲。敢惟妄測斷可知矣唄匿之作頗涉前
科。至於寄事。置布仍別梵設發引為功。
唄匿終於散席。尋唄匿也亦本天音。唐翻
為靜。深得其理。謂眾將散。恐涉亂緣。故以
唄約令無逸也。然靜唄為義。豈局送終。
善始者多。慎終誠寡。故隨因起誡。而不
無通議。頌讚之設其流寔繁。江淮之境偏
饒此翫。彫飾文綺糅以聲華。隨卷稱揚
任契便搆。然其聲多艶逸翳覆文詞。聽者但
聞飛哢。竟迷是何筌目。關河晉魏兼而重
之。但以言出非文。雅稱呈拙。且其聲約詞
豐。易聽而開深信。惟彼南服文聲若林。向
若節之中和。理必諧諸幽遠。隨墮難泝返
亦希焉。至如生嚴之詠佛緣。五言結韻。則
百藏宗為師轄。遠運之讚淨土。四字成章。
則七部欽為風素。斯並無聲。以廁其本。故
得列代傳之。或者問曰。向敘諸讚唄績由
聲。余聞非聲無以達心。非聲不颺玄理。
故歌詠頌法以為音樂。斯言何哉。必有此
陳。未聞前喻。義須鎔裁節約得使文質相
勝。詞過其實。世該所非。聲覆法本。佛有
弘約。何得掩清音而希激楚。忽雅眾而
冒昏夫。斯誠恥也。京輦會坐有聲聞法事
者。多以俗人為之。通問所從無由委者。
昌然行事謂有常宗。並盛德之昔流。未可
排斥。至於聖哲彝訓。通別兩序。以命章
述經。敘聖人法。諸頌以標首。雖復序頌
文別。而開發義同。古聖垂範於教端。今賢
祖承於事表。世遠莫測。其面斯推。想得其
蹤。信有依焉。固非誕妄。且大集叢鬧昏雜
波騰。卒欲正理何由可靜。未若高颺洪音
歸依三寶。忽聞駭耳莫不傾心。斯亦發萌
草創開信之奇略也。世有法事號曰落花。
通引皂素開大施門。打剎唱舉抽撤泉貝。
別請設坐廣說施緣。或建立塔寺。或繕造
僧務。隨物讚祝其紛若花。士女觀聽擲錢如
雨。至如解髮百數數別。異詞陳願若星羅。
結句皆合韻。聲無暫停。語無重述。斯實利
口之銛奇。一期之走捷也。餘則界得僧得。
其徒復弘。尋常達嚫。科要易悉。故不廣也。
若夫適化無方陶甄不一。知微詎幾達信誰
焉。然則堅信終乎我亡。知微極乎想滅。自
斯階降慚次不倫。達化以識變為明。通法
以濫委為闇。故身子謬說無昇悟入。眾首
妄悔畢為譏訶。自餘下凡諒難圖矣。且道
開物悟。信乎說道之功。既非會正何能審
觀。止可登機之務以意商量。接俗之能
存乎此舉。猶應執文信度。懲革者希。擬人
以倫。固當非咎。悠哉遐想。通斯意焉。終南
大一山沙門京兆釋道宣。敢告法屬曰。竊
以。法流所被非人不弘。頃世澆離多乖名
實。後學奔競未志尋籌。致混篇章凋殘者
眾。自梁已後。僧史荒蕪。追討英猷罕有
徽緒。豈非綴緝寡鮮聞見遂沈。高行明德
湮埋難紀。輒不涯揆且掇在言。至於傳
述固􂒀嘉績。猶賢絕墜無聞於世。所以江
表陳統瓊晃琰皭之疇。河北高都融琛散魏
之侶。英聲冐於天漢。盛行動於人心。並可
楷模。俱從物故。嘗以暇日遍訪京賢。名尚
不聞何論景行。撫心之痛自積由來。相成
之規意言道合。仰託周訪務盡搜揚。勿謂
繁多致乖弘略。世之三史。卷餘四百。尚有
師尋。豈喻釋門三五帙也。故當微有操行
可用師模。即須綴筆更廣其類。豈不光
聞僧海舟徑聖蹤則釋門道勝顧思齊之有
日俗流上達增景仰於生常邪。輒舒傳末。
冀期神之有據耳。
續高僧傳卷第三十＝三十一【宋】【元】【宮】，四十【明】三十＝三十一【宋】【元】【宮】，＝四十【明】三十三十