#+TITLE: 海東高僧傳-高麗-覺訓
#+DATE: 2018-05-12 10:25:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0058 master fb1a5549                


No. 2065
海東高僧傳卷第一

京北五冠山靈通寺住持教學
賜紫沙門(臣)覺訓奉　宣撰

* 流通一之一

論曰夫佛陀之為教也。性相常住。悲願洪深。
窮三際。遍十方。雨露以潤之。雷霆以鼓之。不
行而至。不疾而速。五目不能覩其容。四辯莫
能談其狀。其體也無去無來。其用也有生有
滅。故我釋迦如來。從兜率天。乘栴檀樓閣。入
摩耶胎。以周昭王甲寅四月初八日。遂開右
脇。生於淨飯王宮。其夜五色光氣入貫大微。
通於西方。昭王問太史蘇由。曰。有大聖人。生
於西方。問利害。曰。此時無他。一千年後。聲
教被此土焉。始處宮中。亦同世俗。粵四十二
年甲申四月八日。佛年三十。踰城出家。遂坐
樹成道。轉法利生。如優曇花時一現耳。初說
華嚴。次說小乘。或般若．深密。或法華．涅槃。
隨機普被。任器方圓。其猶一風而萬竅齊號。
孤月而千江皆現。四十九年度脫群品。列子
所謂西方有聖人者是也。是時文殊與目連
為化人亦􃓲震旦。佛年七十九。以穆王壬
申二月十五日入滅於瓊林。白虹十二道。連
夜不滅。王問太史扈多。曰。西方大聖人方滅
度耳。於是阿難等結集金言。具載貝牒。經律
論戒定慧。爰方啟行。然雜華恒常之說。隱入
于虬宮。邪宗蚢肆。異部蛙鳴。既而馬鳴屹起
挺生。及陳那護法唱之和之。推邪現正。演義
申宗。廣大悉備乎西域。將有待而東驅矣。自
佛滅一百十六年。東天竺國阿育王收佛舍
利。役使鬼兵。散起八萬四千寶塔。遍閻浮提。
時當周敬王二十六年丁未也。塔興周世。經
二十二王。至秦始皇三十四年。焚燒典籍。育
王寶塔由是隱亡。當是時。沙門利方。十八賢
者。賚持佛經。來化咸陽。秦始皇不從而囚之。
夜有金剛丈人。破獄出之而去。蓋機緣未熟
故也及後漢永平十二年。摩騰．竺法蘭．來儀
漢庭。慈雲布於九州。法雨灑於四海。然按霍
去病傳云。得休屠王祭天金人。則像設似先
入於沙漠矣。又前漢哀帝時。秦景使月氏國。
來傳浮屠經教。乃知前漢已行。六十三年而
後明帝方感金人夢耳。若我海東。則高句麗
解味留王時。順道至平壤城。繼有摩羅難陀。
從晉來千百濟國。則枕流王代也。後於新羅
第二十三法興王踐祚．梁大通元年丁未三
月十一日。阿道來止一善縣。因信士毛禮隱
焉。屬有吳使者。香道指其焚點之儀。由是延
致王宮。然其教未闡。舍人厭髑。赤心面內
勇決國人之疑。噫微夫子吾當從何教也。自
爾圓光慈藏之徒。西入傳法。上下信敬。內外
奉行。先呼而後應。日益而月增。遂使於三韓
及我聖祖葦舊鼎尤尊佛教。凡制度多用佛
教。守文繼體之君。傳而不失。惟大祖四代孫
大覺國師。於宣王三年乙丑四月。航海求法。
東至于洋。導其百派大小始終頓圓之五教。
各得其所。復歸于正。然源乎周．派乎漢。汪洋
於晉魏。汗漫於隋唐。波之於宋。而淵沄於海
東也。都算．佛入滅至今乙亥。二千一百六十
四年。滅後第一千一十四年。入後漢至今一
千一百五十一年。自順道入句高麗至今八
百四十四年矣。且道不自弘。弘之由人。故
著流通篇以示于後。按古梁唐宋三高僧傳
皆有譯經。以我本朝無翻譯之事故。不存此
科也。

  
  * 順道
  * 亡名
  * 義淵
  * 曇始
  * 摩羅難陀
  * 阿道(黑胡子元表)
  * 玄彰
  * 法空
  * 法雲

釋順道。不知何許人也。邁德高標。慈忍濟物。
誓志弘宣。周流震旦。移家就機。誨人不倦。句
高麗第十七解味留王(或云小獸林王)二年壬申夏六
月。秦符堅發使及浮屠順道。送佛像經文。於
是君臣以會遇之禮。奉迎于省門。投誠敬信。
感慶流行。尋遣使迴謝。以貢方物。或說．順道
從東晉來。始傳佛法則秦晉莫辨。何是何非。
師既來異國。傳西域之慈燈。懸東暆之慧日。
示以因果。誘以禍福。蘭薰霧潤。漸漬成習。然
世質民淳。不知所以裁之。師雖蘊深解廣。未
多宣暢。自摩騰入後漢。至此二百餘年．後四
年。神僧阿道至自魏(存古文)。始創省門寺。以置
順道。記云以省門為寺。今興國寺是也。後訛
寫為肖門。又剏伊弗蘭寺。以置阿道。古記云
興福寺是也。此海東佛教之始。惜乎．之人也．
之德也。宜書竹帛以宣懿績。其文辭不少概
見。何哉。然世之使於西方。不辱君命。必侍賢
者而能之。則特至他邦肇行未曾有之大事。
非其有大智慧．大謀猷。得不思議通力。其何
以行之哉。以此知其為異人。斯亦法蘭．僧會
之流乎。

釋亡名。句高麗人也。志道依仁。守真據德。人
不知而不慍。考鍾于內。在邦必聞。霈然有餘。
厥聞旁馳。晉支遁法師貽書云。上座竺法深。
中州劉公之弟子。體性貞峙。道俗綸綜。往在
京邑。維持法綱。內外具瞻。弘道之匠也。遁公
中朝重望。其所與寄聲交好。必宏材巨擘。而
況外國之士。非其勝人。寧有若斯之報耶。且
佛教既從晉行乎海東。則宋齊之間。應有豪
傑之輩與時則奮。而無載籍。悲夫。然彼宋人
朱靈期(或作虛)使自高麗。還失濟於洲上得杯
渡之鉢。又齊時高麗未達佛生之事。問高僧
法上。上以周昭之瑞為答。則高人烈士。西笑
於中國。䛦取綱要者固不少矣。時無良史羅
縷厥緒為恨耳。

贊曰。古者三韓鼎峙。開國稱王。彼佛聲光
蔑有其兆。及感應道交。賢德聿來。以赴機
叩。易曰．感而遂通。天下之故。順道有之
矣。始予躬詣所謂興國興福。因有綴文記
事之志。無緣以發之。今謬承景命。乃以順
道為傳首云(此贊當在順道傳下)。

釋義淵。句高麗人也。世系緣致咸莫聞也。自
隷剃染。善守律儀。慧解淵深。見聞泓博。兼得
儒玄。為一時道俗所歸。性愛傳法。意在宣通。
以無上法寶．光顯實難。未辨所因。聞．前齊定
國寺沙門法上。戒山慧海。肅物範人。歷跨
齊世為都統。所部僧尼不減二百萬。而上綱
紀將四十年。當文宣時盛弘釋典。內外闡揚。
黑白咸𠃔。景行既彰。逸響遐被。是時句高麗
大聖相王高德。乃深懷正信。崇重大乘。欲
以釋風被之海曲。然莫測其始末緣由．自西
徂東年世帝代。故件錄事條。遣淵乘帆向鄴。
啟發未聞。其略曰。釋迦文佛。入涅槃來。至今
幾年。又在天竺。經歷幾年。方到漢地。初到何
帝。年號是何。又齊陳佛法誰先從爾。至今歷
幾年帝。請乞具注。其十地．智度．地持．金剛
般若等諸論本。誰述作著論。緣起靈瑞所由
有傳記不。謹錄諮審。請垂釋疑。上答云。佛
以姬周昭王二十四年甲寅歲生。十九出家。
三十成道。當穆王二十四年癸未。王聞西方
有化人出。便即西入。至竟不還。以此為驗。四
十九年在世。滅度至今齊世武平七年丙申。
凡一千四百六十五年。後漢明帝永平。經法
初來。魏晉相傳。吳孫權赤烏年。康僧會適吳。
方弘教法。地持阿僧伽比丘從彌勒菩薩受
得其本。至晉安帝隆安年。曇摩讖於姑藏為
河西王沮渠蒙遜譯。摩訶衍論．是龍樹菩薩
造。晉隆安年。鳩摩什波至長安為姚興譯。十
地論金剛般若論。竝是僧佉弟波藪槃豆造。
至魏宣武帝時。菩提留支始翻。上答指證。由
緣甚廣。今略舉要。淵服膺善誘。博通幽奧。辯
高灸輠。理究連環。曩日舊疑。煥然氷釋。今茲
妙義。朗若霞開。西承慧日。東注法源。望懸金
不刊。傳群玉而無朽。所謂苦海津濟。法門梁
棟者。其惟吾師乎。既返國揄揚大慧。導誘群
迷。義貫古今。英聲藉甚。自非天質火拔。世道
相資。何以致如斯之極哉。史不敘所終。故不
書。

贊曰。佛生年月日傳記互出。理難一定。然
淵親承法上口授而來。乃與唐法琳辨正
論所據若合符節。當以此為指南。然鉅儒
吳世文援引古文特啟異論。致有問對。雖
辭旨煩麗。亦不足憑也。

釋曇始．關中人也。自出家多有異跡。足白
於面。雖涉泥水。未甞沾濕。天下咸稱白足和
尚。以晉大元末年賚持經律數十部。往化遼
東。乘機宣化。顯授三乘。立以歸戒。梁僧傳
以此為高句麗開法之始。時當開土王五年．
新羅奈勿王四十一年．百濟阿莘王五年。而
秦符堅送經像後二十五年也。是後四年。法
顯西入天竺。又二年羅什生來。玄高法師生
焉。晉義熙初。師復還關中。唱道三輔。長安人
王胡之叔父某死已數年矣。一日夢中忽來
現形。接引王胡。遊遍地獄。示諸果報。胡辭還
釋。謂胡曰。既已知其因果。要當奉事白足阿
練用修白業。胡敬諾寤已。遍詢眾僧。惟見始
足白曰面。因即事之。晉末匃奴赫連勃々襲
取關中。斬戮無數。師亦遇害。刀不能傷。普赦
沙門。悉皆不殺。而潛遁山中。修頭陀密行。未
幾拓跋燾復剋長安。擅威關洛。時傳陵崔浩
少習左道。猜疾釋教。位居偽輔。為燾所深信。
乃與天師寇氏說燾以謂佛教無益於世。民
利有傷。勸令廢之。燾惑其言。以偽太平七年
遂毀滅佛法。分遣軍士。燒掠寺社。統內僧尼
悉令罷道。其有竄逸者。追捕梟斬之。四境之
內無復沙門。時玄高等被害。語在本傳。師閉
絕於兵革所不至處。依隱閱世及太平末。師
算知燾化之將至。乃於元會日。手策金錫。即
到宮門。有司奏云。有白足道人。從官門徑入。
儀形可怪燾聞已。即令猛卒斬之。不傷。燾大
怒自以所󰝟利劍斫焉。惟劍所著處有痕如紅
綿。體無餘異。時有北園養虎子檻。燾驅令貽
之。虎皆潛伏。終不敢近。燾試遣天師近檻。猛
虎輒鳴吼。直欲搏噬。於是燾乃知佛教威神
非黃老所及。即奉師上殿頂禮其足。悔責諐
咎。師為說因果報應不差。指掌開示。略現神
異。燾生大慚懼。改往修來。然禍惡已稔。遂感
厲疾。而崔寇亦發惡病。將入死門。燾以謂禍
由彼作罪。不可赦。因族滅二家。宣令國內。光
復竺教。鍾梵相聞。既而孫𤀹襲位。深懲殷鑑。
洪闡真風。寶㲲制度。其興也勃焉。師不知所
往。

贊曰。火炎崑岡。玉石俱焚。霜嚴草野。蕭蘭
共悴。師之艱難險阻。誠曰殆哉。雖伐樹削
跡不足比也。然隨時隱現。若青山白雲之
開遮。遇害虧盈。如碧潭明月之橯樚。捐軀
濟溺。道之以興。菩薩法護。正當如此。其適
來桑域。決膜生盲。亦乘夙願而至者耶。

釋摩羅難陀．胡僧也。神異感通。莫測階位。
約志遊方。不滯一隅。按古記本從竺乾入于
中國。附材傳身。徵烟召侶。乘危駕險。任歷艱
辛。有緣則隨。無遠不履。當百濟第十四枕
流王。即位九年九月。從晉乃來。王出郊迎之。
邀致宮中。敬奉供養。稟受其說。上好下化。大
弘佛事。共贊奉行。如置郵而傳命。二年春剏
寺於漢山。度僧十人。尊法師故也。由是百濟
次高麗而興佛教焉。逆數至摩騰入後漢二
百八十有年矣。耆老記云。句高麗始祖朱蒙
娶高麗女。生二子。曰避流恩祖。二人同志。南
走至漢山開國。今廣州是也。本以百家渡河
故名百濟。後於公州扶餘郡。前後相次而立
都。三韓東南隅海內有倭國。即日本國也。倭
之東北有毛人國。其國東北有文身國。其國
東二千餘里有大漢國。其國東二萬里有扶
桑國。宋時有天竺五僧。遊行至此。始行佛法
此皆海中在。惟日本國僧。往々渡海而來。餘
皆未詳。夫三韓者。馬韓．卞韓．辰韓．是也。寶
藏經云。東北方有震旦國。或云支那。此云
多思惟。謂此國人思百端故。即大唐國也。然
則三韓在閻浮提東北邊。非海島矣。佛涅槃
後六百餘年乃興。中有聖住山。名室梨母怛
梨(唐言三印山)峻峯高聳。觀世音菩薩宮殿在彼山
頂。即月岳也。此處聖住未易殫書。然百濟
乃馬韓之謂矣。宋僧傳云。難陀得如幻三昧。
入水不濡。投火無灼。能變金石。化現無窮。
時當建中。年代相拒而不同。恐非一人之
跡也。

贊曰。世之流民。性多𢤱戾。王命有所不從。
國令有所不順。一旦聞所未聞。見所未見。
即皆革面遷善。修真面內。以順機宜故也。
傳所謂出其言善。則千里之外應者。豈非
是耶。然攝機之道。要在乘時。故事半古人。
功必倍之。

釋阿道．或云本天竺人。或云從吳來。或云
自高句麗入魏。後歸新羅。未知孰是。風儀特
異。神變左奇。恒以行化為任。每當開講。天雨
妙花。始新羅訥祇王時。有黑胡子者。從句高
麗至一善郡。宣化有緣。郡人毛禮。家中作
窟室安置。於是梁遣使賜衣著香物。君臣不
知香名及與所用。乃遣中使賚香遍問中外。
胡子見之稱其名目曰。焚此則香氣芬馥。所
以達誠於神靈。所謂神聖不過三寶。一曰佛
陀。二曰達摩。三曰僧伽。若燒此發願。必有靈
應。時王女病革。王使胡子焚香表誓。厥疾尋
愈。王甚喜．酬贈尤厚。胡子出見毛禮。以所得
物贈之。報其德焉。因語曰。吾有所歸請辭。俄
而不知所去。及毘處王時。有阿道和尚。與侍
者三人。亦來止毛禮家。儀表似胡子。住數年
無疾而化。其侍者三人留住讀誦經律。往々
有信受奉行者焉。然按古記。梁大通元年三
月十一日。阿道來至一善郡。天地震動。師左
執金環錫杖。右擎玉鉢應器。身著霞衲。口誦
花詮初到信士毛禮家。禮出見驚愕而言曰。
曩者高麗僧正方來入我國。君臣怪為不祥。
議而殺之。又有滅垢玭從彼復來。殺戮如前。
汝尚何求而來耶。宜速入門。莫令隣人得見。
引置密室。修供不怠。適有吳使以五香獻原
宗王。王不知所用。遍詢國中。使者至問法師。
師曰以火燒而供佛也。其後偕至京師。王令
法師見使。使禮拜曰。此邊國高僧何不遠。而
王因此知佛僧可敬。勅許斑行。又按高得相
詩史。曰梁氏遣使曰。元表送沈檀及經像。不
知所為。咨四野。阿道逢時指法。相註云。阿道
再遭斬害。神通不死。隱毛禮家。則梁吳之使
莫辨其詳。又阿道之跡多同黑胡子。何哉。然
自永平至大通丁未。凡四百十餘年。句高麗
興法已百五十餘年。而百濟已行一百四十
餘年矣。若按朴寅亮殊異傳。云．師父魏人崛
摩。母曰高道寧。高麗人也。崛摩奉使高麗。私
通還魏。道寧因有身誕焉。師生五稔有異相。
母謂曰。偏𧙖之子。莫若為僧。師依教。即於是
日剃髮。十六入魏。覲省崛摩。遂投玄彰和尚。
受業十九年。歸寧於母。母諭曰。此國機緣未
熟。難行佛法。惟彼新羅今雖無聲教。爾後三
十餘月有護法明王御宇。大興佛事。又其國
京師有七法住之處。一曰金橋天鏡林(令與輪寺)。
二曰三川岐(今永興寺)。三曰龍宮南(今皇龍寺)。四曰龍宮北
(今芬皇寺)。五曰神遊林(今天王寺)。六曰沙川尾(今靈妙寺)。七曰婿
請田(今曇嚴寺)。此等佛法不滅前劫時伽藍墟也。
汝當歸彼土。初傳玄旨。為浮屠始祖。不亦美
乎。師既承命子之聲。出疆而來寓新羅王闕
西里(今嚴莊寺是也)時當味鄒王即位二年癸未矣。
師請行竺教。以前所不見為怪。至有將殺之
者。故退隱于續村毛祿家。今善州也。逃害
三年。成國宮主病疾不愈。遣使四方。求能治
者。師應募赴闕。為療其患。王大悅問其所欲。
師請曰。但剏寺於天鏡林。吾願足矣。王許之。
然世質民頑。不能歸向。乃以白屋為寺。後七
年始有欲為僧者。來依受法。毛祿之妹名史
侍。亦投為尼。乃於三川岐立寺曰永興。以依
住焉。味雛王崩後。嗣王亦不敬浮屠。將欲廢
之。師還續村。自作墓入其內。閉戶示滅。因
此聖教不行於斯盧。厥後二百餘年。原宗果
興像教。皆如道寧所言。自味雛至法興凡十
一王矣。阿道出現年代前卻如是其差舛。竝
是古文不可取捨。然若當味雛時。已有弘宣
之益。則與順道同時明矣。以其中廢而至梁
大通乃興耳。故竝出黑胡子元表等。敘而觀
焉。

贊曰。自像教東漸。信毀交騰。權輿光闡。代
有其人。若阿道．黑胡子。皆以無相之法身。
隱現自在或先或後。似同異．若捕風搏影。
不可執跡而定也。但其先試可而後啟行。
始逃害而終成功。則秦之利方。漢之摩騰。
亦無以加焉。易曰．藏器待時。阿道之謂矣。

釋法空．新羅第二十三法興王也。名原宗。智
證王元子母延帝夫人。王身長七尺。寬厚愛
人。乃神乃聖。彰信兆民。三年龍現楊井中。四
年始置兵部。七年頒示律令。始制百官朱紫
之秩。即位已來。每欲興佛法。群臣噪噪騰口
舌。王難之。然念阿道之至願。乃召群臣問曰。
聖祖味鄒與阿道。肇宣佛教。大功未集而崩。
能仁妙化。遏而不行。朕甚痛焉。當大立伽藍
重興像設。其克從先王之烈。其如卿等何。大
臣恭謁等諫曰。近者年不登．民不安。加以隣
兵犯境。師旅未息。奚暇勞民作役。作無用之
屋哉。王㦖左右無信。歎曰．寡人以不德。叨承
大寶。陰陽不序。黎民未安。故臣下逆而不從。
誰能以妙法之術曉諭迷人者乎。久無應者。
至十六年。奧有內史舍人朴厭髑(或云異次頓或云居次頓)
年二十六。匪直也。人秉心塞淵。奮義見之勇。
欲助洪願。密奏曰。陛下若欲興佛教。臣請偽
傳王命於有司曰。王欲剏佛事。如此則群臣
必諫。當即下勅曰。朕無此令。誰矯命耶。彼等
當劾臣罪。若可其秦彼當服矣。王曰彼既頑
傲。雖殺卿何服。曰大聖之教天神所奉。若斬
小臣。當有天地之異。若果有變誰敢違傲。王
曰本欲興利除害。反賊忠臣。可無傷乎。曰殺
身成仁。人臣大節。況佛日恒明。皇圖愈永。死
之日猶生之年也。王大加嗟賞曰。汝是布衣。
意懷錦繡。乃與厭髑。深結洪誓。遂傳宣曰。剏
寺於天鏡林。執事者奉勅興功。延臣果面。折
逆諍。王曰朕不出令。髑乃昌言。臣固為之。若
行此法舉國泰安。苟有益於經濟。雖矯國令
何罪。於是大會群臣問之。僉曰今見僧徒。童
頭毀服。議論奇詭。而非常道。若忽從之恐有
後悔。臣等雖死罪不敢奉詔。髑奮曰。今群臣
之言非也。夫有非常之人。而後有非常之事。
吾聞佛教淵奧。不可不行。且燕雀焉知鴻鵠
之志哉。王曰眾人之言。牢不可破。汝獨異
言。不能兩從。遂下吏將誅。髑告天誓曰。我為
法就刑。庶興義利。佛若有神。吾死當有異事。
及斬其頭。飛至金剛山頂落焉。白乳從斷處
湧出。高數十丈。日色昏黑。天雨妙花。地大震
動君臣士庶。咸皆上畏天變。下慟舍人重法
隕命。相向舉哀而哭。遂奉遺體營葬金剛山
禮也。于時君臣盟曰。自今而後。奉佛歸僧。有
渝此盟。明神殛之。君子曰。大聖應千百年之
運。仁發於祥。義動於瑞。莫不應乎天地亙乎
日月動乎鬼神。而況於人乎。夫其自信於道
則天地不得為不應然功貴成而業貴廣也。
故苟有大賴。則輕泰山於鴻毛。壯哉。得其死
所矣。是年下令禁殺生(按國史及古諸傳商量而述)。二十一
年伐木天鏡林。欲立精舍。掃地得柱礎．石龕
及階陛。果是往昔招提舊基。梁棟之用皆出
此林。工既告畢。王遜位為僧。改名法空。念三
衣瓦鉢。志行高遠。慧悲一切。因名其寺。曰大
王興輪寺。以大王所住故也。此新羅剏寺之
始。王妃亦奉佛為比丘尼。住永興寺焉。自此
啟興大事故。王之諡曰法興。非虛美也。厥後
每丁厭髑忌旦。設會於興輪寺。以追其遠及
大王宗時。宰輔金良圖信向西方。捨二女。曰
花寶．曰蓮寶。為此寺婢。又以逆臣毛尺族類
充賤。故二種銅錫至今執役。予遊東都登金
剛嶺。見孤墳短碑。慨然不能自止。是日山人
會食。問其故。即吾舍人諱日也。亦可謂去滋
久．思滋深矣。按阿道碑。法興王出法名法雲．
字法空。今按國史及殊異傳。分立二傳。諸好
古者請詳撿焉。

贊曰。大抵國君與下舉事。可與守成。未可
與慮始。加有時之利不利。信無信繫焉。則
原宗雖欲剏興佛法。固難朝令而夕行。然
承本願力。位據崇高。又賴賢臣啟沃。能以
美利利天下。卒與漢明齊驅竝駕。偉矣哉。
夫何間言。以梁武比之非也。彼以人主為
大同寺奴。帝業墜地。法空既遜讓以固其
嗣。自引為沙門。何有於我哉。髑經所謂王
比丘殊身同體矣。若乎掃迷雲放性空之
慧日挾之以飛者。惟厭髑之力乎。

釋法雲．俗名公夌宗。諡曰真興。而法興王弟
葛文王之子也。母金氏。生七歲即位。克寬克
仁。敬事而信。聞善若驚。除惡務本。七年興輪
寺成。許人出家為僧尼。八年命大阿餐柒夫
等廣集文士。修撰國史。十年梁遣使。與入
學僧覺德送佛舍利。王使群臣奉迎興輪寺
前路。十四年命有司築新宮於月城東。黃龍
見其地。王疑之改為佛寺。號曰黃龍。二十六
年陳遣使劉思及僧明觀。送釋氏經論七百
餘卷。二十七年祇園實際二寺成。而黃龍亦
畢功。三十三年十月為戰死士卒設八關齋
會於外寺。七日乃罷。三十五年鑄黃龍寺
丈六像。或傳阿育王所泛船載黃金至絲浦。
輸入而鑄焉。語在慈藏傳。三十六年丈六出
淚至踵。三十七年始奉原花為仙郎。初君臣
病無以知人。欲使類聚群遊．以觀其行儀。舉
而用之。遂簡美女二人。曰南無．曰俊貞。聚徒
三百餘人。二女爭妍。貞引南無。強勸酒醉。而
投河殺之。徒人失和而罷。其後選取美貌男
子。傳粉粧飾之。奉為花郎。徒眾雲集。或相磨
以道義。或相悅以歌樂。娛遊山水。無遠不至。
因此知人之邪正。擇其善者薦之於朝。故金
大問世記云。賢佐忠臣。從此而秀。良將猛卒。
由是而生。崔致遠鸞郎碑序曰。國有玄妙之
道。曰風流。實乃包含三教。接化群生。且如
入則孝於家。出則忠於國。魯司寇之旨也。處
無為之事。行不言之教。周柱史之宗也。諸惡
莫作。眾善奉行。竺乾太子之化也。又唐令狐
澄新羅國記云。擇貴人子弟之美者傳粉粧
飾。而奉之名曰花郎。國人皆尊事之。此蓋王
化之方便也。自原郎至羅末。凡二百餘人。其
中四仙最賢。且如世記中。王幼年即祚。一心
奉佛。至末年祝髮為浮屠。被法服自號法雲。
受持禁戒。三業清淨。遂以終焉。及其薨也。國
人以禮葬于哀公寺之北峯。是歲安含法師
至自隋。至安含傳辨之。

贊曰。風俗之於人大矣哉。王者欲移易。於
當世如水之就下。沛然孰禦哉。始真興既
崇像教。設花郎之遊。國人樂從倣效。如趍
寶肆。如登春臺。要其歸在乎遷善徙義。鴻
漸於大道而已。彼漢哀帝徒以色是愛。故
班固曰。柔曼之傾人意。非特女徒。蓋亦有
男色焉。評之不可同日而語矣。
海東高僧傳卷第一(終)



海東高僧傳卷第二

京北五冠山靈通寺住持教學
賜紫沙門(臣)覺訓奉　宣撰

* 流通一之二

  
  * 覺德(明觀)
  * 智明(曇育)
  * 圓光
  * 安含(胡僧曇和　漢僧安和)
  * 阿離耶跋摩
  * 慧業
  * 慧輪
  * 玄恪(玄照名二人)
  * 玄遊(僧哲)
  * 玄大梵

釋覺德新羅人。聰明廣博。凡聖莫測也。新羅
既奉行佛教。人爭歸信。師以達智知世之可
化。謂曰遷喬必出谷。學道務求師。若安々而
居。遲々而行。非釋子棄恩之本意。即附舶入
梁。為求法之先鋒。但不知第何年耳。此新羅
入學之始。遂歷事明師。備承口訅如除翳膜。
如去盯矃。有始有終。無荒無怠。德高行峻。道
望彌隆。以採寶者非但自用。當還故國普振
群貧。乃於真興王十年。與梁使齎佛舍利。還
至舊都。王遽命有司。即遣百官備禮儀出迎
于興輪寺前路。此亦舍利之始也。昔僧會適
吳求伸七日方值神驗。師當人主已信之際。
隨上國重使。來儀本國。了無艱□。又以法水
普潤海表。使惰夫立□皆懷欲往之志。其功
利復何勝道哉。後二十六年。陳遣使劉思及
入學僧明觀。送釋氏經論無慮二千七百餘
卷。初則新羅法化初張。經像多闕。至是班々
將大備焉。二師所終。皆未詳聞矣。

釋智明．新羅人。神解超悟。行止合度。內蘊密
行。讚揚他德挽回向己。捨直與人。顒々卬々。
動有可觀。自竺教宣通於海東。權輿之際未
曾大集。英俊間生。奮臂而作。或自悟以逞能。
或遠求而命駕。新醫􃓳於舊醫。邪正始分。舊
尹告於新尹。師資相授。於是西入中國。飽參
而來。繼踵而起。師以命世之才。當真平王之
七年秋七月。問津利往。入陳求法。雲遊海陸。
梗轉西東。苟有道而有名。悉爰諮而爰詣。如
木從繩。如金成器飄然一去。忽爾十霜。學既
得髓。心切傳燈。以真平王二十四年九月。隨
入朝使還國。王欽風景仰。推重戒律。褒為大
德。以勸方來。師岳立嵩􃓴。量含滄溟。炤之以
慧月。振之以德風。緇素之徒。是彛是訓。後加
大大德。蔚居峻秩。不知所卒。初師入陳後五
年。圓光法師入陳八年。曇育入隋七年。隨入
朝使惠文俱還。師與智明。竝以高德顯名。當
代之才之美。固不相上下者也。

贊曰。季札觀樂於周室。仲尼問禮於老聃。
非始學也。亦有宗矣。德等往還上國。訪道
而返。斯亦異類而同歸者歟。

釋圓光．俗姓薜氏。或云朴。新羅王京人。年十
三落髮為僧(續高僧傳云入唐剎削)神器恢廓。惠解超
倫。校涉玄儒。愛染篇章。逸想高邁。厭居情
鬧。三十歸隱三岐山影不出洞。有一比丘。來
止近地。作蘭若修道。師夜坐誦念。有神呼曰。
善哉凡修行者雖眾。無出法師右者。今彼比
丘徑修呪術。但惱汝淨念礙我行路。而無所
得。每當經歷。幾發惡心。請師誘令移去。若不
□住從。當有患矣。明旦師往告彼僧曰。可移
居逃害。不然將有不利。對曰。至行魔之所妨。
何憂妖鬼言乎。是夕其神來訊。彼答．師恐其
怒也。謬曰未委耳。何敢不聽。神曰吾己俱知
其情。且可默住而見之。至夜聲動如雷。黎明
往視之。有山頹于蘭若壓焉。神來證曰。吾生
幾千年。威變最壯。此何足怪。因諭曰。今師雖
有自利。而闕利他。何不入中朝得法波及後
徒。師曰．學道於中華固所願也。海陸逈阻。不
能自達。於是神祥誘西遊之事。乃以真平王
十二年春三月。遂入陳遊歷講肆。領牒微言。
傳稟成實．涅槃．三藏數論。便投吳之虎丘。攝
想青霄。因信士請。遂講成實。企仰請益。相接
如鱗。會隋兵入楊都。主將望見塔火。將救之。
秖見師被縛在塔前。若無告狀。異而釋之。開
皇間攝論肇興。奉佩文言。宣譽京皐。勣業既
精。道東須繼。本朝上啟。有勅放還。真平二十
二年庚申。隨朝聘使奈麻諸父大舍橫川還
國。俄見海中異人出拜請曰。願師為我剏寺
常講真詮。令弟子得勝報也。師頷之。師往來
累稔。老幼相忻。王亦面申虔敬。仰若能仁。遂
到三岐山舊居。午夜彼神來問往返如何。謝
曰。賴爾恩護凡百適願。神曰。吾固不離扶擁。
且師與海龍結剏寺約。其龍今亦偕來。師問
之曰。何處為可。神曰。于彼雲門小當有群鵲
啄地。即其處也。詰朝師與神龍偕歸。果見其
地。即崛地有石塔存焉。便剏伽藍。額曰雲門
而住之。神又不捨冥衛。一日神報曰。吾大期
不久。願受菩薩戒。為長往之資。師乃授訖。因
結世世相度之誓。又謂曰神之形可得見乎。
曰。師可遲明望東方。有大臂貫雲接天。神曰。
師見予臂乎。雖有此神。未免無常。當於某日
死於某地。請來訣別。師趁期往見。一禿黑狸
吱吱而斃。即其神也。西海龍女常隨聽講。適
有大旱。師曰汝幸雨境內。對曰。上帝不許。我
若謾雨。必獲罪於天。無所禱也。師曰。吾力能
免矣。俄而南山朝隮。崇朝而雨。時天雷震即
欲罰之。龍告急。師匿龍於講床下講經。天使
來告曰。予受上帝命師為逋逃者。主萃不得
成命奈何。師指庭中梨木曰。彼變為此樹。汝
當擊之。遂震梨而去。龍乃出謝禮。以其木代
已受罰。引手撫之。其樹即蘇。真平王三十年。
王患句高麗屢侵封疆。欲請隋兵以征敵國。
命師修乞師表。師曰。求自存而滅他。非沙門
之行也。然貧道在大王之土地。費大王之衣
食。敢不唯命是從。乃述以聞。師性虛閑。情多
汎愛。言常含笑。慍結不形。為牋表啟書。竝出
自胸襟。舉國傾奉。委以治方。乘機敷化。垂
範後代。三十五年皇龍寺設百座會。邀集福
田講經。師為上首。常僑居加悉寺講演真詮。
沙梁部．貴山。帚頂。詣門摳衣告曰。俗士顓
蒙無所知識。願賜一言。為終身之誡。師曰有
菩薩戒。其別有十。若等為人臣子。恐不能行。
今有世俗五戒。一曰事君以忠。二曰奉親以
孝。三曰交友以信。四曰臨戰不退。五曰殺生
有擇。若等行之無忽。貴山曰。他則既受命矣。
但不曉殺生有擇。師曰。春夏月及六齋日不
殺。是擇時也。不殺使畜。謂牛馬鷄犬。不殺細
物。謂肉不足一臠。是擇物也。過此雖□所
□。但不求多殺。此可謂世俗之善戒。貴山等
守而勿墮。後國王染患。醫治不□。請師說
法。入宮安置。或講或說。王誠心信奉。初夜見
師首領。金色如日輪。宮人共覩。王疾立効。法
臘既高。乘輿入內。衣服藥石。竝是王手自營
用希專福。襯施之資捨充營寺。惟餘衣鉢以
此盛宣正法。誘掖道俗。將終之際。王親執
慰。囑累遺法兼濟斯民。為說徵詳。建福
五十八年。不豫經七日。遺誡清切。端坐終
于所住。皇隆寺東北虛中音樂盈空。異香充
院。合國悲慶。葬具羽儀同於王禮。春秋九十
九。即貞觀四年也。後有兒胎死者。聞諺傳埋
于有德人墓側。子孫不絕。乃私瘞之。即日震。
胎屍擲于塋外。三岐山浮屠至今存焉。

高弟圓安亦新羅人。機鋒頴銳。性希歷覽。仰
慕幽永。遂北趣九都。東觀不耐。又遊西燕
北魏。後展帝京。備通方俗。尋諸經論。跨轢大
綱。洞清纖旨。高軌光塵。以道素有聞。特進肅
瑀請住所造藍田津梁寺。供給四事。不知所
終。

贊曰。昔遠公不廢俗典。講論之際。引莊老
連類。能使人悟解玄旨。若光師之論世俗
戒。蓋學通內外。隨機設法之効也。然殺
生有擇者。夫豈湯網去三面。仲尼弋不射
宿之謂耶。又其動天神返天使則道力固
可知也已。

釋安含。俗姓金。詩賦伊飧之孫也。生而覺悟。
性乃冲虛。毅然淵懿之量。莫窮涯畛。嘗浪志
遊方。觀風私化。真平二十二年約與高僧惠
宿為伴。擬將乘桴泛泥浦津。過涉島之下。忽
值風浪。回泊此濱。明年有旨簡差堪成法器
者。入朝學問。遂命法師𠃔當行矣。乃與聘國
使同舟涉海。遠赴天庭。天王引見。皇情大悅。
勅配於大興聖寺居住。旬月之間洞解玄旨。
於是􃓴山仙掌十驛之程。即日午行迴。誰聞
夕鼓。秦嶺帝宮千里之地。即星馳陟降。豈待
晨鐘。十乘祕法。玄義真文。五稔之中莫不該
覽。越二十七年。爰與于闐沙門毘摩真諦。沙
門農加陀等俱來至此。西域胡僧直到雞林。
蓋自茲也。崔致遠所撰義相傳云。相真平
建福四十二年受生。是年東方聖人安弘法
師與西國二三藏。漢僧二人至自唐。注云。北
天竺烏萇國毘摩羅真諦年四十四。農伽
陀。年四十六。摩豆羅國佛陀僧伽。年四十
六。經由五十二國始漢土。遂東來住皇龍寺。
譯出旃檀香火星光妙女經。鄉僧曇和筆授。
未幾漢僧上表。乞還中國。王許而送之。則安
弘者殆和尚是也。又按新羅本記。真興王三十
七年。安弘入陳求法。與胡僧毘摩羅等二人
迴。上楞伽勝鬘經及佛舍利。自真興末至真
平建福。相去幾五十年。何三藏來之前却如
是。或恐安含。安弘。實有二人。然其所與三藏
不殊。而厥名不殊。今合而立傳。又未詳西國
三藏去留所終。和尚返國。以後作讖書一卷。
字印離合。為之者罕測。宗􃓵幽隱。索理者難
究。如云鵂鶹鳥(碑文隱晦未詳)散。又云。第一女主
葬忉利天。及千里戰軍之敗。四天王寺之成。
王子還鄉之歲。大君盛明之年。皆懸言遙記
的如目覩。了無差脫。善德王九年九月二十
三日。終于萬善道場。享年六十二。是月鄉使
從漢而邂逅法師。敷座于碧浪之上。怡然向
西而去。真所謂騰空步階坐水行地者矣。翰
林薛某奉詔撰碑。其銘云。后葬忉利。建天天
寺。怪鳥夜鳴。兵眾旦殪。王子渡關入朝。聖顏
五年。限外三十而還。浮沈輪轉。彼我奚免。年
六十二。終于萬善。使還海路。師亦交遇。端坐
水上。指西而去(碑文苔蝕字缺十。喪四五。略取可觀擬以成文)。蓋不待
他。亦髣髴其遺跡矣。

贊曰。師之神通解脫。去住自在。大菩薩之
閑事。豈容筆舌於其間哉。然入朝始與西
域三藏。手派真源。吹法螺而雨法雨。河潤
海陬。真弘法之聖人字也。字經三寫。烏焉
成馬。予疑含弘二字之有一錯焉。

釋阿離耶跋摩。神智獨悟。形貌異倫。始
自新羅入于中國。尋師請益。無遠不參。瞰憩
冥壑。凌臨諸天。非惟規範當時。亦欲陶津來
世。志切遊觀。不殫遊邈。遂求法於西竺。乃遐
登於葱嶺。搜奇討勝。歷見聖蹤。夙願已圓。資
糧時絕。乃止那爛陀寺未幾終焉。是時高
□專業住菩提寺。玄恪。玄照。至大覺寺。此
上四人竝於貞觀年中有此行也。共植勝因。
聿豐釋種。遙謝舊域。往見竺風。騰茂譽於東
西。垂鴻休於罔極。非大心上輩。其何預此乎。
按年譜似與玄奘三藏同發指西國。但不知
第何年耳。

釋惠業。器局冲深。氣度凝深。巉巖容儀。戌削
風骨。直辭邊壤。遽入中華。遂於貞觀年中往
遊西域。涉流沙之廣漠。登雪嶺之嶔岑。每以
清暉啟曙。即潛伏幽林。皓月淪霄。乃崩波永
路。輕生徇法。志切宣通。遂往菩提寺。觀禮聖
蹤。又於那爛陀寺。寄跡棲真久之請讀淨名
經。因撿唐本。淹通綸貫。梁論下記云。在佛齒
樹下。新羅僧惠業寫記。傳云。業終于是寺。
年將六十餘矣。所寫梵本竝在那爛陀寺焉。

釋惠輪。新羅人。梵名般若跋摩(唐云惠甲)自本
國出家。翹心聖境。泛舶而凌閩越。涉步而屆
長安。寒暑備受。艱危罄盡。奉勅隨玄照法師
西行充侍。飛梯架險。既至西國。遍禮奇蹤。寓
居菴摩羅波國信者寺淹住十載。近住次
東邊。犍陀羅山茶寺貲產豐饒。供養飡設。
餘莫加也。其北方胡僧往來者。皆住此寺。蜂
屯雲集。各修法門。輪既善梵言。薄閑俱舍。來
日尚在。年向四十矣。具如義淨三藏求法高
僧傳中。

釋玄恪。新羅人。嶷然孤硬。具大知見。性喜講
說赴感隨機。時人指為火中芙蓉也。常歎受
生邊地。未覩中華。聞風而悅。木道乃屆。敻目
東圻。遂含西笑。心慚中晝。志要歷參。比猶月
行。午夜任運而轉。或層岩四合。鳥道雲齊。或
連氷千里。風行雲臥。遂與玄照法師相隨至
西乾大覺寺。遊滿焰之路。賞無影之邦。負笈
精研。琢玉成器。年過不惑。遇疾乃亡。玄照
者亦新羅之高士也。與恪同科始終一揆。未
詳所卒。復有新羅僧二人。莫知其名。發自長
安。泛泊至室利佛逝國遇疾俱亡。

釋玄遊。句高麗人。叶性虛融。稟質溫雅。意存
二利。志重詢求。乘盃泝流。考室幽壑。入唐禮
事僧哲禪師。摳衣稟旨。哲思慕聖蹤。泛舶西
域。適化隨緣。巡禮略周。歸東印道。遊常隨附
鳳。因住於彼。慧矩夙明。禪枝早茂。窮涯盈量
虛往實歸。誠佛家之棟樑。實僧徒之領袖。既
而舟壑潛移。悼陵谷之遷質。居諸易脫。惻人
世之難常。薪盡火滅。復何可追。義淨三藏嘉
爾幼年慕法情堅。既虔誠於東夏。復請益於
西天。重指神洲。為物淹留。傳十法而弘法。竟
千秋而不秋。雖捐軀異域。未返舊都。彼之功
名落落如此。安得不掛名竹帛以示將來。遂
著求法高僧傳。予偶覽大藏。閱至於斯。志深
嚮慕。遂抽繹而書之。

釋玄大。梵。新羅人。法名薩婆慎菩。提婆
(唐言一切智天)童稚深沈。有大人相。不茹葷。不□□□
□□□□□□□也。嘗泛舶如唐。學問靡常。
闡奧窮微。高宗永徽中。遂往中印度。禮菩提
樹。如師子遊行。不求伴侶。振五樓之金策。望
三道之寶階。其所遠慕艱危歷覽風土。亦未
能盡導。便向大覺寺掛錫。詳撿經論。備省方
俗。後還震旦敷宣法化。玄績乃著。巍々乎其
成功矣。

贊曰。此上數人邈若青徼。徑入中華。追法
顯。玄奘之逸跡。朅來絕域。視如里巷。比之
奉使張騫蘇武之類乎。
海東高僧傳卷第二(終)