#+TITLE: 比丘尼傳-梁-寶唱
#+DATE: 2016-06-11 12:30:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0056 master c7cdec7f                

No. 2063
比丘尼傳卷第一并序

大莊嚴寺釋寶唱撰

晉洛陽竹林寺淨檢尼傳一

偽趙建賢寺安令首尼傳二

司州西寺智賢尼傳三

弘農北岳妙相尼傳四

建福寺康明感尼傳五

北永安寺曇備尼傳六

建福寺慧湛尼傳七

延興寺僧基尼傳八

雒陽城東寺道馨尼傳九

新林寺道容尼傳十

司州西寺令宗尼傳十一

簡靜寺支妙音尼傳十二

何后寺道儀尼傳十三

原夫貞心亢志奇操異節。豈惟體率由於
天真。抑亦勵景行於仰止。故曰希顏之士亦
顏之儔。慕驥之馬亦驥之乘。斯則風烈徽猷流芳不絕者也。是以握筆懷鉛之客。將以
貽厥方來。比事記言之士。庶其勸誡後世。
故雖欲忘言斯不可已也。昔大覺應乎羅衛。
佛日顯於閻浮。三界歸依四生向慕。比丘尼
之興發源於愛道。登地證果仍世不絕。列之
法藏如日經天。自拘尸滅影雙樹匿跡。歲曆
蟬聯陵夷訛紊。於是時澆信謗人或存亡。微
言興而復廢者。不肖亂之也。正法替而復隆
者。賢達維之也。像法東流淨撿為首。綿載數
百碩德係興。善妙淨珪。窮苦行之節。法辯
僧果。盡禪觀之妙。至若僧端僧基之立志貞
固。妙相法全之弘震曠遠。若此之流往往間
出並淵深岳跱金聲玉振。實惟叔葉之貞
幹季緒之四依也而年代推移清規稍遠。英
風將範於千載。志業未集乎方冊。每懷慨
歎。其歲久矣。始乃博採碑頌廣搜記集。或訊
之博聞。或訪之故老。詮序始終為之立傳。
起晉升平訖梁天監。凡六十五人。不尚繁
華務存要實。庶乎求解脫者勉思齊之德。而
寡見庸疎。或有遺漏。博雅君子箴其闕焉。

** 晉竹林寺淨撿尼傳一

淨撿。本姓仲。名令儀。彭城人也。父誕武威
太守。撿少好學早寡家貧。常為貴遊子女教
授琴書。聞法信樂莫由諮稟。後遇沙門法始
經道通達。晉建興中於宮城西門立寺。撿乃
造之。始為說法。撿因大悟。念及強壯以求法
利。從始借經遂達旨趣。他日謂始曰。經中云。
比丘比丘尼。願見濟度。始曰。西域有男女
二眾。此土其法未具。撿曰。既云比丘比丘尼。
寧有異法。始曰。外國人云。尼有五百戒便應
是異。當為問和上。和尚云。尼戒大同細異。
不得其法必不得授。尼有十戒得從大僧受。
但無和上尼無所依止耳。撿即剃落從和上
受十戒。同其志者二十四人。於宮城西門共
立竹林寺。未有尼師。共諮淨撿。過於成德和
上者西域沙門智山也。住罽賓國。寬和有智
思雅習禪誦。晉永嘉末來達中夏。分衛自資
語必弘道。時信淺薄莫知祈稟。建武元年還反罽賓。後竺佛圖澄還述其德業。皆追恨焉。
撿蓄徒養眾清雅有則。說法教化如風靡草。
晉咸康中沙門僧建。於月支國得僧祇尼羯
磨及戒本。升平元年二月八日。洛陽請外
國沙門曇摩羯多為立戒壇。晉沙門釋道場
以戒因緣經為難云。其法不成。因浮舟于泗。
撿等四人同壇上從大僧以受具戒。晉土
有比丘尼亦撿為始也。當其羯磨之日。殊香
芬馥。闔眾同聞。莫不欣歎加其敬仰。善修戒
行志學不休。信施雖多隨得隨散。常自後己
每先於人。到升平未。忽復聞前香并見赤
氣。有一女人手把五色花自空而下。撿見欣
然因語眾曰。好持後事我今行矣。執手辭別
騰空而上。所行之路有似虹蜺。直屬于天。
時年七十矣。

** 偽趙建賢寺安令首尼傳二

安令首。本姓徐。東莞人也。父忡仕偽趙為
外兵郎。令首幼聰敏好學。言論清綺雅性虛
淡。不樂人間。從容閑靜。以佛法自娛不願求
娉。父曰。汝應外屬何得如此。首曰。端心業道
絕想人外。毀譽不動廉正自足。何必三從然
後為禮。父曰。汝欲獨善一身。何能兼濟父母。
首曰。立身行道方欲度脫一切。何況二親耶。
忡以問佛圖澄。澄曰。君歸家潔齋三日竟可
來。忡從之。澄以茵支子磨麻油傅忡右掌。
令忡視之。見一沙門在大眾中說法。形狀似
女。具以白澄。澄曰。是君女先身。出家益物往
事如此。若從其志。方當榮拔六親令君富貴。
生死大苦海向得其邊。忡還許之。首便剪落
從澄乃淨撿尼受戒。立建賢寺。澄以石勒所
遺剪花納七條衣及象鼻澡灌與之。博覽群
籍經目必誦。思致淵深神照詳遠。一時道學
莫不宗焉。因其出家者二百餘人。又造五
六精舍。匪憚勤苦皆得修立。石虎敬之。擢
父忡為黃門侍郎清河太守。

** 司州西寺智賢尼傳三

智賢。本姓趙。常山人也。父珍扶柳縣令。賢
幼有雅操志槩貞立。及在緇衣戒行修備。神
情凝遠曠然不雜。太守杜霸篤信黃老憎愱
釋種。符下諸寺剋日簡汰。制格高峻非凡所
行。年少怖懼皆望風奔駭。唯賢獨無懼容興
居自若。集城外射堂皆是耆德。簡試之日尼
眾盛壯唯賢而已。霸先試賢以格。格皆有餘。
賢儀觀清雅辭吐辯麗。霸密挾邪心逼賢獨
住。賢識其意誓不毀戒法。不苟存身命抗言
拒之。霸怒以刀斫賢二十餘瘡。悶絕躄地。霸
去乃甦。倍加精進菜齋苦節。門徒百餘人。常
如水乳。及符堅偽立聞風敬重。為製織繡袈
裟。三歲方成。價直百萬。後住司州西寺。弘
顯正法開長信行。晉太和中年七十餘。誦正
法華經。猶日夜一遍。其所住處眾鳥依栖。經
行之時鳴呼隨逐云。

** 弘農北岳妙相尼傳四

妙相。本姓張。名珮華。弘農人也。父茂家素富
盛。相早習經訓。十五適太子舍人北地皇甫
達達居喪失禮。相惡之告求離絕因請出家。
父並從之。精勤蔬食。遊心慧藏明達法相。住
弘農北岳蔭林面野。徒屬甚多悅志閑曠。
遁影其中二十餘載。勵精苦行久而彌篤。
每說法度人。常懼聽者不能專志。或涕泣以
示之。是故其所啟訓皆能弘益。晉永和中弘
農太守請七日齋。座上白衣諮請佛法言挾
不遜。相正色曰。君非直見慢亦大輕邦宰。何
用無禮苟出人間耶。於是稱疾而退。當時道
俗咸歎服焉。後枕疾累日臨終怡悅。顧語
弟子曰。不問窮達生必有死。今日別矣。言絕
而終。

** 建福寺康明感尼傳五

明感。本姓朱。高平人也。世奉大法經。為虜賊
所獲。欲以為妻。備加苦楚。誓不受辱。謫使牧
羊經歷十載。懷歸轉篤反途莫由。常念三寶
兼願出家。忽遇一比丘就請五戒。仍以觀世
音經授之。因得習誦晝夜不休。願得還家立
五層塔。不勝憂念逃走東行。初不識路晝夜
兼涉。徑入一山見有斑虎。去之數步初甚恐
懅小却意定心願逾至。遂隨虎而行。積日
彌旬得達青州。將入村落虎便不見。至州復
為明伯連所虜。音問至家夫兒迎贖。家人拘
制其志未諧苦身。懃精三年。乃遂專篤禪行
戒品無愆。脫有小犯輒累晨懺悔要見瑞相
然後乃休。或見雨花。或聞空聲。或覩佛像。或
夜善夢。年及桑榆操行彌峻江北子女師奉
如歸。晉永和四年春與慧湛等十人。濟江
詣司空公何充。充一見甚敬重于時京師未
有尼寺。充以別宅。為之立寺。問感曰。當何名
之。答曰。大晉四部今日始備。檀越所建皆造
福業。可名曰建福寺。公從之矣。後遇疾少時
便卒。

** 北永安寺曇備尼傳六

曇備。本姓陶。丹陽建康人也。少有清信願修
正法。而無有昆弟。獨與母居。事母恭孝宗
黨稱之。年及笄嫁徵幣弗許。母不能違聽
其離俗。精懃戒行日夜無怠。晉穆皇帝禮接
敬厚。常稱曰。久看更佳。謂章皇后何氏曰。
京邑比丘尼尠有曇備之儔也。到永和十年
后為立寺于定陰里。名永安(今之何后寺是)謙
虛導物。未嘗有矜慢之容。名譽日廣。遠近
投集。眾三百人。年七十三。泰元二十一年
卒。弟子曇羅。博覽經律機才贍密。勅續師
任。更立四層塔講堂房宇。又造臥像及七佛
龕堂云。

** 建福寺慧湛尼傳七

慧湛。本姓彭。任城人也。神貌超遠精操殊
特。淵情曠達濟物為務。惡衣蔬食樂在其
中。嘗荷衣山行逢群劫。欲舉刃向湛。手不能
勝。因求湛所負衣。湛歡笑而與曰。君意望甚
重所獲殊輕。復解其衣內新裙與之。劫即辭
謝併以還湛。湛捨之而去。建元二年渡江。司
空何充大加崇敬請居建福寺住云。

** 延興寺僧基尼傳八

僧基。本姓明。濟南人也。綰髮志道秉願出家。
母氏不聽。密以許嫁。祕其聘禮。迎接日近
女乃覺知。即便絕糧水漿不下。親屬共請意
不可移。至於七日母呼女婿。婿敬信。見婦殆
盡。謂婦母曰。人各有志不可奪也。母即從之。
因遂出家。時年二十一。內外親戚皆來慶慰。
競施珍華爭設名供。州牧給伎郡守親臨。道
俗咨嗟歎未曾有。基淨持戒範精進習經。數
與曇備尼名輩略齊。樞機最密善言事議
康。皇帝雅相崇禮。建元二年皇后褚氏為
立寺於都亭里通恭巷內。名曰延興。基居
寺住。徒眾百餘人。當事清明道俗加敬。年六
十八。隆安元年卒矣。

** 洛陽城東寺道馨尼傳九

竺道馨。本姓羊。太山人也。志性專謹與物
無忤。沙彌時常為眾使口恒誦經。及年二十
誦法華維摩等經。具戒後研求理味蔬食苦
節。彌老彌至。住洛陽東寺。雅能清談尤善
小品。貴在理通不事辭辯。一州道學所共師
宗。比丘尼講經馨其始也。晉泰和中有女人
楊令辯。篤信黃老專行服氣。先時人物亦多
敬事。及馨道王其術寢亡。令辯假結同姓數
相去來。內懷姤嫉伺行毒害。後竊以毒藥內
馨食中。諸治不愈。弟子問往誰家得病。答曰。
我其知主。皆籍業緣。汝無問也。設道有益
我尚不說。況無益耶。不言而終。

** 新林寺道容尼傳十

道容。本歷陽人。住烏江寺。戒行精峻。善占
吉凶逆知禍福。世傳為聖。晉明帝時甚見敬
事。以花布席下驗其凡聖。果不萎焉。及簡文
帝。先事清水道師。道師京都所謂王濮陽也。
第內為立道舍。容亟開導未之從也。後宮人
每入道屋。輒見神人。為沙門形。滿於室內。帝
疑容所為也。而莫能決。踐祚之後。烏巢太極
殿帝使曲安遠筮。之云。西南有女人師能滅
此怪。帝遣使往烏江迎道容。以事訪之。容
曰。唯有清齋七日受持八戒。自當消弭。帝即
從之。整肅一心七日未滿。群烏競集運巢而
去。帝深信重。即為立寺資給所須。因林為名。
名曰新林。即以師禮事之。遂奉正法。後晉
顯尚佛道容之力也。逮孝武時彌相崇敬。太
元中忽而絕跡講不知所在。帝勅葬其衣鉢。
故寺邊有塚云。

** 司州令宗尼傳十一

令宗。本姓滿。高乎金鄉人也。幼有清信鄉
黨稱之。家遇喪亂為虜所驅。歸誠懇至稱佛
法僧。誦普門品。拔除其眉。託云惡疾。求訴
得放。隨路南歸。行出冀州。復為賊所逐。登上
林樹專誠至念。捕者前望終不仰視。尋索不
得俄爾而散。宗下復去。不敢乞食。初不覺饑。
晚達孟津無船可濟。慞惶憂懼更稱三寶。忽
見一白鹿不知所從來。下涉河流。沙塵隨起。
無有波瀾。宗隨鹿而濟。曾不沾濡。平行如陸。
因得達家。仍即入道誠心冥詣。學行精懇。開
覽經法。深義入神。晉孝武聞之遣書通問。後
百姓遇疾貧困者眾。宗傾資賑給告乞人間。
不避阻遠隨宜贍恤。蒙賴甚多。忍饑懃苦形
容枯悴。年七十五。忽早召弟子說其夜夢。見
一大山云是須彌。高峯秀絕上與天連。寶
飾莊嚴暉耀爛日。法鼓鏗鏘香煙芳靡語
吾令前愕然驚覺。即體中忽忽有異於常。
雖無痛惱狀如昏醉。同學道津曰。正當是極
樂耳。交言未竟。奄忽遷神。

** 簡靜寺支妙音尼傳十二

妙音。未詳何許人也。幼而志道居處京華。博
學內外善為文章。晉孝武皇帝太傅會稽王
道孟顗等並相敬信。每與帝及太傅中朝
學士。談論屬文。雅有才致。藉甚有聲。太傅以
太元十年為立簡靜寺。以音為寺主。徒眾百
餘人。內外才義者因之以自達。供䞋無窮。
富傾都邑。貴賤宗事。門有車馬日百餘兩。
荊州刺史王忱死。烈宗意欲以王恭代之。時
桓玄在江陵為忱所折挫聞恭應往素又憚
恭。殷仲堪時為恭門生。玄知殷仲堪弱才
亦易制御。意欲得之。乃遣使憑妙音尼為堪
圖州。既而烈宗問妙音。荊州缺外問。云誰
應作者。答曰。貧道道士豈容及俗中論議。
如聞外內談者。並云無過殷仲堪。以其意慮
深遠荊楚所須。帝然之。遂以代忱。權傾一
朝威行內外。云。

** 何后寺道儀尼傳十三

道儀。本姓賈。雁門婁煩人慧遠之姑。出
𡣪同郡解直。直為尋陽令亡。儀年二十二。
棄捨俗累披著法衣。聰明敏哲博聞強記。誦
法華經講維摩小品。精義妙理因心獨悟。戒
行高峻神氣清邈。聞中畿經律漸備講集相
續。晉泰元末乃至京師住何后寺。端心律藏
妙究精微。身執卑恭在幽不惰。衣裳麁弊自
執杖鉢。清散無矯道俗高之。年七十八遇疾
已篤。執心彌勵誦念無殆。弟子請曰。願加
消息冀蒙勝損。答曰。非所宜言。言絕而卒。
比丘尼傳卷第一



比丘尼傳卷第二(宋)

大莊嚴寺釋寶唱撰

景福寺慧果尼傳第一

建福寺法盛尼傳第二

江陵牛牧寺慧玉尼傳第三

建福寺道瓊尼傳第四

江陵祇洹寺道壽尼傳第五

吳太玄臺寺玄藻尼傳第六

南安寺慧瓊尼傳第七

南皮張國寺普照尼傳第八

梁郡築戈村寺慧木尼傳第九

吳縣南寺法勝尼傳第十

永安寺僧端尼傳第十一

廣陵中寺光靜尼傳第十二

蜀郡善妙尼傳第十三

廣陵僧果尼傳第十四

山陽東鄉竹林寺靜稱尼傳第十五

吳太玄臺寺法相尼傳第十六

東青園寺業首尼傳第十七

景福寺法辯尼傳第十八

江陵三層寺道綜尼傳第十九

竹園寺慧濬尼傳第二十

普賢寺寶賢尼傳第二十一

普賢寺法淨尼傳第二十二

蜀郡永康寺慧耀尼傳第二十三

** 景福寺慧果尼傳第一

慧果。本姓潘。淮南人也。常行苦節不衣綿
纊。篤好毘尼戒行清白。道俗欽羡風譽遠聞。
宋青州刺史北地傳弘仁。雅相歎貴厚加賑
給。以永初三年(曇宗云元嘉七年寺生弘安尼以起寺借券書見示是永初三年)
割宅東面為立精舍。名曰景福。果為綱紀。
䞋遺之物悉以入僧。眾業興隆大小悅服。到
元嘉六年。西域沙門求那跋摩至。果問曰。此
土諸尼先受戒者。未有本事。推之愛道。誠有
高例。未測厥後。得無異耶。答無異。又問就
如律文戒師得罪何無異耶。答曰。有尼眾處
不二歲學。故言得罪耳。又問。乃可此國先未
有尼非閻浮無也。答曰。律制十僧得授具
戒。邊地五人亦得授之。正為有處不可不如
法耳。又問。幾許里為邊地。答曰。千里之外山
海艱隔者是也。九年率弟子慧意慧鎧等
五人。從僧伽跋摩重受具戒。敬慎奉持如愛
頂腦。春秋七十餘。元嘉十年而卒。弟子慧
鎧。並以節行聞于時也。

** 建福寺法盛尼傳二

法盛。本姓聶。清河人也。遭趙氏亂避地金陵。
以元嘉十四年於建福寺出家。才識慧解率
由敏悟。自以桑榆之齒流寓皇邑。雖復帝道
隆寧。而猶懷舊土。唯有探頤玄宗。乃可以
遣忘老耳。遂從道場寺偶法師受菩薩戒。
晝則披陳玄素。夕則清言味理。漸染積年神
情朗瞻。雖曰暮齒有逾壯年。常願生安養。謂
同業曇敬曇愛曰。吾立身行道志在西方。十
六年九月二十七日。塔下禮佛晚因遇疾稍
就綿篤。其月晦夕初宵假寐。如來垂虛而
下。與二大士論二乘。俄與大眾騰芳蹈藹臨
省盛疾。光明顯燭一寺咸見。僉來問盛此何
光色。盛具說之。言竟尋終。年七十二。豫章
太守吳郡張辯。素所尊敬。為之傳述云。

** 江陵牛牧寺慧玉尼傳三

慧玉。長安人也。行業勤修經戒通備。常遊行
教化歷履邦邑。每屬機緣不避寒暑。南至荊
楚仍住江陵牛牧精舍。誦法華首楞嚴等經。
旬日通利。郯西道俗皆歸敬之。觀覽經論
未曾廢息。元嘉十四年十月為苦行齋七日。
乃立誓言。若誠齋有感。捨身之後必見佛
者。願於七日之內見佛光明。五日中宵寺東
林樹靈光赫然。即以告眾。眾皆欣敬加悅服
焉。寺主法弘後於光處起立禪室。初玉在長
安。於薛尚書寺見紅白色光。燭曜左右十日
小歇。後六重寺沙門。四月八日於光處得金
彌勒像。高一尺云。

** 建福寺道瓊尼傳四

道瓊。本姓江。丹陽人也。年十餘博涉經史。
成戒已後明達三藏精勤苦行。晉太元中皇
后美其高行。凡有所修福多憑斯寺。富貴婦
女爭與之遊。以元嘉八年大造形像處處安
置。彭城寺金像二軀。帳座完具。瓦官寺彌
勒行像一軀。寶蓋瓔珞。南建興寺金像二軀。
雜事幡蓋。於建福寺造臥像并堂。又製普賢
行像。供養之具靡不精麗。又以元嘉十五年
造金無量壽像。以其年四月十日。像放眉間
相光明照寺內。皆如金色。道俗相傳咸來修
敬。瞻覩神輝莫不歡悅。復以元皇后遺物。
開拓寺南更造禪房。云。

** 江陵祇洹寺道壽尼傳五

道壽。未詳何許人也。清和恬寂以恭孝見稱。
幼受五戒未嘗起犯。元嘉中遭父憂。因毀遘
疾自無痛癢。唯黃瘠骨立。經歷年歲諸治不
瘳。因爾發願。願疾愈得出家。立誓之後漸
得平復。如願出俗住祇洹寺。勤苦超絕。誦法
華經三千遍。常見光瑞。元嘉十六年九月七
日。夜中寶蓋垂覆其上。云。

** 吳太玄臺寺釋玄藻尼傳六

玄藻。本姓路。吳郡人安苟女也(宣驗記云即是安苟)
藻年十餘身嬰重疾。良藥必進日增無損。時
玄臺寺釋法濟。語安苟曰。恐此疾由業非
藥所消。貧道按佛經云。若履危苦能歸依三
寶懺悔求願者。皆獲甄濟。君能與女並捐棄
邪俗洗滌塵穢。專心一向當得痊愈。安苟然
之。即於宅上設觀世音齋。澡心潔意傾誠戴
仰。扶疾稽顙專念相續。經七日初夜忽見金
像高尺許。三摩其身。從首至足。即覺沈痾豁
然消愈。既靈驗在躬遂求出家。住太玄臺
寺。精勤匪懈誦法華經。菜食長齋三十七載。
常翹心注想願生兜率。宋元嘉十六年出都
造經。不測所終。

** 南安寺釋慧瓊尼傳七

慧瓊者。本姓鍾。廣州人也。履道高潔不味魚
肉。年垂八十志業彌勤。常衣芻麻不服綿纊
綱紀寺舍兼行講說。本經住廣陵南安寺。元
嘉十八年。宋江夏王世子母王氏以地施瓊。
瓊修立為寺。號曰南外永安寺。至二十二年
蘭陵蕭承之為起外國塔。瓊以元嘉十五年。
又造菩提寺。堂殿坊宇皆悉嚴麗。因移住之。
以南安施沙門慧智。瓊以元嘉二十年。隨孟
顗之會稽。至破綱卒。勅弟子云。吾死後不
須埋藏。可借人剝裂身體以飤眾生。至於終
盡不忍屠割。乃造句容縣舉著山中。欲使
鳥獸自就噉之。經十餘日。儼然如故。顏色不
異。令使村人以米散屍邊。鳥食遠處米盡。近
屍之粒皆存。弟子慧朗在都聞之。奔馳奉
迎。還葬高座寺前堈。墳上起塔云。

** 南皮張國寺普照尼傳八

普照。本姓董。名悲。勃海安陵人也。少秉節
概。十七出家。住南皮張國寺。後從師遊學廣
陵建熙精舍。率心奉法闔眾嘉之。及師慧孜
亡。杜於慶弔而苦行絕倫。宋元嘉十八年十
二月。因感勞疾雖劇。而篤情深信初自不
改。專意祈誠不捨日夜。不能下地。枕上叩頭
懺悔時息如常。誦法華經一日三卷。到十九
年二月中忽然而絕。兩食頃甦云。向西行中
道有一塔。塔中有一僧。閉眼思惟驚問何來。
答以其事。即問僧曰。此處去某甲寺幾里。答
曰。五千萬里。路上有草及行人。皆無所識。時
風雲高靡區墟嚴淨。西面尤明。意欲前進。僧
乃不許。因爾迴還豁然醒悟。後七日而卒。
時年二十五也。

** 梁郡築戈村寺釋慧木尼傳九

慧木。本姓傅。北地人。十一出家。師事慧超受
持小戒。居梁郡築戈村寺。始讀大品日誦
兩卷。兼通雜經。木母老病口中無齒。木嚼
脯飴母。為口不淨不受大戒白衣精勤懺悔
自業。忽見戒壇與天皆黃金色。舉頭仰視。南
見一人。著襈衣衣色悉黃。去木或近或遠。語
木曰。我已授汝戒。尋復不見。木不以語人。多
諸感異皆類此也。木兄聞欲知。乃詐之曰。汝
為道積年竟無所益。便可養髮當為訪婿。木
聞心愁。因述所見。即受具戒。臨受戒夕夢人
口授戒本。及受戒竟再覽便誦。宋元嘉中造
十方佛像。并四部戒本及羯磨施四眾云。

** 吳縣南寺法勝尼傳十

法勝。少出家住吳縣南寺。或云東寺。恭信
恪勤眾所知識。宋元嘉中河內司馬隆為毘
陵丞。遇抄。戰亡。妻山氏二親早沒。復無兒
女。年又老大。入吳投勝。勝接待如親。後百
日。山氏遇疾。疾涉三年甚經危篤。勝本無
蓄積。贍待醫藥皆資乞告。不憚雨暑不避風寒。山氏遂愈。眾並稱貴之。後遊京師進
修禪律。該通定慧探索幽隱。訓誘徒屬不肅
而成。動不詢利。靜不求名。殷勤周至。莫非
濟物。年造六十疾病經時。自言不差。親屬怪
問。答云。昨見二沙門道知如此。頃之復言。見
二比丘非前所見者。偏袒右肩。手各執花立
其疾床。後遙見一佛坐蓮華上光照我身。從
此已後夕不復眠。令人為轉法華。至于後夜
氣息稍微。命令止經為我稱佛。亦自稱佛。將
欲平明。容貌不改。奄忽而終焉。

** 永安寺僧端尼傳十一

僧端。廣陵人也。門世奉佛姊妹篤信。誓願出
家不當婢採。而姿色之美有聞鄉邑。富室湊
之母兄已許。臨迎之三日宵遁佛寺。寺主置
於別室給其所須。并請觀世音經二日能誦。
雨淚稽顙晝夜不休。過三日後於禮拜中見
佛像。語云。汝婿命盡。汝但精勤勿懷憂念。明
日其婿為牛所觸亡也。因得出家堅持禁戒。
攝心空閑似不能言。及辯折名實其辭亹
亹。誦大涅槃經五日一遍。元嘉十年南遊上
國住永安寺。綱紀眾務均愛等接。大小悅服
久而彌敬。年七十餘。元嘉二十五年而卒。
弟子普敬普要。皆以苦行顯名。並誦法華經。

** 廣陵中寺光靜尼傳十二

光靜。本姓胡。名道婢。吳興東遷人也。幼出家
隨師住廣陵中寺。靜少而勵行長而習禪
思。不食甘肥。將受大戒絕穀餌松。具足之
後積十五年。雖心識鮮明而體力羸憊。祈誠
慊到。每輒感勞。動經晦朔。沙門釋法成謂
曰。服食非佛盛事。靜聞之還食粳糧。倍加勇
猛精學不倦。從學觀行者常百許人。元嘉十
八年五月患疾曰。我厭苦此身其來久矣。於
是牽病懺悔不離心口。情理恬明神氣怡悅。
至十九年歲旦飲粒皆絕。屬念兜率心心相
續。如是不斷。至四月十八日夜。殊香異相
滿虛空中。其夜命過焉。

** 蜀郡善妙尼傳十三

善妙。本姓歐陽。繁縣人也。少出家。性用柔和
少瞋喜。不營好衣不食美食。有妹婿亡孀居
無所依託。擕一稚子寄其房內。常聞妙自慨
生不值佛。每一言此流涕歔欷悲不能已。同
住四年五年。未曾見其食。妹作食熟呼妙
共食。妙云適於某處食竟。或云。四大不好
未能食。如此積年。妹甚恨愧。白言。無福婿
亡更無親屬。擕兒依姊多所穢亂。姊當見厭
故不與共食耳。流淚而言。言已欲去。妙執其
手喻之曰。汝不解我意。我幸於外得他供養。
何須自損家中食。汝但安住我不久應遠行。
汝當守屋慎莫餘去。妹聞此而止。自績作布
買數斛油。瓦堈盛之著庭中。語妹云。擬作
功德慎勿取也。至四月八日夜半以布自纏而
燒其身。火已親頂命其妹令呼維那打磬。我
今捨壽。可遍告諸尼。速來共別。比諸尼驚至。
命未絕。語諸尼云。各勤精進。生死可畏。當
求出離。慎勿流轉。我捨此身供養已二十七
反。止此一身當得初果(問益士人。或云元嘉十七年燒身。或云孝建時
或言大明中故備記之)。

** 廣陵僧果尼傳十四

僧果。本姓趙名法祐。汲郡修武人也。宿殖
誠信純篤自然。在乳哺時不過中食。父母嘉
異。及其成人心唯專到緣礙參差。年二十七
方獲出家。師事廣陵慧聰尼。果戒行堅明禪
觀清白。每至入定輒移昏曉。綿神淨境形若
枯木。淺識之徒或生疑。及元嘉六年。有外
國舶主難提。從師子國載比丘尼來。至宋都
住景福寺。後少時問果曰。此國先來已曾有
外國尼未。答曰。未有。又問。先諸尼受戒那得
二僧。答但從大僧受。得本事者乃是發起受
戒。人心令生殷重是方便耳。故如大愛道八
敬得戒五百釋女以愛道為和上。此其高例。
果雖答然心有疑。具諮三藏。三藏同其解
也。又諮曰。重受得不。答曰。戒定慧品從微
至著。更受益佳。到十年舶主難提。復將師
子國鐵薩羅等十一尼。至先達諸尼已通宋
語。請僧伽跋摩於南林寺壇界。次第重受三
百餘人。十八年年三十四矣。時宴坐經日。維
那故觸。謂言已死。驚告寺官寺官共視。見果
身冷肉強。唯氣息微轉。始欲􂣅徙。便自開
眼語笑尋常。於是愚者駭服。不知所終
也。

** 山陽東鄉竹林寺靜稱尼傳十五

靜稱。本姓劉。名勝。譙郡人也。戒業精苦。誦
經四十五萬言。寺傍山林無諸囂雜。遊心禪
默永絕塵勞。曾有人失牛推尋不已。夜至山
中望寺林火光熾盛。及至都無。常有一虎隨
稱去來。稱若坐禪蹲踞左右。寺內諸尼若犯
罪失不時懺悔。虎即大怒。悔罪便悅。稱後
暫出山道遇一北地女人。造次問訪欣然若
舊。女姓仇名文姜。本博平人也。性好佛法
聞南國富道關開託避得至此土。因遂出家。
既同苦節。二人不資糧米。餌麻朮而已。聲
達虜都。虜謂聖人。遠遣迎接二人不樂邊境。
故穢聲迹危行言遜。虜主為設餚饌皆悉進
噉。因此輕之不復拘留。稱與文姜復還本寺。
稱年九十三。無疾而卒也。

** 吳太玄臺寺法相尼傳十六

法相。本姓侯。燉煌人也。履操清貞才識英
拔。篤志好學不以屢空廢業。清安貧窶。不
以榮達移心。出適傅氏。家道多故。符堅敗績
眷屬散亡。出家持戒信解彌深。常割衣食好
者施慧宿尼。寺僧諫曰。慧宿質野言不
出口。佛法經律曾未厝心。欲學禪定又無師
範。專頑拙訥是下愚人耳。何不種以上田而
修此下福。答曰。田之勝負唯聖乃知。我既
凡人寧立取捨。遇有如施何關作意耶。慧宿
後建禪齋七日。至第三夜與眾共坐。眾起不
起。眾共觀之。堅如木石牽持不動。或謂已
死。後三日起。起後如常。眾方異之。始悟法相
深相領照矣。其如此類前後非一。相年逮桑
榆操行彌篤。年九十餘。元嘉末卒也。

** 東青園寺業首尼傳十七

業首。本姓張。彭城人也。風儀峻整戒行清
白。深解大乘善搆妙理。彌好禪誦造次無怠。
宋高祖武皇帝雅相敬異。文帝少時從受三
歸。住永安寺供施相續。元嘉二年王景深母
范氏。以王坦之故祠堂地施首。起立寺舍。名
曰青園。齋肅徒眾甚有風規。潘貴妃歎曰。
首尼弘振佛法甚可敬重。以元嘉十五年。為
首更廣寺。西創立佛殿。復拓寺北造立僧房。
賑給所須寺業興立。眾二百人法事不絕。春
秋稍高仰者彌盛。累以耆艾自陳眾咸不許。
年九十。大明六年而卒。時又有淨哀寶英法
林。並以立身清潔有聲京縣。哀久禪誦任
事清允。泰始五年卒。英建塔五層。閱理有勤。
蔬食精進。泰始六年卒。林博覽經律老而不
懈。元徽元年卒。又有弟子曇寅。兼通禪律。
簡絕榮華。不𨶳朝市。元徽六年卒。

** 景福寺法辯尼傳十八

法辯。丹陽人也。少出家為景福寺慧果弟
子。忠謹清慎雅有素檢。弊衣蔬飯不食薰
辛。高簡之譽早盛京邑。楊州刺史瑯瑘王郁
甚相敬禮。後從道林寺外國沙門畺良耶舍
諮稟禪觀。如法修行通極精解。每預眾席恒
如睡寐。嘗在齋堂眾散不起。維那驚觸如木
石焉。馳以相告。皆來就視。須臾出定言語尋
常。眾咸欽服倍加崇重。大明七年而卒。年
六十餘。先是二日上定林寺超法師夢一
宮城莊嚴顯麗。服玩光赫非世所有。男女裝
飾充滿其中。唯不見有主。即問其故。答曰。
景福法辯當來生此。明日應到。辯其日唯
覺肉戰。即遣告眾。大小皆集。自云。有異人來
我左右。乍顯乍晦如影如雲。言訖坐絕。其後
復有道照僧辯。亦以精進知名。道照本姓楊。
北地徐人也飯蔬誦經為臨賀王之所供養。

** 江陵三層寺道綜尼傳十九

道綜。未詳何許人也。住江陵三層寺。少不
以出眾居心。長不以同物為污。賢愚之際從
通而已。跡雖混成所度潛廣。以宋大明七年
三日十五日夜。自練油火。關顙既然。耳目就
毀。誦詠不輟。道俗咨嗟魔正同駭。率土聞風
皆發菩提心。宋徵士劉虬雅相宗敬。為製偈
贊云。

** 竹園寺慧濬尼傳二十

慧濬。本姓陳。山陰人也。幼而頴悟精進邁
群。旦輒燒香運想禮敬移時。中則菜蔬一飯
鮮肥不食。雖在居家有如出俗。父母不能割
其志。及年十八許之從道。內外墳典經眼必
誦。深禪祕觀無不必入。靜而無競和而有節。
朋遊舊狎未嘗戲言。宋宰江夏王義恭雅相
推敬。常給衣藥四時無爽。不蓄私財悉營寺
舍。竹園成立濬之功也。禪味之樂老而不衰。
年七十三。宋大明八年而卒。葬于傅山。同
寺有化尼。聰頴卓秀。多誦經律。蔬食苦節。
與濬齊名。

** 普賢寺寶賢尼傳二十一

寶賢。本姓陳。陳郡人也。十六丁母憂。三年不
食穀。以葛芋自資。不衣繒纊不坐床席。十
九出家住建安寺。操行精修博通禪律。宋文
皇帝深加禮遇供以衣食。及孝武雅相敬待。
月給錢一萬。明帝即位賞接彌崇。以泰始元
年勅為普賢寺主。二年又勅為都邑僧正。甚
有威風明斷如神。善論物理屈抂必釋。秉
性剛直無所傾撓。初晉興平中淨檢尼。是比
丘尼之始也。初受具戒指從大僧。影福寺
惠果淨音等。以諮求那跋摩。求那跋摩云。國
土無二眾。但從大僧受得具戒。惠果等後遇
外國鐵薩羅尼等至。以元嘉十一年。從僧伽
跋摩於南林寺壇重受具戒。非謂先受不得。
謂是增長戒善耳。後諸好異者。盛相傳習典
制稍虧。元徽二年法律頴師。於晉興寺開十
誦律。潁其日有十餘尼。因下講欲重受戒。
賢乃遣僧局齎命到講座。鳴木宣令諸尼。不
得輒復重受戒。若年歲審未滿者。其師先應
集眾懺悔竟。然後到僧局。僧局許可。請人
監檢方得受耳。若有違拒即加擯斥。因茲已
後矯競暫息。在任清簡。才兼事義。安眾惠
下。蕭然寡欲。世益高之。年七十七。昇明元
年卒也。

** 普賢寺法淨尼傳二十二

法淨。江北人也。年二十值亂隨父避地秣陵
門修釋教。淨少出家住永福寺。戒行清潔明
於事理。沈思精研深究義奧。與寶賢尼名輩
略齊。宋明皇帝異之。泰始元年勅住普賢寺。
宮內接遇禮兼師友。二年勅為京邑都維那。
在事公正確然殊絕。隨方引汲歸德如流。荊
楚諸尼及通家婦女。莫不遠修書䞋求結知
識。其陶治德風皆類此也。諮其戒範者七百
人。年六十五。元徽元年卒也。

** 蜀郡永康寺慧耀尼傳二十三

慧耀。本姓周。西平人也。少出家常誓燒身
供養三寶。泰始末言於刺史劉亮。亮初許之。
有趙處思妾王氏甓塔。耀請塔上燒身。王氏
許諾。正月十五日夜將諸弟子。齎持油布往
至塔所。裝束未訖。劉亮遣信語諸尼云。若
耀尼果燒身者。永康一寺並與重罪。耀不
得已於此便停。王氏大瞋云。尼要名利詐現
奇特。密貨內人作如此事。不爾夜半城內那
知。耀曰。新婦勿橫生煩惱。捨身關我傍人
豈知。於是還寺斷穀服香油。至昇明元年於
寺燒身。火來至面誦經不輟。語諸尼云。收我
遺骨正得二升。及至火滅果如其言。未燒之
前一月日許。有胡僧年可二十。形容端正竟胛生毛。長六七寸。極細軟。人問之。譯語答
云。從來不覆是故生毛耳。謂耀曰。我住波
羅奈國。至來數日。聞姊欲捨身。故送銀甖相
與。耀即頂受。未及委悉怱怱辭去。遣人追留
出門便失。以此甖盛其舍利。不滿二合。云。
比丘尼傳卷第二



比丘尼傳卷第三(齊)

大莊嚴寺釋寶唱撰

東官曾成法緣尼傳一

南永安寺曇徹尼傳二

崇聖寺僧敬尼傳三

鹽官齊明寺僧猛尼傳四

華嚴寺妙智尼傳五

建福寺智勝尼傳六

禪基寺僧蓋尼傳七

東青園寺法全尼傳八

普賢寺淨暉尼傳九

法音寺曇簡尼傳十

法音寺淨珪尼傳十一

集善寺慧緒尼傳十二

錢塘齊明寺超明尼傳十三

法音寺曇勇尼傳十四

剡齊興寺德樂尼傳十五

** 東官曾成法緣尼傳第一

法緣。本姓侖。東官曾成人也。宋元嘉九
年。年十歲。妹法綵年九歲。未識經法。忽以
其年二月八日俱失所在。經三日而歸。說至
淨土天宮見佛。佛為開化。至九月十五日又
去一旬乃還。便能作外國書語及誦經。見
西域人言謔善相了解。十年正月十五日又
復失去。田中作人見其隨風飄颺上天。父母
憂之祀神求福。既而經月乃返。返已出家披
著法服持髮而歸。自說見佛及比丘尼。語云。
汝前世因緣應為我弟子。舉手摩頭髮自墮
落。為立法名大名法緣。小曰法綵。臨遣
還曰。可作精舍。當與汝經。法也緣等還家
即毀神座繕立精廬。晝夜講誦。夕中每有五
色光明。流泛峯嶺有若燈燭。自此以後容止
華雅音制詮正。上京諷誦不能過也。刺史韋
朗孔默並屈供養。聞其談說甚敬異焉。因是
土人皆事正法。年五十六。建元中卒也。

** 南永安寺曇徹尼傳二

曇徹尼。未詳何許人也。少為普要尼弟子。隨
要住南永安寺。要道潔學優有聞當世。徹秉
操無矯習業不休。佛法奧義必欲總採。未及
成戒已究經論。具足已後遍習毘尼。才堪機
務尤能講說。剖毫析滯探賾幽隱。諸尼大小
皆請北面。隨方應會負帙成群。五侯七貴婦
女以下莫不修敬。年六十三。齊永明二年卒
矣。

** 崇聖寺僧敬尼傳三

僧敬。本姓李。會稽人也。寓居秣陵。僧敬在孕
家人設會。請瓦官寺僧超西寺曇芝尼。使二
人指腹呼胎中兒為弟子。母代兒喚二人為
師。約不問男女必令出家。將產之日母夢神
人語之曰。可建八關。即命經始。僧像未集
敬便生焉。聞空中語曰。可與建安寺白尼作
弟子。母即從之。及年五六歲聞人經唄輒能
誦憶。讀經數百卷妙解日深。菜蔬刻已清風
漸著。逮元嘉中魯郡孔默出鎮廣州。携與同
行。遇見外國鐵薩羅尼等來向宋都。並風節
峧異。更從受戒深悟無常。乃欲乘船泛海
尋求聖跡。道俗禁閉。留滯嶺南三十餘載。風
流所漸獷俗移心。捨園宅施之者十有三家。
共為立寺於潮亭。名曰眾造。宋明帝聞之遠
遣徵迎。番禺道俗大相悲戀。還都勅住崇聖
寺。道俗服其進止。丹陽樂遵為敬捨宅立寺
後遷居之。齊文惠帝竟陵文宣王。並欽風德
䞋施無闕。年八十四。永明四年二月三日
卒。葬于鍾山之陽。弟子造碑。中書侍郎吳興
沈約製其文焉。

** 鹽官齊明寺僧猛尼傳四

僧猛。本姓岑。南陽人也。遷居鹽官縣。至猛五
世矣。曾祖率晉正員郎餘抗令。世事黃老加
信敬邪神。猛幼而慨然有拔俗之志。年十二
父亡。號哭吐血絕而復蘇。三年告終。示不
滅性。辭母出家。行已清潔奉師恭肅。蔬糲
之食止存支命。行道禮懺未嘗疲怠。說悔先
罪精懇流淚。能行人所不能行。益州刺史吳
郡張岱聞風貴敬。請為門師。宋元徽元年淨
度尼入吳。携出京城。仍住建福寺。歷觀眾
經以日係夜。隨逐講說心無厭勌。多聞強記
經耳必憶。由是經律皆悉研明。澄情宴坐泊
然不測。齊建元四年母病。乃捨東宅為寺。
名曰齊明。締搆殿宇列植竹樹。內外清靖狀
若仙居。飢者撤饍以施之。寒者解衣而與之。
嘗有獵者近於寺南。飛禽走獸競來投猛。而
鷹犬馳逐相去咫尺。猛以身手遮遏。雖體被
啄嚙。而投者獲免。同止數十人。三十餘載未
嘗見其慍怒之色。年七十二。永明七年卒。時
又有僧瑗尼。猛之從弟女也。亦以孝聞。業行
高邈慧悟凝深也。

** 華嚴寺妙智尼傳五

妙智。本姓曹。河內人也。稟性柔明陶心大化。
執持禁範如護明珠。心勤忍辱與物無忤。雖
有毀惱必以和顏。下帷窮年終日無悶。精達
法相。物共宗之。禪堂初建。齊武皇帝勅請
妙智講勝鬘淨名開題。及講帝數親臨。詔問
無方。智連環剖析初無遺滯。帝屢稱善。四眾
雅服。齊竟陵文宣王疆界鍾山集葬名德。年
六十四。建武二年卒葬于定林寺。南齊侍中
瑯瑘王倫妻江氏為著石讚文序立于墓左
耳。

** 建福寺智勝尼傳六

智勝。本姓徐。長安人也。寓居會稽于其三
世。六歲而隨王母出都遊瓦官寺。見招提整
峻寶飾嚴華。澘然泣涕。仍祈剪落。王母問之
具述此意。謂其幼稚而未許之也。宋季多難
四民失業。時事紛紜奄冉積載。年將二十方
得出家住建福寺。獨行無倫絕塵難範。聽受
大涅槃經一聞能持。後研律藏功不再受。總
持之譽僉然改目。自製數十卷義疏。辭約而
旨遠。義隱而理妙。逢涅不淄遇磨不磷。大
明中有一男子。詭期抱梁欲規不遜。勝剋意
淵深雅操壁立。正色告眾。眾錄付官。守戒
清淨如護明珠。時莊嚴寺曇斌法師弟子僧
宗玄趣。共直佛殿慢藏致盜。乃失菩薩瓔珞
及七寶澡罐斌衣鉢之外室如懸磬。無以
為備。憂慨輟講。閉房三日。勝宣告四部旬
月備辦。德感化行皆類此也。齊文惠帝聞風
雅相接召。每延入宮講說眾經。司徒竟陵文
宣王倍崇敬焉。勝志貞南金心皎比雪。裁箴尼眾實允物望。令旨仍使為寺主闔眾愛
敬如奉嚴尊。從定林寺僧遠法師受菩薩戒。
座側常置香鑪。勝乃捻香。遠止之曰。不取火
已信宿矣。所置之香遂氛氳流煙。咸歎其肅
恭表應若斯也。永明中作聖僧齋攝心祈想。
忽聞空中彈指合掌側聽。勝居寺三十年。未
嘗赴齋會遊踐貴。勝每重閑靜處係念思惟。
故流芳不遠。文惠帝特加供俸。日月充盈。
締搆房宇。闔寺崇華。勝捨衣鉢為宋齊七帝
造攝山寺石像。永明十年寢疾。忽見金車玉
宇悉來迎接。到四月五日告諸弟子曰。吾今
逝矣。弟子皆泣。乃披衣出胸。胸有草書佛
字。字體鮮白色相明潤。八日正中而卒也。
年六十六。葬于鍾山。文帝給其湯藥。凶事
所須並宜官備也。

** 禪基寺僧蓋尼傳七

僧蓋。本姓田。趙國均仁人也。父宏梁天水
太守。蓋幼出家為僧志尼弟子住彭城華林
寺。忘利養惔毀譽。永徽元年索虜侵州。與同
學法進南遊京室。住妙相尼寺。博聽經律深
究旨歸。專修禪定惟日不足。寒暑不變衣
裳。四時無新飲食。但資一菜中飯而已。
受業於隱審二禪師。禪師皆歎其易悟。齊永
明中。移止禪基寺。欲廣弘觀道。道俗諮訪。更
成紛動。乃別立禪房於寺之左。宴默其中。出
則善誘諄諄不勌。齊竟陵文宣王蕭子良。四
時資給。雖已耆艾而志向不衰。終日清虛
通夜不寐。年六十四。永明十一年卒也。時
寺又有法延者。本姓許。高陽人也。精進有
行業。亦以禪定顯聞也。

** 青園東寺法全尼傳八

法全本姓戴。丹陽人也。端莊好靜雅勤定慧。
初隨宗瑗博綜眾經。後師審隱遍遊禪觀。晝
則披文遠思。夕則歷觀妙境。大乘奧典皆能
宣講。三昧祕門並為師匠。食但蔬菜衣止蔽
形。訓誘未聞獎成後學。聽者修行功益甚眾。
寺既廣大閱理為難。泰始三年眾議欲分為
二寺。時寶嬰尼求於東面起立禪房更搆靈
塔。於是始分為東青園寺。昇明二年嬰卒。眾
既新分人望未緝。乃以全為寺主。於是大小
愛悅情無纖介。年八十三。隆昌元年卒。時
寺復有淨練僧律慧形。並以學顯名也。

** 普賢寺淨暉尼傳九

淨暉本姓楊。建康人也。志道專誠樂法翹
懇。具戒之初從濟瑗稟學。精思研求究大乘
之奧。十臘之後便為宗匠。齊文惠帝竟陵文
宣王莫不服膺。永明八年竟陵王請於第講
維摩經。後為寺主。二十餘年。長幼崇奉如
事父母。從為弟子者四百餘人。年七十二。永
明十年卒也。時寺又有僧要光淨。並學行
有聞也。

** 法音寺曇簡尼傳十

曇簡。本姓張。清河人也。為法淨尼弟子住寺。遊學淮海弘宣正法。先人後己志在廣
濟。以齊建元四年立法音精舍。禪思靜默通
達三昧。德聲遐布功化自遠。道俗敬仰盛修
供施。時有慧明法師。深愛寂靜。本住道林寺。
永明時為文惠帝竟陵文宣王之所修飾。僧
多義學累講經論。去來諠動明欲去之。簡以
寺為施因移白山。更立草菴以蔽風雨。應時
行乞。取給所資。常聚樵木。云營功德。以建
武元年二月十八日夜。登此積薪引火自焚。
捨生死身供養三寶。近村見火競來赴救。及
至簡已遷滅。道俗哀慟聲振山谷。即聚所餘
為立墳剎也。

** 法音寺淨珪尼傳十一

淨珪。本姓周。晉陵人也。寓居建康縣三世矣。
珪幼而聰頴一聞多悟。性不狎俗早願出家。
父母怜之不違其志。為法淨尼弟子住法音
寺。德行純邃經律博通。三業禪祕無不善
達。神量淵遠物莫能窺。遺身忘味常自枯槁。
其精進總持為世法則。傳授訓誘多能導利
當世歸心。與曇簡尼同憩法音寺。後移白山
栖託樹下。功化轉弘。以建武元年二月八
日。與曇簡同夜燒身。道俗哀赴莫不哽咽。
收其舍利樹封墳剎焉。

** 集善寺慧緒尼傳十二

慧緒。本姓周。閭丘高平人也。為人高率疎
遠。見之如丈夫不似婦人。發言吐論甚自方
直。略無所迴避。七歲便蔬食持齋志節勇
猛。十八出家住荊州三層寺。戒業具足道俗
所美。時江陵有隱尼。西土德望。見緒而異
之。遂忘年契意相携行道。嘗同居一夏。共習
般舟。心形勤苦晝夜不息。沈攸之為刺史普
沙簡僧尼。緒乃避難下都。及沈破敗後復還
西。齊太尉大司馬豫章王蕭嶷。以宋昇明末出
鎮荊陜。知其有道行迎請入內。備盡四事。時
有玄暢禪師。從蜀下荊。緒就受禪法究極精
妙。暢每稱其宿習不淺。緒既善解禪行兼菜
蔬勵節。豫章王妃及內眷屬。敬信甚深從受
禪法。每有䞋施。受已隨散。不嘗儲畜意。志
高遠都。不以生業關懷蕭。王要共還都。為起
精舍在第東田之東。名曰福田寺。常入第行
道。永明九年自稱忽忽苦病亦無正惡。唯不
復肯食。顏貌憔顇苦求還寺。還寺即平愈。旬
日中輒復請入。入轉如前。咸不知所以。俄
而王薨禍故相續。武皇帝以東田郊逈更起
集善寺。悉移諸尼還集善。而以福田寺別安
外國道人阿梨。第中還復供養善讀誦呪。緒
自移集善寺以後。足不復入第者數年。時內
外既敬重此尼。每勸其暫至後第內。竺夫人
欲建禪齋。遣信先諮請。尼云甚善。貧道年惡。
此叚實願一入第與諸夫娘別。既入齋。齋竟
自索紙筆作詩曰。世人或不知。呼我作老周。
忽請作七日。禪齋不得休(後復有十字道別今忘之)作詩
竟言笑接人。了不異常日高傲也。因具敘離
云。此叚出寺方為永別。年老無復能入第理。
時體中甚康健。出寺月餘。便云病。乃無有
異於恒少日而卒也。是永元元年十一月
二十日卒。時年六十九周捨為立序贊。又
有德盛尼。德合志同為法眷屬。行道習觀
親承音旨也。

** 錢塘齊明寺超明尼傳十三

超明本姓范。錢塘人。父先少為國子生。世
奉大法。明幼聰頴雅有志尚。讀五經善文義。
方正有禮內外敬之。年二十一夫亡寡居。鄉
隣求嫂誓而弗許。因遂出家住崇隱寺。神理
明徹道識清悟。聞吳縣北張寺有曇整法師
道行精苦從受具足。後往塗山聽慧基法師。
講說眾經便究義旨。一經於耳退無不記。三
吳士庶內外崇敬。尋還錢塘移憩齊明寺。年
六十餘。建武五年而卒也。時又有法藏尼。
亦以學行馳名也。

** 法音寺曇勇尼傳第十四

曇勇者。曇簡尼之姊也。為性剛直不隨物以
傾動。常以禪律為務。不以衣食經懷。憩法音
精舍。深悟無常高崇我樂。以建武元年隨簡
同移白山。永元三年二月十五日夜積薪自
燒以身供養。當時聞見咸發道心。共聚遺燼
以立墳剎云。

** 剡齊興寺德樂尼傳十五

德樂。本姓孫。毘陵人也。高祖毓晉豫州刺史。
樂生而口有二牙。及長常於闇室不假燈燭
了了能見。願樂離俗。父母愛惜而不敢遮。至
年八歲許。其姊妹同時入道。為晉陵光尼弟
子。具足以後並遊學京師。住南永安寺。篤
志精勤以晝繼夜。窮研經律言談典雅。宋文
帝善之。元嘉七年外國沙門求那跋摩。宋大
將軍立王園寺(在枳園寺路北也)請移住焉。到十
一年有師子國比丘尼十餘人至。重從僧伽跋
摩受具足戒。至二十一年。同寺尼法淨曇覽。
染孔熙先謀人。身窮法毀壞寺舍。諸尼離散。
德樂移憩東青園。樂諮請深禪窮究妙境。
及文帝崩。東遊會稽。止于剡之白山照明精
舍。學眾雲集從容教授。道盛東南矣。齊永明
五年陳留阮儉篤信士也。捨所居宅立齊興
精舍。樂綱紀大小悅服遠近欽風。皆願依止。
徒眾二百餘人。不聚䞋施歲建大講。僧尼
不限平等資供。年八十一。永元三年卒剡。
有僧茂尼。本姓王。彭城人也。節食單蔬勤苦
為業。用其䞋遺紀竹園精舍焉。
比丘尼傳卷第三



比丘尼傳卷第四(梁)

大莊嚴寺釋寶唱撰

禪林寺淨秀尼傳一

禪林寺僧念尼傳二

成都長樂寺曇暉尼傳三

高昌都郎中寺憑尼傳四

閑居寺慧勝尼傳五

東青園寺淨賢尼傳六

竹園寺淨淵尼傳七

竹園寺淨行尼傳八

南晉陵寺令玉尼傳九

閑居寺僧述尼傳十

西青園寺妙禕尼傳十一

樂安寺慧暉尼傳十二

邸山寺道貴尼傳十三

山陰招明寺法宣尼傳十四

** 禪林寺淨秀尼傳一

淨秀本姓梁。安定烏氏人也。祖疇征虜司馬
父粲之龍川縣都鄉侯。淨秀幼而聰叡好
行慈仁。七歲自然持齋。家中請僧轉涅槃經。
聞斷魚肉即便蔬食。不敢令二親知。若得鮭
鱔密自棄之。從外國沙門普練諮受五戒。精
勤奉持不曾違犯。禮拜讀誦晝夜不休。年十
二便求出家。父母禁之。及手能書常自寫經。
所有資財唯充功德不營俗好。不衣錦繡不
著粉黛。如此推遷。至十九方得聽許。為青園
寺首尼弟子。事師竭誠猶懼弗及。三業勤修
夙夜匪懈。僧使眾役每居其首。跋涉勤劬觸
事關涉善神敬護常在左右。時有馬先生。世
呼神人也。見秀記言。此尼當生兜率。嘗三人
同於佛殿內坐。忽聞空中聲狀如牛吼。二人
驚怖。唯秀淡然。還房取燭始登堦。復聞空
中語曰。諸尼避路秀禪師歸。他日又與數人
於禪房中坐。一尼鼾眠睡中。見有一人頭柱
殿。語曰。勿驚秀尼。後時與諸尼同坐。一尼
暫起。還見一人。抵掌止之曰。莫撓秀尼。進
止俯仰必遵律範。欲請曜法師講十誦律。但
有錢一千憂事不辦。夜夢見鵶鵲鸜鵒子各
乘軒車大小稱形。同聲唱言。我當助秀尼講。
及至經營有七十檀越爭設妙供。後又請法
頴律師重講十誦。開題之日澡罐中水自然
香馥。其日就坐更無餘伴。起懼犯獨以諮律
師。律師答言。不犯。秀觀諸尼未盡如法。乃
歎曰。洪徽未遠靈緒稍隤。自非正己焉能導
物。即行摩那埵以自悔首。合眾見之悉共
相率。退思補過慚愧懺謝。宋元嘉七年外國
沙門求那跋摩至都。律範清高。秀更從受戒。
而青園徒眾悟解不同思立別住。外嚴法禁
內安禪默。庶微稱己心。宋南昌公主及黃修
儀。以大明七年八月。共施宜知地以立精舍。
秀麻衣藿食。躬執泥瓦夙夜盡勤。製龕造像
無所不備。同住十餘人皆以禪定為業。泰始
三年明帝勅以寺從其所集宜名禪林。秀
手寫眾經。別立經臺置在于堂內。娑伽羅
龍王二兄弟。現迹彌日示其擁護。知識往來
無不見者。每奉請聖僧果食之上必有異
迹。又嘗七日供養禮懺訖攝心澍想。即見
二胡僧舉手共語。一稱彌呿羅。一稱毘佉
羅。所著袈裟色如熟桑椹。秀即以泥染衣色
令如所見。他日又請阿耨達池五百羅漢。復
請罽賓國五百羅漢。又請京邑大德二旬大
會。第二日又見一胡僧。合眾疑之。因即借
問。云從罽賓來至已一年。使守門者密加覘
視。多人共見從宋林門出。始行十餘步奄忽
不見。又曾浴聖僧內外寂靜。唯有犧杓之聲。
其諸瑞異皆類此也。齊文惠帝竟陵文宣王。
厚相禮待供施無廢。年耆力弱不復能行。梁
天監三年勅見聽乘輿至內殿。五年六月十七
日。苦心悶不復飲食。彭城寺慧令法師六
月十九日夢見一柱殿嚴麗非常。謂是兜率天
宮。見淨秀在其中。令即囑之。得生好處勿
忘將接。秀曰。法師兄是大丈夫。弘通經教自
應居勝地。令聞秀病往看之述夢中事。至七
月十三日小間。自夢見幡蓋樂器在佛殿西。
二十二日請相識僧會別。二十七日告諸弟
子。我升兜率天。言絕而卒。年八十九。

** 禪林寺僧念尼傳二

僧念。本姓羊。泰山南城人也。父彌州從事
吏。念即招提寺曇叡法師之姑也。珪璋早秀
才監明達。立德幼年十歲出家。為法護尼
弟子。從師住太后寺。貞節苦心禪思精密。博
涉多通文義兼美。蔬食禮懺老而彌篤。誦法
華經日夜七遍。宋文孝武二帝常加資給。齊
永明中移住禪林寺。禪範大隆諸學者眾。
司徒竟陵王四事供養。年九十。梁天監三年
卒。葬秣陵縣中興里內。

** 成都長樂寺曇暉尼傳三

曇暉。本姓青陽。名白玉。成都人也。幼樂修道
父母不許。元嘉九年有外國禪師畺良耶舍。
入蜀大弘禪觀。暉年十一。啟母求請禪師欲
諮禪法。母從之。耶舍一見。歎此人有分令其
修習。囑法育尼使相左右。母已許嫁於暉之
姑子。出門有曰。不展餘計。育尼密迎還寺。暉
深立誓願。若我道心不遂。遂致逼迫者。當以
火自焚耳。刺史甄法崇聞之。遣使迎暉。集
諸綱佐及有望之民。請諸僧尼窮相難盡。法
崇問曰。汝審能出家不。答曰。微願久發特乞
救濟。法崇曰善。遣使語姑。姑即奉教。從法
育尼出家。年始十三矣。從昱學修觀行。裁
得稟受。即於座末便得入定。見東方有二光
明。其一如日而白。其一如月而青。即於定中
立念云。白者必是菩薩道。青者聲聞法。若審
然者當令青者銷而白光熾。即應此念。青光
遂滅。白光熾滿。及至起定為昱尼說。昱
尼善觀道聞而歡喜讚善。時同坐四十餘人
莫不見歎其希有也。後婿心疑以為姧詐。相
率抄取將歸其家。曇暉時年十六矣。以婢使
營衛不受侵逼。婿無如之何。復以訴州。刺
史賞異。問畺良耶舍曰。此人根利慎勿違
之。若婿家須相分解費用不足者。貧道有一
蒼頭即為隨喜。於是解釋。後於禪中自解佛
性。常住大乘等義並非師受。時諸名師極力
問難無能屈者。於是聲馳遠近莫不歸服。宋
元嘉十九年。臨川王臨南兗延之至鎮。時年
二十一。驃騎牧陜復携住南楚。男女道俗北
面擁帚者千二百人。歲月稍淹思母轉至。固
請還鄉。德行既高門徒日眾。於市橋西北自
營塔廟。殿堂廂廊倏忽而成。復營三寺皆悉
神速。莫不歎服。稱有神力焉。年八十三。天監
三年而卒。初張峻隨父母益州。嘗忽然直
往不令預知。同行賓客三十許人坐始定。便
下菓糉並悉時珍。刺史劉悛後嘗率往亦
復如之。梁宣武王嘗送物使暉設百人會。本
言不出臨中自往。及至乃有三百僧。并王佐
吏近四百人。將欲行道。遣婢來倩人下食。
即遣人。唯見二弟子及二婢奠食都無雜
手力。王彌復歎之。不可量也。或有問暉者。
見師生徒不過中家之產。而造作云為有若
神化。何以至此耶。答云。貧道常自無居貯。若
須費用役五三金而已。隨復有之不知所以
而然。故談者以為有無盡藏焉。時又有花光
尼。本姓鮮于。深禪妙觀洞其幽微。遍覽三
藏傍兼百氏。尤能屬文。述暉贊頌。詞旨有
則。不乖風雅焉。

** 偽高昌都郎中寺馮尼傳四

馮尼者。本姓馮。高昌人也。時人敬重。因以姓
為號。年三十出家住高昌都郎中寺。菜蔬一
食戒行精苦。燒六指供養。皆悉至掌。誦大
般涅槃經。三日一遍。時有法慧法師。精進
邁群。為高昌一國尼依止師。馮後忽謂法惠
言。阿闍梨未好。馮是闍梨善知識。闍梨可
往龜茲國金花帳下直月聞當得勝法。法
惠聞而從之。往至彼寺見直月。直月歡喜
以蒲萄酒一升與之令飲。法惠驚愕。我來覓
勝法。翻然飲我。非法之物不肯飲。直月推
背急令出去。法惠退思。我既遠來未達此意。
恐不宜違。即頓飲之。醉吐迷悶無所復識。直
月便自他行。法惠酒醒自知犯戒追大慚愧。
自搥其身悔責所行欲自害命。因此思惟
得第三果。直月還問曰。已得耶。答曰。然。因
還高昌。未至二百里。初無音信。馮呼尼眾遠
出迎候。先知之迹皆類此也。高昌諸尼莫不
師奉。年九十六。梁天監三年卒。

** 梁閑居寺慧勝尼傳五

慧勝。本姓唐。彭城人也。父僧智寓建康。勝
幼願出家。以方正自立希於語言。言必能行
身無輕躁。旬日不出戶牖。見之者莫不敬異。
以宋元嘉二十一年出家。時年十八。為淨秀
尼弟子。住禪林寺。具戒以後講法華經。隨
集善寺緒尼學五行禪。後從草堂寺思隱
靈根寺法穎。備修觀行。奇相妙證獨得懷
抱。人見而問之。皆答云。罪無輕重一時發露。
懺悔懇惻以晝係夜。貴賤崇敬供施不斷。年
八十一。梁天監四年卒。葬于白板山也。

** 東青園寺淨賢尼傳六

淨賢。本姓弘。永世人也。住青園東寺。有幹
局才能而好修禪定。博窮經律言必典正。雖
不講說精究旨要。宋文皇帝善之。湘東王或
齠齓之年眠好驚魘。勅從淨賢尼受三自歸。
悸寐即愈。帝益相善。厚崇供施內外親賞。
及明帝即位。禮待益隆資給彌重。建齋設講
相繼不絕。當時名士莫不宗敬。後總寺任十
有餘載。年七十五。梁天監四年而卒。復有
惠高寶顒。皆知名。慧高坐禪誦經勤營眾
務。寶顒講法華經明於觀行。

** 竹園寺淨淵尼傳七

淨淵。本姓時。鉅鹿人也。幼有成人之智五六
歲時甞聚沙為塔刻木作像。燒香拜敬彌
日不足。每聞人言。輒難盡取其理究。二十出
家。戀慕膝下。不食不寢。飲水持齋。諫曉不
從。終竟七日。自爾之後蔬食長齋。戒忍精苦
不由課勵。師友嗟敬遠近稱譽。齊文帝大相
欽禮。四事供養。信驛重沓。年七十一。天監
五年卒也。

** 竹園寺淨行尼傳八

淨行。即淨淵尼第五妹也。幼而神理清秀遠
識遒贍。爽烈有志分風調舉止每輒不群。
少經與大袜令郭洽妻臧氏相識。洽欲害其
妻言泄于路。行請兄諫洽。洽不從之。行密語
臧氏。臧氏不信。行執手慟泣。於是而反。後
一二日洽果害之。及年十七從法施尼出家
住竹園寺。學成實毘曇涅槃華嚴。每見事端
已達旨趣。探究淵賾博辯無窮。齊竟陵文宣
王蕭子良厚加資給。僧宗寶亮二法師雅相
賞異。及請講說聽眾數百人。官第尼寺法事
連續。當時先達無能屈者。竟陵王後區品學
眾欲撰僧錄。莫可與行為輩。後有尼聰朗特
達。博辯若神。行特親狎之。眾亦以為後來之
秀。可學為儔也。行晚節好禪觀菜食精苦。
皇帝聞之雅相歎賞。年六十六。天監八年
而卒。葬于鍾山。

** 南晉陵寺釋令玉尼傳九

令玉。本姓蔡。建康人也。少出家住何后寺
禪房。為淨曜尼弟子。淨曜律行純白思業
過人。玉少事師長恭勤匪懈。始受十戒威儀
可觀。及受具足禁行清白有若氷霜。博尋
五部妙究幽宗。雅能傳述。宋邵陵王大相
欽敬。請為南晉陵寺主。固讓不當。王不能屈。
以啟元徽。元徽再勅事不獲免。在任積年。
不矜而莊不厲而威。年七十六。梁天監八年
卒寺。復有令惠戒忍慧力。並顯名。令惠誦
妙法蓮華維摩勝鬘等經。勤身蔬飯卓然眾
表。戒忍聰朗好學經目不忘。惠力雅識虛通
無所矯競。

** 閑居寺僧述尼傳十

僧述。本姓懷。彭城人也。父僧珍僑居建康。述
幼而志道。八歲蔬食。及年十九。以宋元嘉二
十四年從禪林寺淨秀尼出家。節行清苦法
檢不虧。遊心經律靡不遍覽。後偏功十誦文
義優洽。復從隱審二法師。諮受祕觀遍三昧
門。移住禪林寺為禪學所宗。去來投集更成
囂動。述因有隱居之志。宋臨川王母張貴嬪
聞之。捨所居宅欲為立寺。時制不許輒造。
到元徽二年九月一日。汝南王母吳充華啟。
勅即就締構。堂殿房宇五十餘間。率其同志
二十人以禪寂為樂。名曰閑居。述動靜守貞
不斆浮飾。宋齊之季世道紛喧。且禪且寂風
塵不擾。齊文帝竟陵文宣王大相禮遇。修飾
一寺事事光奇。四時供養未曾休息。及大梁
開泰天下有道。白黑敬仰四遠雲萃。而述不
蓄私財隨得隨散。或賬濟四眾。或放生。乞施
造金像五軀。並皆壯麗。寫經及律一千餘卷。
縹帙帶軸寶飾新嚴。年八十四。梁天監十
四年而卒。葬于鍾山之陽也。

** 西青園寺妙禕尼傳十一

妙禕。本姓劉。建康人也。齠綺之年而神機
秀發。幼出家住西青園寺。戒行無點神情超
悟。敦信布惠莫不懷之。雅好談說尤善言
笑。講大涅槃經法華十地。並三十餘遍。十
誦毘尼每經敷說。隨方導物利益弘多。年七
十天監十二年卒也。

** 樂安寺釋惠暉尼傳十二

慧暉。本姓駱。青州人也。六歲樂道父母不
聽。至年十一斷葷辛滋味。清虛淡朗姿貌詳
雅。讀大涅槃經誦法華經。及年十七隨父出
都。精進勇猛行人所不能行。父母愛焉聽遂
其志。十八出家住樂安寺。從斌濟柔次四法
師。聽成實論及涅槃諸經。於十餘年中欝為
義林。京邑諸尼無不諮受。於是法筵頻建四
遠雲集。講說不休禪誦無輟。標心正念日夕
忘寢。王公貴賤無不敬重。十方䞋遺四時殷
競。所獲之財追造經像。隨宜遠施。時有不泄
者。改緝樂安寺莫不新整。年七十三。天監
十三年而卒。葬于石頭崗。時復有慧音。
以禮誦為業也。

** 邸山寺釋道貴尼傳十三

道貴。本姓壽。長安人也。幼清夷沖素。善研
機理志幹勤整。精苦過人誓弘大化。葷鮮不
食。濟物為懷。弊衣自足。誦勝鬘無量壽經不
捨晝夜。父母愛念使其為道。十七出家博覽
經律究委文理。不羡名聞。唯以習道為業。
觀境入定。行坐不休。悔過發願。言辭哀懇
聽者震肅。齊竟陵文宣王蕭子良善相推敬。
為造頂山寺以聚禪眾。請貴為知事。固執不
從。請為禪範。然後許之。於是結桂林下栖
寄畢世。縱復屯雲晦景委雪埋山。端然寂坐
曾無間焉。得人信施廣興福業。不以纖毫自
潤己身。年八十六。天監十五年而卒。葬于
鍾山之陽也。

** 山陰招明寺釋法宣尼傳十四

法宣。本姓王。剡人也。父道寄世奉正法。宣幼
而有離俗之志。年始七歲而蔬食苦節。及至
十八誦法華經。首尾通利解其指歸。坐臥輒
見帳蓋覆之。驟有媒娉誓而弗許。至年二十
四。父母携就剡齊明寺德樂尼。改服從禁。
即於是日帳蓋自消。博覽經書深入理味。成
戒以後鄉邑時人望昭義道莫不服其精致。
逮宋氏之季有僧柔法師。周遊東夏講宣經
論。自嶀嵊而之禹穴。或登靈隱。或往姑
蘇。僧柔數論之趣。惠其經書之要。咸暢其
精微究其淵奧。及齊永明中。又從惠熙法師
諮受十誦。所飡日優所見月賾。於是移住山
陰招明寺。經律遞講聲高于越。不立私財。
以䞋施之物修飾寺宇造構精華狀若神工。
寫經鑄像靡不必備。吳郡張援頴川庾詠。汝
南周顒皆時之名秀。莫不躬往禮敬。齊巴陵
王蕭照胄出守會稽。厚加供待。梁衡陽王元
簡到郡請為母師。春秋八十有三。梁天監
十五年而卒。
比丘尼傳卷第四梁