#+TITLE: 永明道蹟-宋-大壑
#+DATE: 2016-06-11 12:30:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0109 master 767edd6d                

* No. 1599-A
 永明道蹟序

眾生之情。處處執著。菩薩教化。處處破除。如嬰兒疾
病。為乳所傷。良醫審證。止乳與藥。疾則旋巳。又病久
困。為藥所傷。智人知之。遣醫罷藥。患亦隨愈。然不妨
乳有哺養之益。藥有療治之功。止乳是權。而槩奪則
餒死者必相藉矣。遣醫是蹔。而例遣則沈痼者必無
幸矣。三乘對治者。療煩惱之妙藥也。眾善齊臻者。養
法身之乳湩也。滯之則礙正知見。故菩提達磨而降。
皆絕言思。以止遣之。廢之則乖圓融門。故永明大師
嗣。與渾事理。而以身範焉。大師。法眼之嫡孫。韶師之
真子。玅契單傳。親蒙記莂。然禪宗不立文字。而師樂
說無礙。百卷河懸。禪宗呵斥坐禪。而師跏趺九旬。鷃
巢衣裓。禪宗指決唯心。無他淨土。而師經行持念。角
虎示人。禪宗但貴眼正。不貴行履。而師萬善同歸。勤
行百八。所以抑虗濫。示之隄防。導因地。趍於極果。真
金出冶。盛作莊嚴。大海吞流。不辭涓滴。真祖位大成
之聖法王。金輪之尊者也。大師示寂後。塔於大慈山。
院曰壽寧。𡉏廢湮泯。址歸俗士。淨慈僧壑公者。夙懷
遺蹟。號慕詢求於蓁莾中。竟得設利。緇白瞻禮。如重
霾餘。慧日再見。僉謀於法堂之背建窣堵波。用嚴供
養。併彚緝遺事。附以圖讚。目曰永明道蹟。傳布四眾。
於戲。洪波白浪。靈骨具存潭北．湘南。塔樣無改。育王
七寶。古佛一錐。於未添香前。共著眼目。

萬曆丁未首夏望日

歇菴居士陶望齡書於會稽法華山天衣精舍No. 1599
永明道蹟

* 永明道跡目錄
淨慈寺嗣法雲孫　大壑　輯
(六夢居士　虞淳熙　寓庸居士　黃汝亨)　同校閱

凡三十二條

  
  * 永明真像
  * 感親息爭
  * 群羊聽經
  * 金門獻賦
  * 放生罹法
  * 慷慨見宥
  * 捨俗投師
  * 斥鷃巢衣
  * 參依蒙讖
  * 聖授蓮花
  * 神人護懺
  * 密承甘露
  * 雪竇示眾
  * 中興靈隱
  * 淨慈開山
  * 永明升座
  * 華臺課經
  * 別峰行道
  * 營塔鎮潮
  * 古佛互證
  * 高麗歸依
  * 天台說戒
  * 法食施鬼
  * 勸念往生
  * 降伏神煞
  * 演法雨花
  * 預知時至
  * 茶毗遺瑞
  * 閻君禮像
  * 雉兒聽法
  * 鋪張儒術
  * 權寄僊蹤

永明道跡目錄(終)


陸樹聲贊曰。

「　稽首智覺稱大雄
　靈根卓頴超神童
　諸佛海藏固無極
　法華經藏猶難窮
　師當能言義巳竟
　誦感群羊時跪聽
　長為監守靡國儲
　捐生贖生奚憚誅
　臨市悅豫如登假
　人主感悟釋其械
　不獨刑逃世并逃
　放生猶覺度生高
　如來所有一切法
　維師一身為總括
　彌陀為塔願無疆
　一一塔放無量光
　佐彼慈尊白玉相
　能令堪忍知西向
　師於別峰稱佛名
　螺貝天樂空中生
　宗鏡開函照異域
　高麗王者遙屬目
　金線伽黎紫晶珠
　黃金澡瓶執贄殊
　異國冥都兩傾注
　十方皈敬想如是」


馮夢禎贊曰。夫神之於形也。猶春在花枝。春殘則
花謝。神往則形徂。劇工如宋人鏤玉為瓣。或混其
真。似其如化。工無工乎。葉公甞工𦘕龍。見真龍而
怖走。寫生固不足以當生。而況無生乎。壽師為像
則不然。譬夫摩尼神珠。非色非空。非生非滅。亘燿
幽顯。雨諸珍寶。觀至幽若冥界衰。殺生䫫如閻羅。
恒展幀以投誠。知師深證無生。以無生生相度無
盡眾生。而無度生相。斯為永明師之妙相也歟。

五代杭州慧曰永明寺智覺禪師。諱延壽。字冲玄。號
抱一子。本丹陽人。後遷餘杭。遂家焉。父王公。母某氏。
師生。方能言。坐高榻。值父母反目。奮躍而下。跪泣於
地。親感悅。永偕琴瑟。

曹學佺贊曰。師當孩提時。便知奮擲身命。感化所
天。後踐法王之位。調御群靈者。其進力有自矣。經
言。頻伽在鷇。聲逾眾鳥。狻猊出胎。威懾百獸。物固
有天縱者。吾生欲辦未來於今日。尚荏苒流光。瞻
仰童真。寧無慚德也歟。

師總角時。即歸心佛乘。不茹葷。日唯一食。持法華經。
七行俱下。每展卷時。感群羊跪聽。

葛寅亮曰。只這件。有等玲利漢聞言不信。顧此蠢
然者。爾反有一段入處。豈不可恠。轉下看去。鸚鵡
證果。蚯蚓談經。物愈微。神通愈顯。夫此猶屬有知。
未為奇特。至于頑石點頭。大駭人矣。從是諦觀那
說法的。果是壽禪師麼。這聽法的。還是羊麼。咦。上
林春色早。花鳥總宜人。

師年十六為儒生。時吳越文穆王元懽鎮杭州。師獻
齊天賦。眾推間世之才。咸欲官之。

黃汝亨贊曰。為依佛耶。自獻金門。為宗儒耶。誰名
沙門。賦心賦神。東踊西升。吳越之師。清泰之君。齊
天中天之壽。壽無量而無名。名可求兮。彌勒入補
處以稱尊。惟儒與佛不隔一塵。

師甞為餘杭庫吏。後遷華亭鎮將。督納軍需。屢以庫
錢買魚蝦等物放之。事發。坐死。領赴市曹。

虞淳貞曰。物我同體兮。何放生而罹死。謂非同體
兮。何入死而出生。王法佛法即異而成。至人無巳。
惟慈是膺。盖視蠛蠓猶大覺。臨藁街如化城。

宋旭贊曰。

「　慷慨臨刑思灑然
　不妨多費放生錢
　君王感宥重加敬
　遂得傳燈繼祖筵」


吳越王遊於江上。夢老人引魚蝦數萬至。云。此皆稅
務官所放者。願王免其辠。王窹而使人探之。師臨死
地。面無慼容。典刑者恠而詰之。師曰。吾於庫錢。毫無
私用。為贖生命耳。今死當徑生西方極樂上品。又何
慼焉。探者覆命。王釋之。

蘇子瞻志林云。禪師應以市曹得度。故菩薩乃現
市曹以度之。學出死入生法。得向死地走一遭。抵
三千年修行。余自竄逐海上。去死地稍近。心頗憂
之。願學永明壽師放生以證阿羅漢果。敬以亡母
蜀郡太君程氏遺留簪珥。盡買放生。以薦父母冥
福。

師兒時即以出家為念。父母不聽。遂斷葷。剌心血。濡
毫寫經。終期副願。至年三十。吳越王知師慕道。乃從
其志。放令出家。捨妻孥。投龍冊寺翠巖禪師削染登
戒。執勞供眾。都忘身宰。衣不繒纊。食無重味。野蔬布
襦。以遣朝夕。

潘之恒贊曰。甞觀世智辯聰之士。有欲割塵俗。而
白首無能者。有辭親出家。躭染世緣。而黑業日深
者。若師金門獻賦。甞推間世之才。華亭備軍。早擅
脫頴之秀。當強仕之年。卒斷煩惱之髮。為靈山法
臣。而化敷異境。嗚呼。師真人傑也哉。

師甞習靜於天台智者巖。跏趺不起者九旬。有鳥似
斥鷃巢衣中育雛。定起乃去。

金學曾曰。壽師在天台斥鷃巢衣一事。此聖師定
中不思議境界。與如來鵲巢其頂相似。非機忘議
盡。心同木石者。未易臻此。即如鴿就如來影中。頓
無驚怖。豈莊生沙鷗之喻耶。余未達其境。不能贊
一詞。惟不能贊一詞。然後見禪定不可思議之妙
也。具眼者以為何如。

師從定起。尋往天台山德韶國師執弟子禮。北面師
事之。時國師眼目天人。一見而深器焉。密授心印。仍
謂師曰。汝與元帥有緣。他日當大興佛事。惜吾不及
見耳。

朗士吳之鯨贊曰。

「　法王闡法亦資法力
　如空鼓風若助之翼
　韶師示讖法緣夙植
　靈鷲宗風南屏主席
　竹祖桐孫世食其德
　大劫不壞緣緣空寂
　薪盡火傳請問慧月」


師於國清中夜旋繞。見普賢所執蓮花忽然在手。因
思宿有二願。進退未決。遂登智者禪院。作二紙鬮。一
曰一心禪定．一曰萬善生淨土。冥心禱曰。於此二途。
功易成者。湏七拈著。信手拈之。乃至七度。一無間隔。
由是一意專脩淨業。

比丘洪恩贊曰。心欲生天。夢想輕舉。心存佛國。聖
境冥現。夢矢穢者得財。夢棺器者得位。此處世出
世念慮正倒之有徵也。方師行道。感斯瑞應。夫普
賢為萬行之師。蓮花表一乘之法。豈師之功階真
淨。果證妙圓之先眹者歟。

師一生隨處常建法華懺堂。莊嚴淨土。晝夜六時普
為法界眾生代脩法華懺。後於國清寺結壇脩禮。夜
見神人持戟而入。師呵之曰。何得擅入。對曰。久積淨
業。方到此中。

鄭之惠贊曰。

「　師懺眾生誰為師懺
　漫漫長夜千古不旦
　虞公開士鋟我儀範
　舉似介公壑公攸相
　九原可作玄珠有粲
　巍巍華臺悠悠法藏
　恍惚見之手蓮牙象」


師甞振錫金華天柱峰。誦法華經三載。一夜。禪定中
見觀音乘空而來。以甘露灌其口。從此遂發無礙辯
才。下筆盈卷。

江鏷贊曰。若云有法難脩。試做三年之攻苦。若云
有脩難證。試參一滴之甘涼。斥鷃成巢。現師定體。
三年一日也。雉兒立化。現師慧體。一滴千江也。夫
是之謂玅法。

周廣順二年。師說法於明州雪竇山。學者輻輳。師上
堂云。雪竇這裏。迅瀑千尋。不停纖粟。奇巖萬仞。無立
足處。汝等諸人向甚麼處進步。時有僧問。雪竇一逕。
如何履踐。師云。步步寒花結。言言徹底氷。

元美王世貞心賦序云。天竺古先生說法四十九
年。至竟無一法可說。未覺則萬語不為多。覺則一
字不為少。嗚呼。是何壽老之言之多也。夫亦為學
人地也。當四十九年說法。一法而諸經異名。諸學
人者尋名而狥之。則益遠矣。

建隆元年。大檀越吳越國錢忠懿王弘俶見靈隱傾
廢。請師復興。重剏殿宇。前後計一千三百餘間。及四
面圍廊。自三門遶至方丈。左右相通。禪師實為靈隱
中興之祖。

比丘袾宏贊曰。鷲嶺頻伽音。冷泉功德水。彌陀也
自飛來。數朵青蓮擁翠。感動惡發王高占善權位。
登樓滄海日懸。說法巫山雨霈。至今直指不欹斜。
一鏡兩湖無向背。

吳越忠懿王於顯德元年勑建永明禪寺(即今淨慈寺也)。賜
智覺禪師號。命師住持。為第一世。會三宗。師德集宗
鏡錄一百卷．萬善同歸集．神棲安養賦．心賦．詩偈等
九十七卷。頒入大藏流行。居永明十五載。手度弟子
二千餘人。嗣師之法者。杭州乾明津禪師．富陽子蒙
和尚。

虞淳熈贊曰。門外一湖水。堂上一輪鏡。鏡中西子
妍。湖裏菱花映。錯認涉入重重。法眼便增翳病。若
箇永明旨。誰為智覺境。牽回長耳疥癩兒。驚起灰
心五百聖。

師升座。僧問。如何是永明妙旨。師曰。更添香著。曰。謝
師指示。師曰。且喜沒交涉。僧禮拜。師曰。聽取一偈。欲
識永明旨。門前一湖水。日照光明生。風來波浪起。

傳如述紫栢大師言。古今禪教相非。性相相忌久
矣。唯壽師宗鏡錄括三藏。會五宗。故其卷以百計。
學者多望洋。觀師升坐。直拈西子一湖。擲向當臺。
風動波起。日照明生。道是禪是教。是性是相。比量
非比量。唯識非唯識。一涉擬議。便入黑山鬼窟。非
永明旨矣。況諸宗義學筌蹄乎。後之覽宗鏡者。具
隻眼始得。古之伯牙絕絃。匠石輟斤。讀斯語不能
不為二師感也。

慧日峰迤西。巖洞㟏岈。湖山暎帶。禪師每日必於此
巖誦妙法蓮華經。垂化共計萬三千部。甞感諸天雨
花。臺仍舊名云。

李培贊曰。止觀明執禪呵教名之曰愚。泥教篾禪
名之曰狂。狂愚之過雖小。不同邪見。輪轉盖無差
別。吾師乎禪徹唯心。了一字之本空。經宣上乘。達
海藏之無礙。天之所以雨花者。殆表解行兩全之
妙因者歟。

師居永明。日課一百八事。未甞暫怠。至暮。每獨往別
峰行道念佛。然密從之者。常數百人。清宵月朗。空中
時聞螺貝天樂之聲。感忠懿王聞而歎曰。自古求西
方者。未有若是之切至也。特為建西方香嚴殿於赤
巖。以成其志。

屠本畯贊曰。禪師道高德盛。為法眼宗師。猶自晝
夜躬行一百八事。行道致天樂聞空。念佛感國王
頌德。直入普賢無疲厭行海者。昔有贊師光昭萬
古。為再生之善導。語不綺矣。今之卑功行而談本
體。假機權而希實際者。所由殆與師旨不亦異乎。

錢塘古稱羅剎江。其潮汐之險。不減瞿塘三峽。錢王
有吳越時。築捍海塘。工役難就。曾以萬弩射潮頭。終
不能殺其勢。開寶三年。師奉詔於月輪峯建剏六和
塔。高九級。五十餘丈。用以為鎮。自是潮習故道。居民
德之。

來宗道贊曰。昔者陽侯肆虐。妄窺吾滸之民室。即
神龍後身。逞萬弩不足以當。師之築塔。夫弓矢之
與窣堵均物也。要之非師之願力。冥有所持耶。今
塔漸𡉏。而潮勢日橫矣。安得檀越莊嚴多寶若開
寶年。知師身在寂光。當助歡喜。

後漢乾祐三年十一月二日。吳越王以誕辰飯僧於
永明寺。王問師云。今有真僧降否。師曰。長耳和尚乃
定光佛應身也。王趨駕參禮。定光云。彌陀饒舌。少選。
跏趺而化。

陶望齡贊曰。羅千燈於一室。那律不能分其光。合
萬派於滄溟。娑竭不能別其濕。諸佛法流智照恒
如焉。之師也。非同現同。非異示異。揭古今時劫為
旦暮。死生人我為俳優。知此法界一相無相之旨。
寧有餘蘊哉。

高麗國王覽師宗鏡等錄。遣使航海齎書敘弟子禮。
奉金線織成袈裟．紫水晶數珠．金澡罐等。彼國問道
之僧。承師印可記莂者三十六人。相繼歸本國。各化
一方。

覺範洪禪師曰。永明宗鏡錄不獨異國君長讀之
皆望風稱門弟子。即元祐間。寶覺和尚宴坐龍山。
雖德臘俱高。猶手不釋卷曰。吾恨見此書之晚也。
今天下名山莫不有之。而學者終身有未甞展卷
者。唯飽食橫眠。游談無根而巳。謂之報佛恩乎。負
佛恩乎。

師於開寶七年復入天台開菩薩戒。求受者約萬餘
人。普獲具佛律儀。謹潔無犯。

秦舜友贊曰。禪師天台說戒之時。測其聖心。當云
止非曰戒本。律身麁範。脩行初步。譬之升高自下。
涉遐自邇。求道證聖。未有不由此入也。直恐戒力
不勝。遂成魔便。此路謹防。別門俱淨。可不信受。果
能耳入心受。不違所說。則因戒生定。因定發慧。到
此始知勝淨明心。本無有非。戒亦妄說。

師每夜普為六道冥官．九品鬼神說法授戒。并施水
陸空行饑餓鬼神法食。為益實鉅。

屠隆贊曰。世之餓夫。冥之饑魂。念等求食。急尤在
人。人豈盡濟。暇為鬼計。善哉導師。為平等施。人鬼
相滅。施無所施。施且無矣。問誰為與。與者不立。食
當誰取。憑此願力。是名法食。空拳作施。飽乎八極。
孫孟芳贊曰。人之不食。七日必絕。鬼神饑虗。動止
千劫。惟師為慈。延促等攝。拔以爾𦦨。充以禪悅。鬼
耶。人耶。即生即佛。

師念世間業苦眾生不能解脫。專以念佛勸人同生
淨土。乃印彌陀塔四十八萬本。勸人禮念。世稱宗門
之標準。淨業之白眉。

天如則禪師曰。多見今之禪者。不究如來之了義。
不知達磨之玄機。空腹高心。習為狂妄。見脩淨土
則笑之曰。彼學愚夫愚婦之所為。何其鄙哉。余甞
論其非鄙愚夫愚婦。乃鄙文殊．普賢．龍樹．馬鳴等
也。於是永明和尚剖出心肝。主張淨土。既悟達磨
直指之禪。又能致身於極樂上品。以此解禪者之
執情。以此為末法之勸信。故余謂其深有功於宗
教者也。

永明聽法者眾。師就便地為九眼􃏄。犯金神七煞方。
眾諫弗聽。有人數晨起。見七人蓬首沐髮湖水中。迫
問之。曰。我七煞神也。壽師營􃏄吾頂。既不敢移別宮。
違歲君令。而又不敢殃古佛之徒。日受大小溲。沐。去
穢耳。師聞。竟不除􃏄。葢定業云。

袁宏道曰。是􃏄匪穢。吾土非淨。門前湖水。實灌汝
頂。惟乾矢橛．蜣蜋一丸輪轉不停。斯羽翩然。憫彼
頑冥。瀆神借佛窟。離溺器而成骨穴。何以示人金
鎗馬麥。李日華曰。精粲芳羞。茹退變易。蓮生淤泥。
壤壅嘉植。淨穢何性。心自別白。神人趣殊。顛倒則
一。五濁之世。唯佛先入。

師行道至武林山東二里。開山演法。即感四王天花
下墜。一時緇白歸投。龍象輻輳。淳祐間。賜額永福院。
未幾。遂嗣秀王香火。宣德十年。勅賜聖壽禪寺。

懶龍居士李應筠曰。風煙花開。世界成就。霜露果
熟。王子誕生。沙劫壞空與無上聖趣皆是眾生心
花自為開含。法味祖味祇作雨露助發之緣。但能
二六時中不潤苦芽。自然優鉢常現。庶不負永明
恩德也。

師於開寶八年每見金臺寶樹。或聞天樂異香。預知
時至。殊勝甚多。迨十二月二十四日示疾。越二日。晨
起焚香。趺坐而逝。壽七十二。臘四十二。

包世杰贊曰。世之存亡休咎。即讖緯術數之學皆
能預測其端倪。師之預知其時。無足詫者。然而金
臺寶樹。天樂異香。此清泰現量境也。頃著娑婆。非
悟唯心淨土。而念佛功圓者。自在往生之若是耶。
噫。師居恒以淨土一門攝人者。徵矣夫。

師既化。茶毗。舍利周身如鱗砌。以開寶九年正月六
日建塔葬于大慈山樹亭志焉。宋太宗皇帝額。額曰
壽寧禪院。

龔遇春曰。壽師茶毗。傳載其舍利若鱗砌。志多也。
及其法嗣壑公出糞壤之遺蛻示余。則又僅僅十
數粒。得毋因其少而疑不符耶。不知人惟其心。不
惟其物。壑公後壽師六百餘載。一旦欲起而光大
之。即是一念莖草可作全身。即是一念瓣香可成
七級。又奚必標奇啟信。摻劵作合哉。或曰。放光動
地。世尊亦不得巳而為之也。盖為見相者設也。果
爾。壑公又何韙于疑哉。

師涅槃後。有僧來自撫州。經年禮拜禪師之塔。人問
其故。僧云。我病入陰府。見殿上供𦘕僧一㡠。閻羅王
每日自來頂禮。遂問主吏。此是何人。吏曰。此杭州永
明寺壽禪師也。凡人死者。皆經我曹判生。唯此師徑
生西方上上品矣。王重其德。故圖像而敬事焉。

唐虞盛曰。僧傳閻老瞻像。是夢話。亦是鬼話。何必
究其有無。第世人多不信佛。而未始不畏閻老。儻
聞是語巳。亦以閻老之禮禮之。而因知有佛。則地
獄一言。未必非接引西方之寶筏矣。雖然彼斥鷃
群羊之馴服。豈亦有畏心哉。人實媿焉。

師身後為善繼禪師。甞剌血書華嚴經於姑蘇半塘
寺。頃有聽經之雉。一日集堂中。踰時不動。眾驚視之。
巳瞑目歛翮立化。遂為築塔寺中。

陳繼儒曰。雉兒塔今在王百谷半偈菴中。余至半
塘壽聖教寺後。落落長松而巳。此塔宜還本處。以
標靈跡。昔廬州有坐化猫。峽中有坐化胡孫。李公
擇家有坐化蛇。韋皐有鸚鵡舍利。無為軍永寧縣
有雀棲于庭。累日不去。取視之。巳立化矣。至於僧
爽聽經之鷄。生公點頭之石(歷歷載在古冊。無足恠者。何疑於雉兒塔
乎。良由師說法洞入雉兒腹中。有情無情總歸一心法界。若于此處致疑。便成異類。姑與之日。待雉兒重
活。與汝究竟此段大事)。

宋學士濂。未出母胎。母夢異僧手寫華嚴。來謂母
曰。吾乃永明延壽。願假一室。以終此卷。母夢覺巳。
學士即生。因名曰壽。後更名濂。六歲日記二千餘
言。九歲能詩。入青蘿山盡閱鄭氏所著書數萬卷。
其文章如武庫一開。千珍萬寶。光釆爛然。有集八
十三卷。始見太祖。即勸不嗜殺人。授太子諸王春
秋．尚書．大學衍義。每對　太祖語漢武．梁武好僊
好佛之失。　太祖稱之為賢。為君子。為純臣。天下
既定。凡郊廟．山川祠祀。諸大政大令。皆所裁定。海
外諸國朝貢。必問安否。為人篤倫理。行事俯仰無
媿。真昭代之真儒也。

學士得法千巖長禪師。撰塔銘三十餘篇。堪續傳
燈。其護教編記則宗鏡之末光也。又發明正一清
微大洞甘水仙派。及闡龍虎大丹不遺餘力。讚揚
張．吳二天師皆有傳。雖梓童玄武。並紀靈蹟。論者
謂深得華嚴之旨。云。好騎白牛。夔江坐脫。後頃。有
見之終南山者云。冲舉之日。距今僅百年耳。

陶奭齡曰。愚謂禪師脫頴娑婆。棲神安養藏輪。諸
傳記鑿鑿可徵也。何猶然決䇿名場。而游心仙籍。
為厭彼極樂。復為人間之勞乎。登上品者為有退
轉乎。為師中無實證乎。雲棲大師曰。師之行道。普
賢親授以妙蓮。師之既化。𦦨魔躬瞻乎寶相。實證
之果無疑。似退之益碩大。使果極釋迦。不妨百界
之分身。記獲彌陀。正好大慈之填。願勸。

太祖以不嗜殺人。佐千巖而弘傳法印。所謂至人
無巳。妙應斯圓。知一鏡虗明。而萬象畢現者。差得
師之宗本歟。

大壑曰。永明大師。不思議人也。以不思議人示
不思議行。惟後世刻畫其跡。譬之紛列群器。囿
彼太虗。寧能盡其量哉。宜乎大藏諸傳所載。脩
證因果。互有同異也。壑慮學者從同異中橫起
疑情。故總合諸傳。摭其始末行實。凡三十條。目
曰永明道跡。仍繪其像并錄古今名賢偈贊。用
梓流通。使同信向。因知無相之跡。不越是相。有
所悟入耳。復合掌稽首。贅以偈曰。

「　善哉導師
　乘宿願輪
　示覊襁褓
　投地悟親
　妙蓮華王
　信解實鮮
　師當齓髫
　誦不釋卷
　相彼群羊
　蠢蠢異生
　亦感慈化
　馴跪而聽
　長督軍儲
　兼徵稅務
　屢緣放生
　漸傾其庫
　形臨市曹
　心獨逍遙
　王慨宥之
　世以是逃
　天柱入定
　九旬為際
　斥鷃巢衣
　國師深器
　擇法藏鬮
　萬善同脩
　蓮花冥授
　神人夜投
　復遯金華
　坐忘道樹
　大士乘通
　灌以甘露
　自是咸稱
　香象義龍
　群魔褫魄
　七眾追從
　雪竇千尋
　危湍萬仞
　一喝之餘
　夢孰不醒
　鷲嶺既荒
　猿洞僅存
　六環纔振
　百廢具興
　慧日宏開
　五山首寺
　浩劫永明
　聖皇所賜
　師子為座
　宗鏡飛光
　無法不攝
　靡心弗降
　夜遶別峯
　不遑寧息
　螺貝佛聲
　互聞國邑
　經彼崇臺
　日演三車
　虎應獲記
　天為散花
　彌陀定光
　一佛兩佛
　恠汝長耳
　嫌師饒舌
　風靡異域
　遣使來歸
　繼之問道
　霧擁雲驅
　建大法幢
　功超萬鏃
　遠障狂瀾
　永寧越國
　恒以淨業
　攝念往生
　撫期坐逝
　仙樂來迎
　靈蛻既焚
　香薪亦熾
　現設利羅
　遍身鱗砌
　杳杳重泉
　夫誰知音
　炎魔羅主
　覩影歸心
　雉塔標奇
　鸞坡流譽
　一月千江
　無來無去
　偶逢金骨
　迎返湖濵
　正猶窮子
　歸依所親
　剎剎塵塵
　在在處處
　願此流通
　寸裏如是」


永明道跡(終)
* No. 1599-B

放生贖命。止殺興哀。斷燒煑之殃。釋籠罩之縶。續壽
量之海。成慧命之因。遂得水陸全形。息陷網吞鈎之
苦。飛沉任性。脫焚林竭澤之憂。免使穴罷新胎。巢無
舊卵。脂消鼎鑊。肉碎刀砧。昔有禪師鄧隱峰。未出家
時。曾射一猿子墮地而終。須臾猿母亦隨而死。因剖
腹開視。膓寸寸斷。遂捨其射業。因此出家。是知人形
獸質。受報千差。愛結情根。其類一等。命既無於大小。
罪豈隔於賢愚。誤傷誤殺。尚答餘殃。故作故為。寧逃
業迹。或受一日戒。或持八關齋。或不噉有情。或永斷
葷血。不值三灾之地。能昇六欲之天。既為長壽之緣。
又積大慈之種。

萬曆歲次丙午秋九月霜降日

古杭淨慈寺　大壑　稽首書