#+TITLE: 破邪論-唐-法琳
#+DATE: 2018-05-12 10:25:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6r0142 master 76ab9707                


No. 2109
破邪論卷上

大唐濟法寺沙門釋法琳撰

* 襄陽法琳法師集序虞祕書製

若夫神妙無方。非籌算能測。至理凝邈。豈繩
準所知寔乃常道無言有崖斯絕。安可憑諸
天縱窺其窅冥者乎。至於五門六度之源。半
字一乘之教。九流百氏之目。三洞四檢之文。
苟可以經緯闡其圖。可以心力到其境者。英
猷茂實代有人焉。法琳法師者。俗姓陳。頴
川人。晉司空群之後也。自梁及陳。世傳纓冕。
爰祖及伯累葉儒宗。法師少學三論。名聞朝
野。長該眾典。聲振殊俗。威儀肅穆介節淹
通。留連清翰發擿微隱。比地方春。藏用顯仁
之量。如愚若訥。外闇內明之功。固能智周測
海道亞彌天。豈止操類山濤神侔庾亮而已。
爾其文情乃典而不野麗而有則。猶八音之並
奏。等五色以相宣。道行則納正見於三空。拯
群迷於八苦。既學博而心下。亦守卑而調高。
實釋種之梁棟。蓋人倫之羽儀者矣。加以賬
乏扶危先人後已。重風光之拂照林牖。愛山
水之負帶煙霞。願力是融晦迹肥遯。以隋開
皇之末。隱於青溪山之鬼谷洞焉。逈搆巖崖
則蔽虧日月。空飛戶牖則吐納風雲。其間採
五芝而偃仰。遊八禪而寢息。餌松朮於溪㵎。
披薜茘於山阿。皆合掌歸依摩頂問道。經行
恬靜十有餘年。然其疊嶂危岑長松巨壑。野
老之所棲盤。古賢之所遊踐。莫不身至目覩
攀穴指歸。仍撰青溪山記一卷。見行於世。太
史令傅奕。學業庸淺識慮非長。乃穿鑿短篇
憑陵正覺。將恐震茲布鼓竊比雷門。中庸之
人頗成阻惑。法師愍彼昆虫。又撰破邪論
一卷。雖知虞衛同奏表異者九成。蠅驥並馳
見奇者千里。終須朱紫各色清濁分流。訶以
凡測聖之釁。責以俗校真之咎。引文證理非
道則儒。曲致深情指的周密。莫不轍亂旗
靡瓦解氷銷。入室有操矛之圖。厥角無容頭
之地。於是傳寫不窮流布長世。若披雲而見
日。同迷縱而得道。法師著述之性。速而且理。
凡厥勒成多所遺逸。今散採所得詩賦碑誌
讚頌箴誡記傳啟論。及三教系譜釋老宗源
等。合成三十卷。法師與余情敦淡水義等金
蘭。雖服制異宜風期是篤。輒以藤綆聯彼珪
璋。編為次第其詞云爾。

** 上殿下破邪論啟

法琳啟。緬尋三元五運之肇。天皇人帝之興。
龜圖鳥篆之文。金版丹笥之典。六衡九光
之度。百家萬卷之書。莫不導人倫信義之風。
述勛華周孔之教。統其要也。未達生死之源。
陳其理也。不出有無之域。豈若五分法身三
明種智。湛然常樂何變何遷。邈矣真如非生
非滅。而能道資萬有慈被百靈。啟解脫彼岸
之津。開究竟無為之府。拔群生於見海之外。
救諸子於火宅之中。但化隔葱河千有餘載。
教流漢土六百許年。龕塔相望神人接踵。所
以道安登秦帝之輦。僧會上吳主之車。高座
法師能陳八正。浮圖和上巧說五乘。化洽九
州福霑三世。其為利物此之謂歟。有隋褫運
戎馬生郊。災起四兇毒流百姓。慧燈既隱法
雨將收。賴我大唐。上應乾心下協黎願。補
天以麗三象。紐地以安五嶽。生民蒙再造之
恩。釋門荷中興之賜。方欣六茲五常四彼三
皇。反淳朴之風。行無為之化。竊見傅奕所上
誹毀之事。在司既不施行。奕乃公然遠近流
布。人間酒席競為戲談。有累清風寔穢華俗。
長物邪見損國福田。理不可也。伏惟殿下。往
藉三歸久資十善。赴蒼生之望。膺大寶之
期。道叶隆平德光副后。發洊雷之響則蟄戶
俱開。啟明離之暉則幽衢並鏡。赫矣允矣。
難得名矣。固以漢光重世周卜永年。復能降
意福門迴情勝境。津梁在念牆塹為心。伏願
折邪見幢然正法炬。像化攸寄深幸茲乎。不
住憤懣惄焉之志。謹上破邪論二卷。塵黷
威嚴。伏增悚息。謹啟。

武德五年正月二十七日濟法寺沙門釋法
琳啟
** 大史令朝散大夫臣傅奕上減省寺塔廢
僧尼事十有一條

臣奕言。臣聞羲農軒頊。
治合李老之風(彈曰。詩云上以風化下下以風刺上老子周為守書藏吏如今秘書官也本非
天子有何風化令羲農上帝與之合治)虞夏湯姬。政符周孔之教(彈曰
周公孔子並是國臣上述虞夏之教下化澆薄之民亦非人王不得自為教主豈令虞夏四君却符周孔之教耶)雖
可聖有先後道德不別。君有沿革治術尚同。
竊聞八十老父擊壤而歌。十五少童鼓腹為
樂。耕能讓畔路不拾遺。孝子承家忠臣滿國。
然國君有難則殉命以報讎(彈曰既國並忠臣何得有難曰常六卿之徒不
應起逆)父母有痾則終身以側侍。豈非曾參閔子
之友。庠序成林。墨翟耿恭之儔。相來羽翊(彈曰
三十九代止一曾參漢高已前獨推閔子成林之言無實羽翊之奏本虛事太過也)。乃有守道
含德無欲無求(彈曰州吁叔段不能守道夏桀殷紂唯事貪求也)。寵辱若
驚職參朝位(彈曰潘崇羿沒未肯若驚季氏陽貨亦居朝列也)。荊山鼎上
攀附昇龍。緱氏壇邊相從駕鶴。瑤池王母之
使具禮來朝。碧海無夷之神。周行謁帝。所以
然者。當此之時共尊李孔之教(彈曰黃帝昇龍蓋是三皇之世
瑤池王母復是周穆之時計此李老未出之前孔丘無有之日不應反遵老教却習孔書)而無胡佛
故也(彈曰汝既稱無佛不得有道也)自漢明夜寢金人入夢。
傅毅對詔。辯曰。胡神(彈曰若周世不來傅毅豈知有佛量已先來早有傅氏得
知先祖言佛汝反稱無五逆重殃自胎永劫)後漢中原未之有信(彈曰虛詞太過)
魏晉夷虜信者一分(彈曰禮樂衣冠晉朝始備汝既謗云虜夷中夏是誰)笮
融託佛齋而起逆。逃竄江東。呂光假征胡而叛
君。峙立西土(彈曰時人嫉融謗云結聚呂光征還符主國破遂居河右覇在凉州亦不由僧叛居
西土)降斯已後。妖胡滋盛太半雜華(箴曰慈悲所熏出于末劫惡世
有緣得度正在於斯)搢紳門裏翻受禿丁邪戒。儒士學中
倒說妖胡浪語(箴曰搢紳遵忍辱之服儒士貴金口之談)曲類哇歌聽
之喪本。臭同鮑肆過者失香(彈曰發汝哇聲揚汝鮑臭聽之必知喪本
過者寧不失香仰面唾天自受其辱斯言信矣)兼復廣置伽藍壯麗非一(箴曰
造生天之業種脫苦之因)勞役工匠獨坐泥胡(箴曰爭運身手儀像聖尊)
撞華夏之鴻鐘。集蕃僧之偽眾(箴曰鳴百練之神鐘召三千之聖眾)
動淳民之耳目。索營私之貨賄(箴曰感信心之耳目發貪癡　之
貨賄)女工羅綺。剪作淫祀之幡。巧匠金銀。散彫
舍利之塚(箴曰女工羅綺造續命之旛巧匠金銀起碎身之培)粳梁麵米。橫
設僧尼之會。香油蠟燭。抂照胡神之堂(箴曰粳梁
麵米爭陳福田之會香油蠟燭求照慈悲之堂)剝削民財割截國貯。朝廷
貴臣曾不一悟。良可痛哉(彈曰朝廷稽古捨俗歸真崇敬釋門不同邪見)
伏惟陛下。定天門之開闔。更新寶位。通萬
物之屯否。再育黔黎。布李老無為之風而
人民自化。執孔丘愛敬之禮而天下孝慈。
且佛之經教妄說罪福(箴曰原教所由示人斷惡之門開人行善之路也)
軍民逃役剃髮隱中。不事二親專行十惡(箴曰捨二
親之恩愛修十善之仁風忍其小違以成大順)歲月不除姦偽踰甚。臣閱
覽書契。爰自庖犧至於漢高。二十九代四百
餘君。但聞郊祀上帝(彈曰員丘南郊不免殺牲之咎豈如佛戒不殺為先校量是非
見可知矣)官治民察未見寺堂銅像建社寧邦。請
胡佛邪教退還天竺(箴曰緣感則興事濟便息來往應物隱顯隨時)凡是
沙門放歸桑梓。令逃課之黨。普樂輸租。避役
之曹。恒忻効力。勿度禿小長揖國家(彈曰昔嚴子陵不拜
天子趙元叔長揖司空典籍稱其美也況沙門是出世福田釋氏為物外高士欲令拜謁違損處深理不可也)自足
忠臣宿衛宗廟則大唐廓定作造化之主。百
姓無事為犧皇之民(彈曰造化之世人不輸租犧皇之民鼓腹而臥聖明在上豈
信崔皓姜斌之詞者乎)臣奕誠惶誠恐(彈曰事君盡忠言而有信聞奏不實罪有所歸誣誷
國家終須伏劍豈惶恐能了)謹上。益國利民事十有一條如
左。謹言(彈曰如汝所奏損國害民事不可也)。

武德四年六月二十日朝散大夫行太史令臣傅奕上奏

** 上秦王啟

沙門法琳等啟。琳聞情切者其聲必哀。理正
者其言必直。是以窮子念達其言。勞人願歌
其事。何者竊見大業末年天下喪亂。二儀𥖨
黷四海沸騰。波振塵飛丘焚原燎。五馬絕浮
江之路。七童有平壘之歌。烽燧時警羽檄競
馳。關塞多虞刁斗不息。道消德亂運盡數窮。
轉輸寔繁頭會箕斂。積屍如莽流血為川。人
不聊生物亦勞止。控告無所投骸莫從。百姓
苦其倒懸。萬國困其無主。豈圖法輪絕響正
教凌夷。聖上興弔俗之心。順昊天之命。爰舉
義旗平一區宇。當時道俗蒙賴華戎胥悅。於
是叶天地而通八風。測陰陽而調四序。和邦
國敘人倫。功蓋補天神侔立極。降雲雨而生
育。開日月而照臨。發之以聲明。紀之以文物。
恩霑行葦施洽蟲魚。方欲重述九疇再敷五
教。興石渠之學。布庠序之風。遠紹軒羲近
同文景。功業永隆。不知手之舞之足之蹈之
者矣。竊見傅奕所上之事。披覽未遍五內分
崩。尋讀始周六情破裂。嗚呼邪言惑正魔辯
逼真。猶不足聞諸下愚。況欲上干天聽。但奕
職居時要物望所知。何容不近人情無辜起
惡。然其文言淺陋事理不祥。辱先王之典謨。
傷人倫之風軌何者夫人不言。言必有中。
夫子曰。一言合理則天下歸之。一事乖常則
妻子背叛。觀奕所上之事。括其大都窮其始
末。乃罔冐闕廷處多毀辱聖人甚切。如奕此
意。本欲因茲自媒苟求進達。實未能益國利
人。意是惑弄朝野。然陛下應天順時握圖授
籙。赴萬國之心。當一人之慶。扶危救世之力。
夷兇靜亂之功。固以威蓋前王聲高往帝。爰
復存心三寶留意福田。預是出家之人。莫不
感戴天澤。但由僧等不能遵奉戒行酬報國
恩。無識之徒非違造罪。致令傅奕陳此惡言。
躄踊痛心投骸無地。然僧尼有罪甘受極刑。
恨奕輕辱聖人言詞切害。深恐邪見之者因
此行非。案春秋云。魯莊公七年夏四月。恒星
不現夜明如日。即佛生時之瑞應也。然佛有
真應二身權實兩智三明八解五眼六通。神
日不可思議法號心行處滅。其道也。運眾聖
於泥洹。其力也。接下凡於苦海。自後漢明帝
永平三年夢見金人已來。像教東流靈瑞非
一。具在漢魏諸史姚石等書。至如道安道立
之輩。圖澄羅什之流。並有高行深解。當世名
僧。盡被君王識知貴勝崇重。自五百餘年已
來。寺塔遍於九州。僧尼溢於三輔。並由時君
敬信朝野歸心。像教興行於今不絕者。寔荷
人王之力也。世間君臣父子。猶謂恩澤難酬
昊天不報。況佛是眾生出世慈父。又為凡聖
良醫。欲抑而挫之罪而辱之。理不可也。尋
如來智出有無。豈三皇能測。力苞造化非二
儀可方。列子云昔商太宰嚭問孔丘曰。夫子
聖人歟。孔子對曰。丘博識強記。非聖人也。又
問。三王聖人歟。對曰。三王善用智勇。聖非丘
所知。又問。五帝聖人歟。對曰。五帝善用仁
信。聖亦非丘所知。又問。三皇聖人歟。對曰。
三皇善用時正。聖亦非丘所知。太宰大駭
曰。然則孰為聖人乎。夫子動容有間曰。西
方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而自信。
不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。若三皇五
帝必是大聖。孔丘豈容隱而不說。便有匿聖
之愆。以此校量。推佛為大聖也。老子西昇經
云。吾師化遊天竺善入泥洹。符子云。老氏之
師名釋迦文。直就孔老經書師敬佛處文證
不少。豈奕一人所能謗讟。昔公孫龍著堅白
論。罪三皇非五帝。至今讀之人猶切齒。已
為前監。良可悲夫。主上至聖欽明。方欲
放馬休牛軾閭封墓。興皇王之風。開釋老之
化。狂簡之說尤可焚之。若言帝王無佛則大
治年長。有佛則虐政祚短者。案堯舜獨治不
及子孫。夏殷周秦王政數改。蕭牆內起逆亂
相尋。爾時無佛。何因運短。但琳預居堯世日
用莫知。在外見不穩便事。恐蕃國遠聞謂
華夏無識。夫子曰。言滿天下無口過。行滿天
下無怨惡。言之者欲使無罪。聞之者足以自
誡。傅奕出言不遜。聞者悉驚。有穢國風特損
華俗。謹錄丹欵冐以啟聞。伏惟大王殿下。天
挺英靈自然岐嶷。風神頴越器局含弘。好善
為樂邁彼東平。溫易是歡更方西楚。加以阿
衡百揆式序六條。德既褰羅仁兼裂網。開康
莊之第。坐荀卿之賓。起脩竹之園。醼文雅之
客。莫不詩極緣情而賦。窮體物信可譽形。朝
野美貫前英者焉。但琳等內顧闕如。方圓寡
用。念傅奕下愚之甚。媿凡僧禿丁之呵。惡之
極也。罪莫大焉。自尊盧赫胥已來。天地開闢
之後。未有如奕之狂悖也。不任斷骨痛心之
至。謹錄奕害事輒述鄙詞。件答如左。塵黷威
嚴。伏增殞絕。謹啟

武德五年正月十二
日濟法寺沙門釋法琳啟。

奕云。海內勤王者少樂弘者多。乃外事胡佛
內生邪見。剪剃髮膚迴換衣服。出臣子之門。
入僧尼之戶。立謁王庭坐看膝下。不忠不孝
聚結連房。且佛在西域言妖路遠。捨親逐財
畏壯慢老。重富強而輕貧弱。愛少美而賤耆
年。以幻惑而作藝能。以矯誑而為宗旨。然佛
為一姓之家鬼也。作鬼不兼他族。豈可催驅
生漢供給死胡。何期大甚可謂賤此明珠貴
彼魚目。違離嚴父而敬他人。何有跪十個泥
胡而為卿相。置一盆殘飯得作帝王。據佛邪
說不近人情。且佛猾稽大言不及旃孟。奢侈
造作罪深桀紂。入家破家入國破國者。對曰。
夫出家者。內辭親愛外捨官榮。志求無上菩
提。願出生死苦海。所以棄朝宗之服披福田
之衣。行道以報四恩。立德以資三有。此其
大意也。若言佛為胡鬼僧是禿丁者。案孔老
經書。漢魏已來內外史籍。略引孔老師敬佛
處文證如左。以答邪人。冀其伏罪。道士法輪
經言。若見沙門思念無量。願早出身以習佛
真。又云。若見佛圖。思念無量。當願一切普入
法門。

太上清淨消魔寶真安志。智慧本願大戒上
品經四十九願云。若見沙門尼。當願一切明
解法度得道如佛。

老子昇玄經云。天尊告道陵。使往東方詣佛
受法　道士張陵別傳云。陵在鵠鳴山中。供
養金像轉讀佛經。昇玄經又云。東方如來遣
善勝大士詣太上曰。如來聞子為張陵說法。
故遣我來看子語張陵曰。卿隨我往詣佛所。
當令子得見所未見。聞所未聞。陵即禮大士
隨往佛所　老子西昇經云。吾師化遊天竺
善入泥洹　智慧觀身大戒經云。道學當念
遊大梵流影宮禮佛　昇玄經云。若有沙門
欲來聽經觀齋。供主不得計飲食費遏截不
聽。當推置上座道士經師自在其下。昇玄經
又云。道士設齋供若比丘來者。可推為上座。
好設供養。道士經師自在其下。若沙門尼來
聽法者。當隱處安置推為上座。供主如法供
養。不得遮止。化胡經云。願採優曇花。願燒栴
檀香。供養千佛身。稽首禮定光。又云。佛生何
以晚。泥洹一何早。不見釋迦文。心中常懊惱
(舊本皆言我生何以晚佛滅一何早)靈寶消魔安志經云。道以齋為
先。勤行當作佛(新本並改云勤行登金闕)故設大法橋。普度
諸人物。老子大權菩薩經云。老子是迦葉菩
薩化遊震旦　靈寶法輪經云。葛仙公生始數
日。有外國沙門。見仙公兩手抱持。而語仙
公父母曰。此兒是西方善思菩薩。今來漢地
教化眾生。當遊仙道白日昇天。仙公自語子弟云。吾師姓波閱。宗字維那訶。西域人也。仙
人請問眾聖難經云。葛仙公告弟子曰。吾昔
與釋道微竺法開張太鄭思遠等四人同時
發願。道微法開等二人願為沙門。張太鄭
思遠願為道士。仙公起居注云。于時生在葛
尚書家。尚書年逾八十。始有此一子。時有沙
門自稱天竺僧。於市大買香。市人怪問。僧曰。
我昨夜夢見善思菩薩下生葛尚書家。吾將
此香浴之。到生時僧至燒香。右遶七匝沐浴
而止。

仙公請問上品經云。與沙門道士言則志於
道。上品大戒經校量功德品云。施佛塔廟得
千倍報。布施沙門得百倍報　昇玄內教經
云。或復有人。平常之時不肯作福。見沙門道
士說法勸善。了無從意　智慧本願大戒
上品經曰。施散佛僧中食塔寺一錢已上。皆
二萬四千倍報功多報多。世世賢明玩好不
絕。七祖皆得入無量佛國。仙公請問經下
云。復有凡人行是功德。願為沙門道士。大
博至後生便為沙門。大學佛經為眾法師。
復有一人。見沙門道士齋靜讀經乃笑之曰。
彼向空吟經欲何希耶。虛腹日中一食。此罪
人耳。道士乃慈心喻之。故執意不釋。死入地
獄考毒五苦　仙公請問經云。高上老子曰。
上古之時。人民純樸各懷道德。虛心玄寂
無為為事。此風既散。百競煙起萬流分析。
姦巧互改愚智相陵。鬼神執威。眾聖並出
制作教化。唯令民修善自守。是以有五經儒
俗之業道佛各歎其教大歸善也　太上靈寶
洞玄真一勸誡法輪妙經云。吾歷觀諸大。
從無數劫來。見諸道士百姓子男女人已
得無上正真之道。高仙真人自然十方佛。皆
受前世勤苦。求道不可稱計　法輪妙經云。
道言夫輪轉不滅得還生人中大智慧明達
者。從無數劫學已成真人。高仙自然十方佛
者。莫不從行業所致制身定志坐禪思微。

右錄道經師敬佛文如前。

周書異記云。周昭王即位二十四年甲寅歲
四月八日。江河泉池忽然泛漲。井水並皆溢
出。宮殿入舍山川大地咸悉震動。其夜五色
光氣入貫太微。遍於西方盡作青紅色。周昭
王問太史蘇由曰。是何祥也。蘇由對曰。有大
聖人生在西方。故現此瑞。昭王曰。於天下
何如。蘇由曰。即時無他。一千年外聲教被
及此土。昭王即遣。人鐫石記之。埋在南郊
天祠前。當此之時。佛初生王宮也。穆王即位
三十二年。見西方數有光氣。先聞蘇由所記。
知西方有聖人處世。穆王不達其理。恐非周
道所宜。即與相國呂侯西入。會諸侯於塗
山。以攘光變。當此之時。佛久已處世。穆王
五十二年壬申歲二月十五日平旦。暴風忽
起發損人舍傷折樹木。山川大地皆悉震動。
午後天陰雲黑。西方有白虹十二道。南北通
過連夜不滅。穆王問太史扈多曰。是何徵也。
扈多對曰。西方有聖人滅度。衰相現耳。穆
王大悅曰。朕常懼於彼。今將滅度。朕何
憂也。當此之時。佛入涅槃也。史錄曰商
太宰嚭問於孔子曰。孰為聖人乎。孔子對
曰。西方之人有聖者焉。不治而不亂。不言而
自信。不化而自行。蕩蕩乎民無能名焉。

右錄孔書稱歎佛文如前。

正信對曰。書云。見善如不及。見惡如探湯。
然太上貴德。其次立言。德欲使人歸。言欲使
人信。汝無德庇身。出言損化輕侮大聖。豈
為人乎。但孔老聖人。尚自稱揚三寶。令道
士等敬讓僧尼。汝既稟承孔老為師。何以違
背師教誹毀聖尊　符子曰。老氏之師名釋
迦文。子書牟子二卷盛論佛法。

內典天地經曰。佛遣三聖化彼東土。迦葉菩
薩彼稱老子　清淨法行經云。佛遣三弟子
震旦教化。儒童菩薩彼稱孔丘。光淨菩薩彼
云顏回。摩訶迦葉彼稱老子　案前漢孝武
帝元狩中。霍去病討凶奴。至皋蘭過居延
山。獲昆耶休屠王等將其眾五萬來降。獲其
金人率長丈餘。列之於甘泉宮。武帝以為。
大神燒香禮拜。及開西域遣張鶱使大夏。還
云。有身毒國。身毒國一名天竺。始聞浮圖之
教。魏書云。漢武得金人不祭祀但燒香禮拜
而已。此則佛教流通之漸也　漢哀帝元
壽元年。使景憲往大月氏國。因誦浮圖經還
漢。當時稍行浮圖齋戒。

至章帝時。楚王英好為浮圖齋戒。奉黃縑白
紈三十疋以贖愆。詔報楚王。尚浮圖之仁祀
潔齋三月。與神為誓信也。

桓帝。時襄楷言。佛陀黃老以諫主上。欲令
好生惡殺。少嗜欲尚無為。

後漢書。孝明帝永平三年。上夢金人項佩日
月光飛行殿前。顧問群臣。通人傅毅對曰。
臣聞西域有神。其名曰佛。陛下所見得無是
乎。帝遣郎中蔡愔中郎將秦景博士王遵等。
使於天竺而圖其形像。愔仍與沙門攝摩
騰竺法蘭東還洛陽。中國有沙門自此始也
　後漢郊祀志曰。佛者漢言覺。將以覺悟群
生也。統其教以修善慈心為主。不殺生類專
務清淨。其精者為沙門。漢言息心。剃髮去
家絕情洗欲。而歸於無為也。又以人死精神
不滅隨後受形。所行善惡後生皆有報應。所
貴行善修道。以練其精神。練而不已以至無
生而得為佛也。身長丈六黃金色。項中佩日
月光。變化無常。無所不入。故能化通萬物而
大濟群生也。有經書數千卷。以虛無為宗。
苞羅精麁無所不統。善為宏闊勝大之言。
所求在一體之內。所明在視聽之外。歸於玄
微深遠難得而測。故王公大人觀生死報應
之際。莫不懅然自失也魏書云。蔡愔得佛
經四十二章及釋迦立像。明帝令畫工圖寫
像形。置於清涼臺及顯節陵上。經文緘於蘭
臺石室。愔之還也。以白馬負經而來漢。因
立白馬寺於洛陽雍門西。其經旨不抵言生
生之類皆因行業而起有過去當今未來三世
也。其修道階次心行等級非一。皆緣淺以至
深。藉微以為著。率在於積仁順蠲嗜欲。習虛
靜而成通照也。其始修心則依佛法僧受三
歸也。三歸如君子之三畏。又有五戒。斷殺盜
婬妄語飲酒。大意與仁義禮智信同。云奉持
之則生人天勝處。離鬼畜諸苦。言善惡之處
凡有六道。在其防心正身口斷妄語。總謂之
十善道也。能具此者。近獲天報遠得菩提四
月八日夜從母右脇而生。當周昭魯莊之世。
姿相超異者三十二種。天降嘉瑞以應之。
亦三十二。佛既去世。弟子等以香木焚身。靈
骨分碎大小如粒。其色紅白。擊之不壞焚
之不燋。每有光明神驗。滅後百一十六年。
有阿育王。以神力分佛舍利使於諸鬼神造
八萬四千寶塔。今洛陽彭城扶風蜀郡姑臧
臨淄等。皆有塔焉。並有神異也　漢法本
內傳云。明帝遣郎中蔡愔中郎將秦景博士
王遵等一十八人。至天竺國與攝摩騰等
將釋迦立像。是優填王第四師所作。還明
帝問摩騰曰。法王出世。何以化不及此。摩騰
對曰。迦毘羅衛國者。是三千大千世界百億
日月之中心。三世諸佛皆從彼生。不問天龍
鬼神有願行力者。皆生於彼。受佛正化。咸得
悟道。餘處眾生無緣感佛。佛不往也。佛雖不
往。光明及處。或五百年。或一千年。一千年
外。皆有聖人。傳佛聲教而教化之。永平十
四年正月一日。五岳諸山道士朝正之次。互
相命云。至尊棄我道法遠求胡教。我等今
因朝次。各將太上天尊所制經書。盡己之所
能。共上一表曰。五岳十八山觀太上三洞弟
子道士褚善信等六百九十人。死罪上言。臣
聞太上無形無名無極無上。虛無自然大道
元首。自從造化道德從生無上。無為之尊。
自然之父。上古同遵。百王不易。今陛下道邁
羲皇德過堯舜。光澤四海。八表歸仁。臣等竊
承。陛下棄本逐末。求教西域。臣觀西域所事
者既是胡神。所說者不參華夏。復請胡人令
翻其語託同似漢。臣等思忖。陛下雖翻得此
語。恐非大道。如不依信。願陛下恕臣等罪。聽
與驗試。臣等五岳諸山道士多有聰明智慧。
博通經典。從元皇已來。太上經行悉能曉了。
太虛符呪並皆明達。或有吞符餌氣。或有策
使鬼神。或有入火不燒。或有履水不溺。或有
白日昇天。或有隱形於地。至於方藥法術。無
有不能者。願陛下許臣等得與比校。一則聖
上意安。二則得辯真偽。三則大道有歸。四則
不亂華俗。臣等若比對不如。任上重決。若臣
等比對有勝。乞除虛偽。勅遣尚書令宋庠
引入長樂宮詔。此月十五日大集白馬寺南
門外。道士等共置三壇。壇別開二十四門南
岳道士褚善信等七十人。將靈寶真文太上
玉決。崆峒靈章昇玄步虛太上左仙人請問
自然五稱諸天內音等經合一百三卷。華岳
道士劉正念等七十人。將智慧定志智慧上
品戒仙人請問本行因緣明真科等六十二
卷。恒岳道士桓文度等七十人。將本業上品
法科罪福明真科齋儀太上洞玄真文合八十
卷。岱岳道士焦得心等七十人。將諸天靈書
度命九天生神章太上說極太虛自然滅度
五練生屍度自然劵儀合八十五卷。嵩岳道
士呂慧通等一百四十人。將太上安志上品
三元品誡太極左仙公神仙本起內傳服御
五牙立成朝夕朝禮儀九十五卷。霍山天目
山五臺山白鹿山合十八山諸山觀道士祁
文信等二百七十人。將太極真人敷靈寶文
太上洞玄靈寶天文及五符經步虛文神仙
藥法屍解品上天符錄勅禁合八十四卷。都
合五百六十九卷。置之西壇。茅成子許成子
列子黃子老子莊子惠子合二十七家諸子
經書。總有二百三十五卷。置之中壇。饌食
奠祀百神置之東壇。明帝設七寶行殿。在白
馬寺南門外道西。置佛舍利及經像。十五日
齋訖。道士等即以紫荻和栴檀沈水香。積遶
西壇經教上啼泣啟告曰。臣等上啟。太上無
極大道元始天尊眾仙百靈。今胡神亂夏
人主信邪正教失蹤玄風墜緒。臣等謹依三五步剛之法敢以置經壇上。以火取驗。欲開
曉未聞以辯真偽。便放火燒經。經從火化
悉成灰燼。道士等見火焚經心大驚怖。先時
昇天者不復能昇。先時隱形者不復能隱。先
時入火者不復能入。先善禁呪者呼策不應。
先有種種功能者無一可驗。諸道士等大生
慚愧。爾時太傅張衍語褚信曰。卿今所試無
驗。即是虛妄宜就西域真法。褚信不答。南岳
道士費叔才在眾自憾而死。時佛舍利光明
五色。直上空中旋環如蓋。遍覆大眾映蔽日
輪。摩騰法師先得阿羅漢果。以慈善力涌
身高飛。行臥空中神化自在。還坐本處。怡然
而住。于時天雨寶花。在於佛殿及眾僧上。又
聞天中諸樂之音。感動人情。大眾觀悅。歎未
曾有。法蘭法師於大眾中即說偈言。

「　狐非師子類
　燈非日月光
　池無巨
海納
　丘非嵩岳嶸
　法雲垂世界
　善種得開萌
　顯通希有法
　處處化群生」


於時大眾圍遶蘭法師數百餘重。法師復出
梵音歎佛功德。亦令大眾。稱揚三寶讚述法僧。或說人天地獄因緣。或說小乘阿毘曇。或
說大乘摩訶衍。或說懺悔滅罪。或說出家功
德。時司空陽城侯劉善峻官人民庶及婦女
等發心出家。四岳諸山道士呂惠通等。六百
二十人出家。五品已上九十三人出家。九品
已上鎮遠將軍姜苟兒等一百七十五人出
家。京都治下民張子尚等二百七十人出
家。明帝後宮陰夫人王婕妤等一百九十人
出家。京都婦女阿潘等一百二十一人出家。
十六日帝共大臣文武數百人與出家者剃
髮。日日設供夜夜燃燈。作種種伎樂比至三
十日。法衣瓶鉢悉皆施訖。即立十寺。城外七
寺。城內三寺。七寺安僧。三寺安尼。漢之佛
法。從此興焉。

漢法本內傳凡有五卷　第一卷(明帝得夢求法品)第
二卷(請法師立寺功德品)第三卷(與諸道士比校度脫品)第四卷(明帝大臣
稱揚品)第五卷(廣通流布品)。

案玄通記云。後漢桓帝建和三年己丑之歲。
有沙門安清。是安息國王太子。捨國出家
意存遊化。至洛陽譯出眾經。魏書云。文帝黃
初三年壬寅之歲。有沙門曇摩迦羅。至許都
譯出戒律。

侍中傅毅漢法王異記云。

周昭王二十七年丁巳歲。佛生。

吳書曰。吳主孫權赤烏四年辛酉之歲。有沙
門康僧會。是康居國大丞相之長子初達吳
地營立茅茨設像行道。吳人初見謂之妖異。
有司奏聞。吳主問曰。佛有何神驗也。僧會答
曰。佛晦靈迹出餘千載。遺有舍利應現無
方。吳主曰。若得舍利當為起塔。經三七日遂
獲舍利五色曜天。剖之逾堅燒之不然。光明
出火作大蓮華照曜宮殿。吳主嘆異信心乃
發。因造建初寺度人出家。吳主問尚書令都
卿侯闞澤曰。漢明帝已來凡有幾年。闞澤對
曰。從永平十年至今赤烏四年。合一百七十
五年。吳主曰。佛教入漢既久。何緣始至江
東。闞澤對曰。永平十四年。五岳道士與摩騰
捔力之時。道士不如。南岳道士褚善信費叔
才等。在會自憾而死。門徒子弟歸葬南岳。
不預出家無人流布。後遭漢政陵遲兵戎不
息。經今多載始得興行。吳主又曰。孔丘老
子得與佛比對以不。闞澤對曰。臣尋魯孔丘
者。英才誕秀聖德不群。世號素王。制作經典。
訓獎周道教化來葉。師儒之風澤潤今古。亦
有逸民如許成子呂成子原陽子莊子老子
等百家子書。皆修身自翫。放暢山谷縱大
其志。學歸淡泊事乖人倫長幼之節。亦非安
世治民之風。至漢景帝。以黃子老子義體尤
深。改子為經。始立道學。勅令朝野悉諷誦焉。
若將孔老二家遠方佛法。遠則遠矣。所以然
者。孔老設教。法天制用不敢違天。諸佛設教。
天法奉行不敢違佛。以此言之。實非比對明
矣。吳主大喜。用澤為太子太傅。

魏明帝曾欲壞宮西浮圖。外國沙門乃金盤
盛水置於殿前。以舍利投水。乃有五色光
起。帝加歎異。乃於道東作周閭百間以為精
舍。元魏太祖天興元年。下詔曰。夫佛法之興。
其來遠矣。濟益之功冥及存沒。神蹤遺軌信
可依憑。有勅於京邑建飾容範修整宮舍。令
信向之徒有所居止。是歲始作五級佛圖𡺸
闍崛山及須彌山殿。加以飾繢。別構講堂禪
室及沙門坐處。莫不具焉。撿史籍通儒並稱
佛法。盡善也。盡美也。邪見何緣自招逆罪。
魏世祖即位。亦遵太祖太宗之業。每引高德
沙門。與共談論。於四月八日。舉諸佛像行
於廣衢。帝親御門樓散花禮敬。沙門慧始甚
有神異。赫連昌破長安曰。慧始身被白刃而
體不傷。五十餘年未嘗寢臥。跣行泥塗初不
污足。色逾鮮白。世號之白脚阿練若。時主
敬重大興佛法。死十餘年儼然不變。

魏太武時。崔皓為司徒尤不信佛。每與帝
言恒加誹毀。因蓋吳作亂關中。浩便進說。
因廢佛法。道士天師寇謙之。苦與皓諍。
皓不肯從。謙之謂曰。卿從今年受戮滅門
矣。於後太武通身發瘡痛苦難忍。群臣議云。
崔皓邪佞毀除佛像。陛下所患必由此來。
皓後果伏誅。備加五刑。豈非積惡受殃可愍之甚。然元魏君臨凡一十七帝一百七十
九年。唯七八年中佛法淪廢。自餘光顯不可
具陳。興光元年。於五級大寺。及大祖已下
五帝鑄像五軀。各長一丈六尺。用金二十五
萬斤。太和元年於方山太祖營壘之處建思遠寺。正光元年歲次庚子七月。明帝加朝
服。大赦天下。二十三日請僧尼道士女官。
在前殿設齋。齋訖。帝遣侍中劉騰宣勅。請
法師等與道士論議。以釋弟子疑網。爾時清
通觀道士姜斌與融覺寺法師曇謨最對論。
帝問曰。佛與老子同時以不。姜斌對曰。老子
西入化胡。佛時以充侍者。明是同時法師問
曰。何以得知。姜斌曰。案老子開天經。是以得
知。法師問曰。老子當周何王幾年而生當周
何王幾年西入。姜斌曰。當周定王即位三年
乙卯之歲。於楚國陳郡苦縣厲鄉曲仁里。九
月十四日夜子時生。當周簡王即位四年丁
丑之歲。事周為守藏史當周簡王即位十三
年景戍之歲。遷為太史。當周敬王即位元年
庚辰之歲。年八十五。見周德陵遲。遂與散關
令尹喜西入化胡。此足明矣。法師報云。佛當
周昭王二十四年四月八日生。穆王五十二
年二月十五日滅度。計入涅槃經三百四十
五年。始到定王三年老子方生。生已年八十
五。至敬王元年。凡經四百二十五年。始與尹
喜西遁。此則年月懸殊所說不同。無乃謬
乎。姜斌曰。若佛生當周昭王之時。出何文記。
法師對曰。出周書異記并漢法本內傳。並有
明文。斌曰。孔子既是制法聖人。當時於佛逈
無文記。法師對曰。仁者識同管見。闚覽不弘
遠。案孔子有三備十經。謂天地人。佛之文言
出在中備。仁者善自披究。足得開曉。姜斌
曰。孔子聖人不言而知。何假卜乎。法師對曰。
唯佛是眾聖之王。四生上首。達一切眾生前
後二際。吉凶終始不假卜觀。自餘聖人雖曉
未然之理。必藉蓍龜以通靈卦也。明帝即遣
侍中尚書令元又宣勅。語道士云。姜斌論無
宗旨。問斌。開天經何處得來。是誰所說即
遣中書侍郎魏收尚書郎祖瑩等。就觀取經。
帝令官人議之。太尉丹陽王蕭綜太傅李寔
衛尉卿許伯桃吏部尚書刑巒散騎常侍溫子
昇等一百七十人。讀訖奏云。老子止著五千
文。更無餘說。臣等所議。姜斌罪當惑眾。帝
時加斌極刑。三藏法師菩提流支苦諫。乃止。配徒馬邑自興光之後。京內及四方諸
寺。新舊有六千四百七十八所。僧尼七萬七
千二百五十八人以鷹師曹為報德寺。考魏
有天下至於禪讓。佛經通流大集中國。凡
四百一十五部。合一千九百一十九卷。略計
僧尼二百萬人。寺有三萬餘所。時世隆平人
民豐樂。僧尼甚眾曾無逆人。洎永嘉南遷
迄于陳世。三百許年。像教東興未之盛也。
出好名德利益倍多。光讚時君网有凶黨。


奕云。僧尼六十已下簡使作民。則兵強人
眾。

奕云。寺多僧眾損費為甚。但是寺舍請給孤
老貧民無宅。義士三萬戶。州唯置一寺。草堂
土塔以安經像。遣胡僧二人傳示胡法。

奕云。西域胡者。惡泥而生便事泥瓦。今猶毛
臊人面而獸心。土梟道人驢騾四色。貪逆之
惡種。佛生西方。非中國之正俗蓋妖魅之邪
氣也。

奕云庖犧已下二十九代。父子君臣。立忠立
孝。守道履德。生長神州。得華夏正氣。人皆淳
樸。以世無佛故也。奕云。秦起秦仲三十五世。
六百三十八年　奕云。帝王無佛則大治年
長。有佛則虐政祚短。自庖犧已下二十九
代。而無佛法。君明臣忠。國祚長久。

奕云。未有佛法已前。人民淳和。世無纂
逆。

奕云。佛來漢地。有損無益　奕云。趙建武
時。有道人張光反。梁武時僧光反。況今僧尼
二十萬眾。早須廢省　一答廢省僧尼事者
　對曰。夫形迹易察而真偽難明。自非久處
未可知矣。昔遠法師答桓玄書云。經教所述
凡有三科。一者禪思入微。二者諷味遺典。三
者興建福業。然有興福之人。不存禁戒。而
迹非阿練者。或有多誦經文諷詠不絕。而不
能暢說義理者。或有年已宿長。雖無三科可
紀。而體性貞正不犯大非者。以此較量取
捨難辯。案出家功德經云。度一人出家勝起
寶塔至于梵天。何者。人能弘道自利利他。潔
己立身住持三寶。津梁七世資益國家。諸有
罪者依法繩治。無過者為國行道　一答毀
寺給民草堂安像。

對曰。法流漢地五百餘年。寺舍僧尼積世來
有。龕塔堂殿皆是先代興營。房宇門廊都由
信心起造。或為存沒二親及往生七世求
將來勝報種現在福田。咸出彼好心非佛僧
課造。書云。成功不毀。故鄭子產不毀伯予
之廟。夫子謂之仁人。況佛為三世良田四生
父母。唯可供養。不可毀除。佛雖去世法付人
王。伏惟　陛下再造生民重興佛道。即是如
來大檀越主。請遵漢明永平之化。近同文帝
開皇之時　一答西域胡者人面獸心貪逆惡
種佛生西方妖魅邪氣者　對曰。案史記歷
帝王儉目錄及陶隱居年紀等云。庖犧氏蛇
身人首。大庭氏人身牛頭。女媧氏亦蛇身人
頭。秦仲衍鳥身人面。夏禹出於東夷。文王
生於西羌。簡狄吞燕卵而生。契伯禹剖母胸背而生。伊尹託自空桑。元氏魏主亦生夷
狄。然並應天明命出震乘時或南面稱孤。
或君臨萬國。雖可生處僻陋形貌鄙麁。而各
御天威俱懷聖德。老子亦託牧母生。自下凡
何得以所出庸賤而無聖者乎。子曰。君子居
之。何陋之有。信哉斯言也。僉曰有道則尊。豈
簡高下。故知聖應無方隨機而見。尋釋迦祖
禰。蓋千代輪王之孫。剎利王之太子。期兆斯
赴物感則形。出三千世界之中央。南閻浮提
之大國垂教設方。但以利益眾生為本。若言
生在羌胡出自戎虜便為惡者。太昊文命皆
非聖人。老子文王不足師敬。案地理志西域
傳言。西胡者但是葱嶺已東三十六國。不關
天竺佛生之地。若知而妄說。何罪之深。若不
知浪言。死有餘責　一答庖犧已下二十九
代父子君臣立忠立孝守道履德稟華夏正氣
者。對曰。史記淮南眾書等云。黃帝時。蚩尤
銅頭鐵額。作亂天下。與黃帝戰于阪泉。以
登帝位。蚩尤逆命。復戰涿鹿之野。凡經五十
二載。顓頊時。又誅三苗於左洞庭。又彭蠡
汲塚竹書云。舜囚堯於平陽。取之帝位。今見
有囚堯城。堯又與有苗戰於丹水之浦。堯上
射九日落其烏羽。楚詞云十日代出流金礫石繳大風於青丘。斯脩蛇於洞庭。戮封豕於
大澤。殺九癭於汹水。尚書云。洪水滔天。懷山
襄陵。黎民阻饑。百姓昏墊。禹時百姓各以
其心。而柏谷子退耕於野。三苗不修德政。
禹親滅之。夏桀之君。左河濟右太華。伊闕
在其南。羊腸背其北。焚皇圖殺龍逢。囚成湯
縱末嬉。修政不仁。湯放滅之。湯凡九征
二十七戰。大旱七年河洛竭流銷金爛
石。高宗伐鬼方三年。殷紂辛迷惑姐已。恣十
惡之害。流五虐之刑。剖賢人之心。刳孕婦之
腹。囚文王禁箕子。周武王伐紂於牧野。血流
漂杵。誅之鹿臺。王親射紂。躬懸頭太白之旗。
而夷齊非之。不食其粟。孔子曰。武盡美矣。未
盡善也。武王之世三監作亂。成王之日三叔
流言。宣王六月出征詩云。薄伐獫狁至于太
原。采薇遣戍役云。北有獫狁之難。西有昆夷
之患。采芭又云。宣王南征。信士曰。上來所
道。並是三皇已下三王之時。必能守道履德
懷忠奉孝。爾時無佛。足可清平。何為世世興
師兵戈不息。至於毒流百姓殃及無辜。乃為
姚石慕容永嘉之世。豈名蕩蕩無為之時邪。
見失言一何謬矣。
破邪論卷上



破邪論卷下

唐濟法寺沙門釋法琳撰

答秦仲已下三十五世六百餘年者。對曰。
史記云。自殷已前。諸侯不可得而譜。為多失
次等年代難知。故尚書但以甲子為次第而
無年月者。良以史闕不記也。邪見。乃云於
秦仲迄于二世有六百餘年者。一往似長。出
何的證。按春秋已前。秦本未有。春秋已來。
始有秦伯。當春秋時。秦雖漸霸。但是周之小
邑。孝王之世。令非子放馬於汧渭之間。不
承天命未有正朔。曾孫秦仲宣王之世。始受
車馬為侍御之臣。仲孫襄公以送。平王東遷
進爵為伯。文公已下始見史記。自茲訖滅不
過二百餘年。史記竹書及陶公年紀等皆云
秦無曆數。周世陪臣。故隱居列之在諸侯之
下。何因得有年紀。續至胡亥。史記但厲公
列之。一百一年終乎二世。縱有年代皆附春
秋。自無別記。𧹞王之末。秦昭襄王。因周微弱
始滅周國。僭號稱王。諸史相承。秦唯五世四
十九年。齊祕書楊玢史目云。秦自始封至
滅。凡三十五世六百餘年者。蓋取始封秦號
經六百餘年非霸中國經多年也。邪見。乃
延秦短祚冐上長年。一何虛妄哉　答帝王
無佛年長有佛祚短自庖犧已下爰至漢高
二十九代君明臣忠者。對曰。何故庖犧獨
治不及子孫。堯舜二君位居五帝。堯則翼善
傳聖。舜則仁盛聖明。如尚書二典論。其化
民治道功業最高。民無能名則天之明君也。
堯又廢兄自立。其子丹朱不肖。舜則父頑母
嚚。並止一身不能及嗣。爾時無佛。何不世世
相傳。遽早磨滅。隱居年紀云。夏禹治五年。
羿篡十五年。浞篡十二年。睪十一年。夏
癸五十二年。又對曰。書云。舜禹之有天
下。巍巍乎其有成功。煥乎其有文章。大禹
謨云。禹能卑宮菲食。皂帳綈衣而盡力於
溝洫。為民治水。於民有功。若皇天輔德。何為
天祚不永。止治九年。勘年紀云。夏后相及
少康之世。其臣有窮羿寒浞及風夷淮夷黃
夷斟尋等國。並相次作亂。凡二十六年。篡
夏自立。當時無佛。篡逆由誰　殷湯治(十三年)
外丁治(三年)仲壬治(四年)太甲治(十年)沃丁治(十三年)太
戊治(十年)外壬治(三年)沃甲治(四年)盤庚治(九年)小辛治(七年)
武乙治四年祖庚治七年祖乙治十年又(四年)(七年)(十年)對曰。湯仁不
殺。開三面之網。放夏桀於鳴條。甚有仁德。爾
時無佛。何以天曆不長。外丁外壬其年轉
促。尚書云。湯行九伐。太甲五征。伊尹立湯次
子勝又立。勝弟仲壬又放太甲于桐宮。汲
塜書云。尹自篡立。後太甲潛出親殺伊尹而
用其子。既稱忠樸之世。爾時無佛。何為亹起
蕭牆君臣無道。周武王治(十一年)懿王治(三年絕嗣)僖
王治(五年絕嗣)傾王治(六年)匡王治(六年)元王治(八年)烈王
治(七年)靜王治(六年)貞王治(八年)悼王治(一百一日)哀王治(三月)
思王治(五月)。

對曰。武王伐紂師渡孟津。白魚入舟應天嘉
命。謚法曰。剋定禍亂曰武。民賴來穌軾閭
封墓。休牛放馬治致太平。汝言無佛年長。
何因祚短治十一年。懿王僖王更復絕嗣
　一答佛未出前世無篡逆者　對曰。何故周烈
王弟顯王篡位四十八年。悼王立一百一日。
為庶弟子朝所害。敬王弟哀王治三月。弟
思王外殺之思王治五月。小弟考王隗復殺之三王共治一年。此出楊玢史目陶公年紀秦五世六君四十九年　昭王五年(滅周後始
稱王在位五載)孝文王式(一年)襄王楚(三年)始皇政(三十七年)胡
亥(三年)殤帝子嬰(四十六日)又對曰。顯王五年秦穆
公始霸。三十四年秦權周政。竹書云。自仲
之前本無年。世世紀。陶公並云。秦是篡君
不依德政。次第不在五運之限。縱年長遠終
非帝王。以短為長指虛為實。有何意見。秦
時北築備胡偽殺扶蘇矯立二世。陳勝蟻
聚作亂關東　漢時凶奴入塞。烽火照甘泉
宮。南越不賓。乃習水戰。

漢高祖在位(十二年)惠帝(七年)文帝高祖第四子(非嫡)武
帝本膠東王景帝第六子(非嫡)孝景帝時吳楚等
七國皆反。昭帝崩立兄子昌邑王即位二十
七日。凡有一千一百二十七罪。霍光廢之。
後立宣帝。此時無佛。何為乃爾。

後漢凡十二帝。一百九十五年。

光武(三十三年)孝明(十八年)章帝(十三年)和帝(十七年)安帝(十九年)
順帝(十九年)桓帝(二十一年)靈帝(三十一年)獻帝(三十年)隱居云
自魏黃初元年。至蕭齊之末。凡二百八十
歲。

拓跋元魏十七君。合一百七十九年。爾時佛
來何故年久對曰。後漢書云。光武撥亂反正。
明帝致治昇平。民無百里之憂。吏無出門之
役。麒麟入囿神鳳栖桐。赤雀文龜蒼烏白鹿。
嘉瑞備臻兆民胥悅。垂沕滑磅𥗔𥗔之恩。布通
天漏泉之澤。八方飲化萬國欽風。論衡等
書並云。後漢徵祥不慚周夏。汝言有佛祚短。
何故年。長奕云西域胡旦末國兵三百二十
人。小苑國兵二百人。戎盧國兵三百人。渠
勒國兵三百人。依耐國兵三百五十人。郁立
師國兵三百三十一人。單相國兵三十五人。
孤湖國兵四十五人。凡八國胡兵。合有一千
八百九十一人。皆得紹其王業據其土地。自
相征伐屠戮人國。況今大唐僧尼二十萬眾。
共結胡法足得人心。寧可不備預之哉　對
曰。檢漢書西域傳云。旦末小苑等八國。並
是葱嶺已東。漢域胡國計去長安不過萬里。
本非天竺佛生之地。又無僧尼在中謀叛。縱
彼造惡何關此僧。但奕狂鬼入心外興邪說。
虛引往事假謗今賢。達者知其浪言。愚人必
生異見。惑亂朝野深可痛哉　一答佛來漢
地有損無益入家破家入國破國。漢明之世
佛法始來者　大唐聖朝正信君子。論曰。諸
佛大人出俗高士遊涅槃之妙苑。住般若之
真空。不可以言像求。不可以情慮揆。形同法
性壽等太虛。但應物現身如水中月。所以瞿
師見三尺之貌。羅漢覩丈六之容。大滿虛空
小入絲髮。隨緣應質化無常儀。尋釋迦之肇。
基依漢東都郊祀晉魏等書及王儉史錄費
長房三寶錄考校普曜本行等經。並云。佛是
周時第十五主莊王他九年癸巳之歲四月
八日。乘栴檀樓閣現白象形。從兜率下降中
天竺國迦毘羅城剎利。王種淨飯大王第一夫
人摩耶之胎。至十年甲午歲四月八日夜鬼
宿合時。於嵐毘園波羅樹下。從摩耶夫人右
脇而生。放大光明照三千世界。瑞應經云。沸
星下現時太子生本行經又云。虛空無雲
自然而雨。左傳云。星殞如雨。杜氏注解。蓋時
無雲。然與佛經符合。通儒以為佛生時也。
十九出家三十成道。四十九年處世說法。利
益天人度脫群品。至周匡王四年壬子二月
十五日後夜。於拘尸城入般涅槃。自滅度已
來。至今大唐武德五年壬午之歲。計得一千
二百二十一歲。滅後一百一十六年。東天竺
國有阿育王。收佛舍利。役使鬼兵散起八萬
四千寶塔。遍閻浮提。我此漢地九州之內。並
有寶塔。建塔之時。當此周敬王二十六年丁
未歲也。塔興周世。經十二王。至秦始皇三
十四年。焚燒典籍。育王諸塔由此隱亡。佛
家經傳靡知所在。如釋道安朱士行等經錄
目云。始皇之時。有外國沙門釋利房等一
十八賢者。齎持佛經來化始皇。始皇弗從。遂
囚禁房等。夜有金剛丈六人。來破獄出之。
始皇驚怖。稽首謝焉。問曰。雖有此說年紀莫
知。以何為證。請陳其決也。答曰。前漢成帝
時。都水使者光祿大夫劉向傳云。向博觀史
籍備覽經書。每自稱曰。余遍尋典策。往往見
有佛經。及著列仙傳云。吾搜檢藏書緬尋太
史創撰列仙圖。自黃帝已下六代迄到于今。
得仙道者七百餘人。向檢虛實。定得一百四
十六人又云。其七十四人。已見佛經矣。推劉
向言藏書者。蓋始皇時人間藏書也。或云。
夫子宅內所藏之書。據此而論。豈非秦漢已
前早有佛法流行震旦也。尋道安所載。一
十二賢者。亦在七十之數。今列仙傳見有七
十二人。案文殊師利般泥洹經云。佛滅度後。
四百五十年。文殊至雪山中。為五百仙人宣
說十二部經訖。還歸本土。入于涅槃。恒星之
瑞即其時也。檢地理志西域傳云。雪山者。即
葱嶺也。其下三十六國先來奉漢。以葱嶺多
雪。故號雪山。文殊往化仙人。即其處也。詳而
驗之。劉向所論。可為驗矣。雖遭秦世焚除。
漢興復出。所以荊楊吳蜀扶風洛陽。有寶塔
處。皆發神瑞具在眾書非徒臆說。檢成帝鴻
嘉三年歲在癸卯劉向撰列仙傳明矣。故知周
世佛法久來。生盲人云。有佛祚短良可悼
矣。依經律云。釋迦正法千年。像法千年。末法
萬年。五千年已還四眾學者得三達智證四
道果。末法已去猶披袈裟。勘周書異記云。穆
王聞西方有佛。遂乘驊騾八駿之馬。西行求
佛。因以禳之。據此而推。同齊時上統法師答
高麗使云。佛是西周第五主昭王二十四年
甲寅歲生。至今武德五年。得一千五百七十
七年也。信穆王之世。法已東行。劉向之言。
益為明矣。又漢武鑿昆明池得黑灰。問東
方朔。朔云。非臣所知。可問西域胡人。後外國
沙門竺法蘭來。因以事問。蘭云。是劫燒之餘
灰也。方朔既博識通人生知俊異。無問不
酬。無言不答。豈容不達逆記胡人。蓋是方朔
久知佛法興行勝人必降。故有斯對也。佛
既去世。阿難總持。一言不失。迦葉結集。羅漢
千人咸書皮紙。并題木葉。致令五百中國各
共奉持。十六大王同時起塔。逮于漢世東流
二京所經帝王十有六代。翻胡梵本為漢正
言。相承至今垂六百祀。是以佛日再曜。起自
永平之初。經像重興。發于開皇之始。魏人朱
士行沙門衛道安等。並為紀錄。總其華戎
道俗。合有一百八十二人。所譯經律戒論大
小乘三藏雜記等。凡二千一百七十一部。總
有六千四百四十六卷。莫不垂甘露於八魔
之境。流慧日於三有之中。汲引將來永傳勝
業。教人捨惡行善佛法最先。益國利人無能
及者。汝言破家破誰家破國破何國。邪見竪
子無角畜生。夙結豺心久懷蠆毒。無絲髮之
善。負山岳之辜。長惡不悛老而彌篤。乃以
生盲之慮忖度聖尊。何異尺鷃之笑大鵬。井
蛙不信滄海。可謂闡提逆種地獄罪人。傷而
憫之。故為論也。尋夫七十二君三皇五帝孔
丘李老漢地聖賢。莫不葬骨三泉橫屍九壤。
未有如佛舍利現瑞放光。火燒不然砧槌不
碎。於今見在立試可明矣。且據此一條足
知佛法之神德也。震旦諸聖孰與為儔。乃欲
毀而滅之事難容忍。傷風敗俗虧損福田。誑
惑生民點污朝廷。實可嘆也。

沙門安世高譯(一百七十六部)　沙門鳩摩羅什譯(九十八部)
　沙門衛道安譯(二十四部)　沙門嚴佛調譯(七部)　沙門寶
唱譯(眾經目錄四卷譯一千四百三十三部)　吳人支謙譯(一百二十九部)　晉人
聶承遠譯(三部)　晉人聶道真譯(五十四部)　宋人謝靈運譯
(三十六卷涅槃)　北涼安陽侯沮渠京聲譯(三十五部)　元魏期
城郡守楊衒之譯(一部)　元魏李廓撰眾經目錄
(四百七十部)　魏人萬天懿譯(一部)　齊竟陵文宣王蕭子良
譯(一十七部)　齊常侍庾頡譯(一部)　梁人木道賢譯(一部)
　梁武帝注(大品經五十卷)　梁人袁曇允撰(論抄一部)　梁簡文
帝撰(法集記一部二百卷)　梁記室虞孝敬內要(一部)　隋人洋
川郡守曇法智譯(一部)　右古來翻經人。

宋臨川康王義慶撰(宣驗紀一部又撰幽明錄一部)　太原王琰
撰(冥祥記一部)　瑯瑘王巾撰(僧史)　齊竟陵文宣王造(三寶記傳
一部)　齊著作斐子野撰(高僧傳)　淮南劉俊撰(益部寺記)　晉
中書令郄景興撰(東山僧傳)　中書令陸明霞撰(沙門傳)
　治中形孝秀撰(廬山僧傳)　太原王延秀撰(感應傳)　吳興
朱君台撰(徵應傳)　晉中書侍郎干寶撰(搜神錄)　彭澤令
陶元亮撰(搜神錄)　道士陶隱居作(發菩提心禮佛文)　道士陸
修靜作(對沙門記)　宋光祿顏延之作(庭詰文)　齊隱士周
顒撰(三宗二諦論)　周儀同甄鸞撰(笑道論一部)　隋成都費長
房撰(三寶錄)　右古來博通君子識量王公尊敬三
寶撰沙門記傳者。對曰。此等先賢並皆翻譯
佛經為目錄記傳悉學窮稽右精諳內外。
信道俗之白眉。為群英之稱首。咸遵敬三寶
研味一乘。棄世辭榮欽承勝軌邪見朋黨一
口不論一人不說太劇苦剋誹毀酷毒穢言自
保螢輝欲張蚊翼。何殊朝菌之知晦朔。蟪蛄
之暗春秋信其管窺輕忽大道。足令洗耳。安
可信乎。請付朝官博通君子。檢內外典籍。
明邪見人謬妄之罪。若言佛法來漢無益世
者。

對曰。案孔子周靈王時生。敬王時卒。計其在
世七十餘年。既是聖人。必能匡弼時主。何以
十四年中行七十國。至宋伐樹。相衛削跡。
陳蔡絕糧。避桓魋之殺。慚喪狗之呼。雖應
聘諸侯莫之能用。當春秋之世。文武道墜。
君暗臣姦禮崩樂壞爾時無佛。何為逆亂滋
甚。篡弑由生。孔子乃婉娩順時逡巡避患
難保妻子。終壽百年亦無取矣。或發匏瓜之
言。或興逝川之歎。然復遜辭於季氏。傷鳳鳥
不至河不出圖。及西狩獲麟。遂反袂拭面。稱
吾道窮。雖門徒三千刪詩定禮。亦疾沒世而
名不稱。吾何以見於後世矣。遭盜跖之辱。
被丈人之譏。校此而論足可知也。若以無
利於世。孔老二聖其亦病諸。何為訥其木石
而不陳彈也　一答寺多僧眾妖㜸必作。如
後趙沙門張光。後燕沙門法長。南涼道密。
魏孝文時法秀。太和時惠仰等。並皆反亂
者。

對曰。檢崔鴻十六國春秋。並無此色人。出何
史籍。苟生誣抂誑惑君王。請勘國史知其妄
奏。案前後漢書。即有昆陽常山青泥綠林黑
山白馬黃巾赤眉等數十群賊。並是俗人。不
關釋子。如何不論。後漢書云。沛人道士張魯
母有姿色。兼挾鬼道。住來劉焉之家。焉後為
益州刺史。任魯為督義司馬。魯共別部司馬
張修將兵掩殺漢中太守。蘇固斷絕。斜谷殺
漢使者。魯既得漢中。又殺張修而并其眾。于
時假託神言。黃衣當王。魯因與張角等相應
合集部眾。並戴黃巾披道士之服。數十萬人。
賊害天下。自據漢中。垂三十載。後為曹公所
破。黃衣始滅。爾時無一沙門。獨饒道士。何默
不論。然漢魏名僧德行者眾。益國甚多。何以
不說。但能揚惡專論人短。豈是君子乎。

魏必曰。張魯。字公旗。祖父陵。客蜀學道在
鵠鳴山中。造作道書以惑百姓。從受道者出
米五斗。世號米賊。陵死子衡傳業。衡死魯復
傳之。陵為天師。衡為嗣師。魯為係師。自號三
師也。素與劉焉善。焉死子璋立。以魯不順。殺
魯母及室家。魯遂據漢中。以鬼道化民。符
書章禁為本。其來學者初名鬼卒。受道用金
帛之物。號為祭酒。各領部眾。眾多者名治
頭。有病者令首過大都與張角相似。

後漢皇甫嵩傳云。鉅鹿張角自稱大賢郎師。
奉事黃老行張陵之術。用符水呪說以治病。
遣弟子八人。使於四方。以行教化。轉相誑惑
十餘年間。眾數十萬。自青除幽冀荊楊兗豫
八州之民。莫不必應。遂置三十六方。方猶
將軍之號也。大方萬餘人。小方六千人。訛言。
蒼天死。黃天當立。歲在甲子天下大吉。以白
土書京邑寺門。皆作甲子字。中平元年三月
五日。內外俱起皆著道士黃巾黃褐。或殺人
祠天。于時賊徒數十萬眾。初起頴川作亂天
下。並為皇甫嵩討滅。南鄭反漢而蜀亡(事在魏書)。
孫恩習仙而敗晉(事在晉書)。道育醮祭因而禍宋(事在
宋書)。于吉行禁殆以危吳(事在吳書)。公旗學仙而誅家
(事在華陽國志)。陳瑞習道而滅族(事在晉陽秋)。魏華叛夫(事在
靈寶經序)。張陵棄婦(事在陵傳)。子登背父衛叔去兄(出神仙傳)。右
上古來道士為逆亂者。

對曰。自陵三世專行鬼道。符書章醮出自道
家。禁厭妖㜸妄談吉凶。姦由茲起。然吳魏
已下。晉宋已來。道俗為妖數亦不少。何以獨
引眾僧。不論儒道二教。至如大業末年王世
充李密竇建德劉武周梁師都盧明月李
軌朱粲唐弼薛舉等。亦是俗人。曾無釋氏。何
為不道。事偏理曲黨惡嫉賢。為臣不忠明矣
　奕云。自開闢已來。至今武德四年辛巳。積
二百七十六萬一千一百八歲者。對曰。汝
云。庖犧氏凡三十世。治二萬二百九十七年。
少昊至漢高有三千二百一年。從庖犧至漢
高二十九代計之不過二萬三千四百九十八
年何因爰初開闢。迄之武德四年。頓有二百
七十六萬餘歲耶。勘帝系譜云。天地初起狀
如雞子。槃古在其中。經九萬年。次三皇及
燧人氏治二萬二百九十七年。安齊祕書楊
玢史目云。伏犧元年甲寅。至開皇元年辛
丑。有六萬一千六百八年總而言之。一十七
萬一千九百五年。校此而論。太懸殊矣。請勘
年紀定其修短也。檢正史所載。伏羲氏始畫
八卦陳甲子造書契。乃有世年。庖犧已前。
本無紀曆。進退何依。

奕云。請胡佛邪教退還西域。凡是僧尼悉令
歸俗者　對曰莊周云。六合之內聖人論而
不議。六合之外聖人存而不論。老子云。域中
有四大而道居其一。考詩書禮樂之致。但欲
攸敘彛倫明忠烈孝慈之先意在敬。事君父
縱稱至德。唯是安上治民。假令要道。不出
移風變俗。自衛反魯。詎述解脫之言。六府
九疇。未宣究竟之旨。及養生濟物之談。龍
圖鳳紀之說。亦可懷仁抱信遵厲鄉之志。刪
經贊象肆闕里之文。次曰九流。末云七略。
案前漢藝文之所紀眾書。一萬三千二百六
十九卷。莫不功在近益但未暢遠途。皆自局
於一生之內。非逈拔於三世之表者矣。遂使
當現因果理涉旦而猶昏。業報吉凶義經丘
而未曉。故知逍遙一部。猶迷有有之情。道德
二篇。未入空空之境。斯乃六合之寰塊。五常
之俗謨。詎免四流浩汗。為煩惱之場。六趣諠
嘩。造塵勞之業也。原夫實相杳冥。逾要道之
道。法身凝絕。出玄之又玄。唯我大師體斯
妙覺。二邊頓遣萬德俱融。不喧不寂。安能
以境智求非爽非昧。胡可以形名取。為小
則小而無內。處大則大也。無垠故能量法界
而興悲。揆虛空而立誓。所以現生穢土誕聖
王宮。示金色之身。吐玉毫之相。布慈雲於鷲
嶺。則火宅炎銷。扇慧風於雞峯。則幽途霧
卷。行則金蓮捧足。坐則寶蓋承軀。出則帝
釋居前。入則梵王從後。左輔密述以滅惡為
功。右弼金剛以長善為務。聲聞菩薩儼若侍
臣。八部萬靈森然翊衛。演涅槃則地現六
動。說波若則天雨四華。百福莊嚴。狀滿月
之臨蒼海。千光照曜。猶聚日之映寶山。師子
一吼則外道摧鋒。法鼓暫鳴則天魔稽首。是
故號佛為法王也。豈得與衰周迦葉比德爭
衡。末世儒童輒相連類者也。是以天上天
下。獨稱調御之尊。三千大千。咸仰慈悲之澤。
然而理趣深遠。假筌蹄而後悟。教門善巧。憑
師友而方通。統其教也。八萬四千之藏。稽其道也二諦十地之基。祇園鹿苑之談。海殿
龍宮之旨。玉牒金書之字。七處八會之言。莫
不垂至道於百王。扇玄風於萬古。如語實語
不可思議也。近則安國利民。遠則超凡證
聖。故能形遍六道教滿十方。實為世界福田。
蓋是蒼生歸處。於時敬信之侶。猶七曜之環
北辰。受化之徒。如萬川之投巨海。考其神變
功業利益天人。故無得而名也。既滿恒沙之
因。故得常樂之果。善矣哉不可測也。但以時
運未融。遂令胡漢殊感。所以西方先音形之
奉。東國暫見聞之益。及慈雲卷潤慧日收光。
廼夢金人於永平之年。覩舍利於赤烏之歲。
於是漢魏齊梁之政像教勃興。燕秦晉宋已
來名僧間出。或畫滿月於清臺之側。或表
相輪於雍門之外。逮河北翻詞漢南著錄。道
興三輔信洽九州。跨江左而彌殷。歷金行而
轉盛。渭水備逍遙之苑。廬岳總般若之臺。
深文奧旨發越來儀。碩學高僧蟬聯遠至。暨
梁武之世。三教連衡隋文初三乘並駕雖
居紫極情契汾陽。屏洒正而撤饔人。熏戒
香而味法喜。恐四流難拔躬以七辯能持。
乃輕袞飾而御染衣。捨彫輦而敷草座。於時
廣創惠臺之業。大啟表塔之基(梁記云。東臺西府相繼八十餘年。都邑大寺七百餘所。僧尼講眾常有萬人。討論內典共遵聖業。孜孜無倦各壓世榮也)。遂
令五都豪族厭冠冕而投誠。四海名家棄榮
華而入道。自皇王所居之土。聲教所覃之域。
莫不頂禮迴向五體歸依。利物之深其來久
矣。孔老垂化安能與京。案十六國三十國
春秋高僧名僧牟子等記傳。始後漢明帝永
平十年已來佛法東流。政經十代年將六百。
其名僧大德世所尊敬者。凡二百五十七人。
傍出附見者及燕趙王公齊梁卿相等凡二百
五十一人。合五百八人。陳其行業大開十例。
一曰譯經。二曰義解。三曰神異。四曰習禪。
五曰明律。六曰遺身。七曰誦經。八曰興福。九
曰經師。十曰唱導。此等高僧皆德効四依功
備三業。法傳震旦實所賴焉。邪見隱而不論。
但說五三惡者。夫雪山之內。本多甘露亦有
毒草。大海之中。既足明珠亦饒羅剎。喻崑
山缺於片石。比鄧林損於一枝耳。何可為怪
而使廢之。

譯經沙門第一(五十二人)　義解沙門第二(九十九人)

神異沙門第三(二十人)　習禪沙門第四(二十三人)

明律沙門第五(十三人)　遺身沙門第六(十一人)

誦經沙門第七(二十二人)　興福沙門第八(十四人)

經師沙門第九(十一人)　唱導沙門第十(十人)

此等沙門。或踰越沙險或汎漾洪波。皆能委
命弘經亡形殉道。或以神力救世。或以異迹
發人。或慧解開襟。或通感適化。安禪湛慮則
功德如林。禁行清高則氷霜彌潔。樹興福善
則冥衛可祈。諷誦法言則幽顯沾慶。於是三
藏四含功用邃廣。方等般若取信尤多。但神
化所該無遠必屆。葱河由跬步之間。聲光有
見聞之限。豈非時也。及緣運將感像教遐
通。或號為西域大神。或稱為浮閻之主。所
以摩騰挾策而來儀。法蘭懷道而降德。什師
碩學鉤深神監奧遠。及遊中土備悉方言。受
學者三千。入室者八俊。生融影叡嚴觀恒
肇。皆領悟言前詞芬蘭桂執筆承旨任得
其人。晉有道安擅名當世。資學圖澄傳業惠
遠。門人日盛世不乏賢。足使陳郡謝安推其
神俊。襄陽習郁屈我彌天。自晉惠蒙塵懷敏
遷播羯胡縱毒寇蕩中州劉曜篡虐於前。石
勒僣凶於後。華夏分崩。人民塗炭。聖師佛圖
澄愍傷殺之方始。痛刑害之未央。遂設神
化於葛陂。示懸記於襄鄴。藉祕呪以濟將
盡。擬香氣而拔臨危。占鈴映掌坐定吉凶。
終令二石發心四民免害(澄傳云澄在漢地二十五年所歷郡縣興立佛
寺八百九十三所年一百十七歲亡當石氏凶強虐害無道若不與澄同日孰可言乎百姓危亡得存性命者不可稱
紀)及白足臨刃不傷。遺法為之更始志上分
身圜戶。帝王以之加信具諸史籍其可詳乎。
莫不功被將來傳燈永劫。議者僉曰。僧者紹
隆聖種。佛則冥衛國家福蔭皇基必無退廢
之理也。應我大唐之有天下也。當四七之
辰。安九五之運。扶危濟世之德。越湯武而
獨高。夷兇撥亂之功。逾漢魏而孤顯。蕩蕩
乎巍巍乎難以揄揚者矣。加以留情佛法降
意玄門。造像書經度僧立寺。種種功德處處
檀那。利益華戎汲引黎獻。方欲興上皇之
正。開正覺之道。蔑茲五帝跨彼三王。治致
太平永隆淳化。上來邪見所述穢言。蓋是天
地之所不容。人倫之所同棄。恐塵黷聖覽不
足可觀。伏惟陛下。布含弘之恩。垂鞠育之惠。
乞審其逆順議以真虛。涅槃經云。佛滅度後
法付國王。陛下君臨正當付囑。伏願杜其邪
說。使像教興行。博雅君子正見道人聞之。
乃共扼腕抵掌盱衡而作論云爾。孟子有
言曰。余豈好辯哉。余不得已也。夫虛妄顯
於真。實錄亂於偽。世人不悟是非不定朱紫。
雜廁瓦玉參糅以情言之。豈余心所能忍
也。孔子又曰。詩人疾之不能默。丘疾之不能
伏。是以論也。夫玉亂於石。人不能別。是反為
非虛轉為實。安能不言乎。考王者之降靈也。
或流星貫月。或長虹繞電。或赤雀銜書。或素
靈夜哭。帶雲龍之氣。含奇異之象。皆有天
命。非由人也。或問曰。何以周過其曆。秦不
及期。答曰。夫冥理難知。人情易惑。校其指
歸。略詳之矣。何者昔宋景修德守心便退。丁
蘭篤孝木母舒顏。但使專精嘉祥可致。必能
潔己災禍自亡。信哉斯言也。觀夫文武成康
之世治道隆平。蓋積善所資福鍾來葉。所以
過曆也。始皇在位焚書坑儒酷毒天下。逮于
二世誅戮更甚。生民寒心手足無措。上天降
禍。故不及期也。易曰。不善之家必有餘殃
也此之謂矣。故知興滅之理。非關力能。咸
稟先因。頗由行業信為明證也。近如周武錯
見毀寺廢僧。旋踵之間後嗣磨滅。竊見隋文
皇帝初生。即有神尼撫養。後為寶禪師觀
見。當為霸王。及其即位。普興佛法大度僧尼。
四部詵詵三學濟濟。安心行道以報國恩。登
即漸息干戈日就豐樂。嘉祥靈應史不絕書。
四海無波六合同慶。後封禪岱嶽世致太平。
比至煬帝屏除寺塔流擯僧尼。繕造奢華萬
事過度。天陲海外親自征行。禍及無辜殃鍾
身世。目前可驗。何待將來　論曰論衡云。
俗儒好長古而短今。言瑞則渥前而薄後。不
非言之虛美而責今之實論。信久遠之偽詞。
忽近今之實事。不知指馬之要而競儒墨之
談。膏肓之病固難治矣。大矣哉。釋氏之為教也包羅三世囊括四流。方萬像之列太空。
譬八河之歸滄海。至于博尋子史敻覽經
誥。六宗七廟之典。五岳四望之儀。丹笥金
版之文。名山石室之記。玉檢芝泥之冊。雲
臺驎閣之書。清分濁判已來。鳥謨虫跡之
後。赫胥栗陸之曠。天皇人帝之前。斗杓之所
指撝。輪烏之所臨照。地輿逈闊天角遼
長。補鼇折柱之靈。刊山剗海之異。立功立
德之道。一陰一陽之言禾黍藥石之所基。衣
裳宮室之所肇。參玄祀黃之典。制禮作樂
之訓。勛揖華讓之則。湯征武伐之威。金縢
零雨之翁。泣麟傷鳳之叟。莫不事極寰中而
理窮域內者也。豈知上界縈二死之患。下方
抱三塗之憂。苦海漂淪愛河綿遠。是以大悲
出世導彼生盲。開八正之關。闢五乘之路。
宣忍服戒珠之旨。啟優波木叉之規。遂使體
施飛禽軀投野獸。列國都城方之脫屣。嬌娥
𥊑瞼棄似遺塵。正欲去此四蛇息茲八苦。永
斷生老病死。無復怨會愛離。一罷受形長辭毒
器。況千花寶殿近號天宮。六合珍樓遠稱淨
國。八行玉樹四柱金樓。百味香餐三銖軟服
奕奕輕舉。無煩列子之風。雍雍笑歌詎因簫史之吹。故知緣輿瓊輪慚暉於紫府。玄霜絳雪恧彩於玉京矣。

夫釋迦者。譯云能仁。言德充道備堪濟萬物
也。然法身二義。一曰真實。二謂權應。真身謂
至極之體。妙絕拘累不得以方處期。不可以
形量限。有感斯應。體常湛然。應身者。積劫行
因億生求果。和光六道同塵萬類。生滅隨時
脩短為物。形由感生體非實有。權形雖謝法
體不遷。但時無妙感。故莫得常見也　世說
云。魯人尚不貴東家丘。邪見豈信有西方
佛。根深難拔。悲夫。或者問曰。豈其然耶。請
喻斯旨。論者對曰。子不聞乎。夫瞽者無以
與乎文章之觀。聾者無以與乎鍾鼓之聲。蓋
知十惡波浪易動心源。萬善枝條難抽意樹。
良以凡夫顛倒渴愛所燒。妄想攀緣身心放
逸。激五欲浪漂二死河。常在黑闇崖下無明
波底。長夜睡眠處於夢宅。莫醒迴天之醉。詎
知迷亂之色。昏昏永劫役役偷生。乃復隨逐
邪師親近惡友。咆𠷺狂象放恣心猨。起六十
二之見山。汎九十八之使海。耽湎行廁戀
著畫瓶。扇八魔風吹三毒火。縱六入賊盜五
陰城。不憂二鼠之危。恒興四蛇之怒。信其牛
羊之眼。發其梟鏡之兇。於是立我慢幢聲自
大鼓翻覆毀譽之口。誇企儒墨之談。反表為
裏顛裳為衣。敗俗傷真間朋亂友。陵辱三
寶欺侮二親。輕忽冥祇呵罵風雨。與鬼神為
讎隙。與骨肉為怨憎。自矜自高不仁不孝。恃
其管見愚謂指南。何異蝍蛆之甘臭螮。鵄
梟之嗜腐鼠。以毒為美。深可畏哉。靡慮將來
之辜。不愁地獄之報。嗟乎肆一言之禍。招萬
劫之殃。致使沈滯幽塗淪歷惡道。入銅狗銅
蛇之網。居八寒八熱之城。鋸解磨磨爐燒鑊
煮。餐灰食火噉雪吞氷。處處燋然心心苦楚。
百骸九竅撩亂刀鋒。五臟四肢紛披劍鍔。所
以然者。皆由撥無因果謗出世間破和合僧不
信正法邪見根深之所致也。況復捨身受身常
嬰三界。從獄至獄不離三塗。大聖觀已興
悲。至人為之流慟。故知善惡之理如響應聲。
報施之徵似形帶影。可不慎歟。可不慎歟。

詔云。棄父母之鬚髮。去君臣之服章。利在
何門之中。益在何情之外。損益二宜請動妙
釋　答法琳聞至道絕言。豈九流能辯。法身
無象。非十翼所詮。但以四趣茫茫漂淪欲
海。三界蠢蠢顛墜邪山。諸子迷以自焚。凡夫
溺而不出。大聖為之興世。至仁所以降靈。遂
開解脫之門。示以安隱之路。於是剎利王種
辭恩愛而出家。天竺貴族厭榮華而入道。是
以悉達太子去袞龍之衣。就福田之服。誓出
二種生死。志求一妙涅槃。弘道以報四恩。育
德以資三有。此其利益也。案佛本行經剃髮
出家品偈云。

「　假使恩愛久共處
　時至命盡會別離
　見是無常須臾間
　是故我今求解脫」


於後慕其德者斷惡以立身。欽其風者潔己
而修善。毀形以成其志。故棄鬚髮美容。變俗
以會其道。故去君臣華報。雖形闕奉親而內
懷其孝。禮乖事主而心戢其恩。澤被怨親以
成大順。福霑幽顯豈拘小違。上智之人依佛
語故為益。下凡之類違聖教故為損。懲惡則
濫者自新。進善則通人感化。伏惟陛下。至德
含弘仁心鞠育。爰復降情正法留意出家。廣
布慈雲重興佛日。利益之道難得而稱。此即
大唐帝業慈被百靈。聖種洪基惠流千祀。不
敢輒以愚意輕測天心。謹課庸詞略申管見。
塵黷御覽。伏深戰越。謹對。
破邪論卷下