#+TITLE: 禮懺文--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0047 master d3a7d7b0                


No. 2855
禮懺文


窺著地兩手抱昧□□□□□□□□□□
恭莫以散亂等閑心一心專□□□□□□□
可是輕處若不止誠慇重□□□□□□□降
赴亦不攝授啟請亦□□□□□□□□滅却
得輕慢罪當須懃□□□□□□□思冷水如
病等良藥醫治而得差□□□弟子某乙等一
心歸命十方三世盡虛空界諸佛世尊大慈悲
父怜念眾生不捨本願不捨慈悲。如是諸佛以
於無量無數大劫廣行一切難自利利他難行
苦行。為我等輩捨頭目髓惱血肉身分國城妻
子象馬車乘金銀七寶衣被飲食臥具醫藥。
來求索者悉皆施與。無有悋惜心生歡喜。勇
猛精進修行六度。布施持戒忍辱精進禪定
智慧方便願力諸波羅蜜。十二部經甚深正
法。初善中善後善。其義深遠其語功妙。純一
無雜具足精白梵行之相。從依諸佛清淨證
智同一覺持之所留立。若有眾生受持一四句
偈。勝異恒沙身命布施。十力無畏大悲三念
四無所畏四無礙解大慈大悲大喜大捨一切
神通一切相好一切功德一切智慧一切萬行
悉皆修學。三乘三藏無漏無為五種淨眼六
種神通功德智慧已圓滿。以歸成無上正等
菩提三十二相八十種好金剛不壞堅固之身
法身常身及以化身。三界六道拔濟眾生。眾
聖之王天上天下最尊最貴無能過者無與等
者。稱天人師大慈悲父。常以方便無量慈悲
喜捨度脫一切苦惱眾生。令得涅槃久境安
樂。若有歸依恭敬供養稱揚讚嘆。若聞其名
若覩其形。燒香禮拜旋遶行道。所生功德無
量無邊。過於須彌深於巨海。等觀眾生由如
一子。普皆平等無有愛憎。與諸眾生作出世
因。於我等輩有大恩得有大利益。是我等真
歸依處真善智識真實福田。百千萬劫難得
待遇。百千萬劫讚揚難盡。我等今日深生慚
愧深生渴仰深生歡喜深生愛慕深生珍敬深
生成賀深生恭敬。願弟子等所具罪障當得
消滅　一遍福母稽請讚嘆。諸佛身中功德
早以由如何寫。一種所具罪障早以消滅。稽
請以了至誠懺悔　今對諸佛賢聖前。深自
剋貴悔過。改往修來。至誠徹到披肝路膽。痛
切悲哀悲泣流淚。至誠發露懺悔。所有輕罪
重罪悉皆消滅。由如衣服多有垢膩。若欲洗
浣入嚴灰。一洗垢膩俱盡。然將清水再擇便
得鮮潔之衣。懺悔亦復如是。造罪得罪懺悔
罪滅。即是清淨功德之身。聳身跪􅴕右膝著
地。莫左膝著地。合掌當心深生渴仰。

弟子某乙等。合道場人一心。歸命十方三世
盡空虛界一切諸佛諸大菩薩摩訶薩眾。大
慈大悲憐愍弟子攝授弟子不捨弟子擁護弟
子拔濟弟子度脫弟子救度弟子加備弟子饒
益弟子接引弟子救濟弟子哀愍弟子受弟
子。□所佛懺悔。從無始時來乃至今日。身處
凡夫具足煩惱。被貪嗔癡無量煩惱覆沒三
業迷惑三業不善三業。貪嗔嫉妬我慢貢高
不仁不義不敬不崇。於父母所不行慈孝。發
言應對邪睛努目。令生怨恨令生苦惱。惱亂
父母不自覺知。或於兄弟姊妹六親心無恭
順不行孝義。或於鄉閭朋友智識四隣並舍。
常相侵欺常相說道常相謗譏。或盜用三寶
一切財物。借貸不還。渧叵債負。十惡五逆無
間重罪。起大邪見撥無因過。破塔壞寺焚燒
經像。謗三乘法言非佛說。障蔽依難凌蔑上
下。打罵大小因公約私。造諸罪障破齋破戒。
罵辱師僧謗譏賢聖。輕凌道俗身三口四意
三□等。身作不善行。行殺盜婬。口作不善行
妄言綺語。兩舌惡罵。意作不善行貪嗔邪見。
常夜常行十不善業。一切罪障無量無邊。或
於莊園溉灌瀆田。損殺虫蟻撲滅蚊虻。□害
蟣虱。財施法施常生慳惜。不濟所須。見人
有苦不能相救。不生慈慜不起慈悲。却生慶
快。見弟安樂見有勝己不生隨喜。乃至嫉妬
心行不忍。無慈無悲無慚無愧。心懷慘毒由
如虎狼。由如羅剎寺舍往來。踐踏污泥飲酒
食肉無厭無足。及食五辛及食五辛韮蒜薰
穢凡聖。或於市彊貪心求利。輕秤小計種種
方便劫奪眾生。損於平人。惡求多求取人財
物不自覺知。殺生無量斷大慈悲。偷盜無量
棄人財寶。邪行無量污淨梵行。妄語無量欺
誑一切。貪欲無量心無厭足。兩舌無量□亂
和合。惡口無量罵辱凡聖。綺語無量喜弄正
法。嗔恚無量打罵眾生。廣造諸罪無量無邊。
見有修行作諸善業。往來寺舍禮拜三寶。修
持齋戒讀誦經典。發菩提心行菩薩行。坐禪
修道作諸功德。不能相助不能隨喜。不能相
勸不能讚嘆。却為遮障却生謗譏。却相調弄
破除眾生修出世因。令修行人□害眾生人
天眼目退菩提心。作大怨家作惡知識。道相
牽挽墮三惡道。經無量劫受地獄苦。從地獄
出縱得人身。盲聾暗瘂諸根不具。或生邊地
無佛法處。不知禮義不識善惡。共同禽獸生
邪見家。廣造諸罪還墮地獄。無量大劫難得
解脫。是故今日對十方諸佛十二部經諸大
菩薩摩訶薩眾緣覺聲聞羅漢聖僧釋梵四王
龍天八部冥官業道一切靈祇天眼遠見天耳
遠聞他心遠知神通諸賢聖前。證知弟子今
日今時深生怕怖深生厭離深自覺悟深自改
悔深生剋責深生慚愧不敢覆藏。從今已往
改住修來更不敢造所有罪障。若多若少若
輕若重今日今時一念之中一切罪障盡皆消
滅。

唯願十方諸大慈尊證知護念。我今懺悔不
復更造。願我及一切眾生速得除滅。無量劫
來十惡五逆四重。顛倒謗毀三寶阿闡提罪。
復應思惟如是罪性但從虛妄顛倒心起。無
有真實而可得者本唯空寂。願我及一切眾
生速達心本永滅罪根。懺悔已歸命禮三寶。