#+TITLE: 大蕃沙洲釋門教法和尚洪󰀃修功德記--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0054 master dbece4f5                


No. 2862
大蕃沙洲釋門教法和尚洪辯修
功德記


依門神母及金光明經略述毘沙門功德天。
爾時世尊左香山。禪定名於初夜分。時三
十三天眾及毘沙門天王受記　下來將諸音
樂香花供養世尊。供養訖世尊即與毘沙門
天王受記。故於來世當得作佛。號泥勿羅遮
毘沙門天王。得受記已即於佛前發大誓願。
願我未成佛已來當作大力藥叉王。護此南
閻浮提。世界一切眾生及國王大臣。作禮王
子合國人民。若男若女願信受金光明。四部
之眾為我轉讀於其國內所有曾覺。

□□□□不成人民飢餓疾病流行。隣國怨
敵遞相討罰。暴雨惡風不振。時節日月博蝕。
井內發聲星流動地。國內民人受諸苦惱。有
如是等無量百千災怪惡事起。時世尊彼人
王願護國。王常於國內顯敞之。據香水灑地
置一道場。為我讀一字。師講誦金光明經我。
於是時無量百千天神。并護國王諸舊善神。
及我春層各自隱形為作護助。今彼怨敵自
然降伏。憂愁疾疫亦令除差。所有軍兵悉皆
勇健。國內人民受請使樂。世尊告曰。是事寶
不。時毘沙門天王答。世尊曰。若有人王佐如
是請召我時。如我不列彼處不護其王。願莫
見大國兄弟。願破作七分見。未來諸佛發是
誓已便歸本天。至天時己大眾俱集。阿難從
座而起偏袒右肩合掌恭敬。白佛言。世尊。我
是凡夫不知聖意。作夜分時有天香花著。


大蕃沙州釋門教法和尚洪辯修功德。大蕃
國字監博士憲□驥。

勅河西歸節度□□