#+TITLE: 王梵志詩集--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0055 master c9672e0b                


No. 2863
王梵志詩集　　前序□□□□上


但以佛教道法無我苦空。知先薄之福緣。悉
後之因果。撰修勸善誡勗非違。目錄雖則數
條。制詩三百餘首。且言時事不浪虛。談王梵
志之貴文。習丁郭之要義。不受經典皆陳俗
語。非但智士迴意實易。愚夫改容。遠近傳聞
勸徵令善。貪婪之史□□侵漁。尸祿之官自
當廉謹。各雖愚昧情極愴然。一遍略尋三思
無忘。縱大德講說。不及讀此善文。逆子定省
翻成甚孝。嬾婦晨夕事姑嫜。査郎𨉱子生慚
愧。諸州遊客憶家鄉。慵夫夜起。嬾婦徹明。對
絹筐悉皆咸臻。知罪福懃耕懇苦足口糧。一
志五情不改易。東州西郡並稱揚。但令讀此
篇章熟。頑愚暗惷悉賢良。

遙看世間人。村坊安社邑。一家有死生。合村
相就泣。張口哭他屍。不知身去急。本是長眠
鬼。暫來地上立。欲似養兒氈。迴乾且就濕。
前死深理却。後死續即入。

吾富有錢時。婦兒看我好。吾若脫衣裳。與吾
疊袍襖。吾出經求去。送吾即上道。將□入舍
來。見吾滿面咲。遶吾白鴿旋。怜似鸚鵡鳥。邂
逅暫時貧。看吾即貌哨。人有七貧時。七富四
相報。從財不顧人。且看來時道。

家口總死盡。吾死無親表。急首買資產。與
設逆修齋。託生得好處。身死雇人埋。錢財
隣保出。任儞自相差。

身如圈裏羊。命報怜相當。羊即披毛走。人著
好衣裳。脫衣赤體立。則假不如羊。羊即日日
死。人還日日亡。從頭捉將去。還同肥好羊。羊
即辛苦死。人去無破破傷。命絕逐他走。魂魄
曆他鄉。有錢多造福。喫著好衣裳。愚人廣造
罪。志者好思量。

可咲世間人。癡多黠者少。不愁死路長。貪著
苦煩惱。夜眠遊鬼界。天曉歸人道。忽起相羅
拽啾唧索祖調。貧苦無處得。相接彼鞭拷。生
時有苦痛。不如早死好。

他家咲吾貧吾貧。吾貧極快樂。無牛亦無
馬。不愁賤抄掠。儞富戶役高。羞利並用却。吾
無呼喚處。飽喫長展脚。

儞富披錦袍。尋常被纏縛。窮苦無煩惱。草衣
隨體著。大有愚癡君。獨身無兒子。廣貪多覓
財。養奴多□婢。伺命門前喚。不客別隣里。死
得四片板。一條黃衾□。錢財奴婢用。任將別
經紀。有錢不解用。空手入都等。汎□□□
道。負持愚癡鬼。荒忙身卒死。即遍伺命使。
反縛棒□□。□渡奈河水。倒枻至廳前。枷棒
遍身起。死經一七日。刑受罪鬼牛。頭錢叉□
□卒把乃□。碓擣磑磨身。覆生還覆死。橑
亂失精□。無由見家裏。妻是兒被他人□後
翁使。奴事新郎君。婢逐度娘子。駟馬被金
鞍。鏤鐙銀鞦轡。角弓無主張。寶劍□著地。
設却百日□。渾家忘却儞。錢財他人用。古來
尋常事。前人多貯積。後人無慚愧。此是守財
奴。不兌貧窮死。

夫婦相對坐。千年亦不足。一箇病著床。遙看
手不觸心報到頭來。徒費將錢上。寶物積如
山。死得一棺木。空手把兩拳。口裏徒含玉。永
離臺上鏡。無心開衣眼鏡塵塵滿中。剪刀生
衣□。平坐歌舞處。無由更習曲。琵琶絕咲聲。
琴絃斷不續。花悵後人眼。前人自薄福。生座
七寶堂。死入土角觸。喪車相勾牽。鬼□還相
哭。日埋幾千般。光影急迅速。富者辨棺木。貧
窮席裏角。相共唱奈何。送著空塚□。千休即
萬休。永別生平樂。志者入西方。愚人墮地獄。
□頭入苦海。冥冥不省覺。擎頭鄉里行。事當
逞靴襖。有錢但著用。莫作千年調。百歲乃有
一人。得七十者稀。張眼看他死。不能自覺知。
癡皮裹膿血。頑骨強相隨。兩脚行衣架步步
阿鼻。雙盲不識鬼。伺命急來追。赤繩串著項。
反縛棒背皮。露頭赤脚走。身上無衣被。獨自
心中驟。四面被兵圍。向前十道稅。背後鐵鎚
鎚。伺命張弓射。苦痛劇刀錐。使者門前喚忙
怕不容遲。裸體逐他走。渾舍共號悲。宅舍無
身護。妻子被人欺。錢財不關已。莊收永長離。
三魂無倚住。七魄散頭飛。汎淪三惡道。家內
無人知。有衣不能著。有馬不能騎。有奴不能
使。有婢不相隨。有食不能喫。向前恒受飢。冥
冥地獄苦。難見出頭時。□逐次第去。却活
知有誰。

善勸諸貴等。□□□□□□□□造橋樑運
度身得過福至生西方□□□□□□□□知
厭足身是有限。身程期太劇。但縱□□□□
□□□□轉燭□人連腦癡買錦妻裴束無心
□□□□□□□□誤。只得暫時勞。曠身入
苦毒。

傍看□□□□□□□□造宅舍。懝作萬年
期人人歲乃有一。縱令長□□□期却半欲
似。流星光暫時　中途少□□□□□於兒
無問男夫及女婦不得驚忙審三界□□□黑
月月增長害身肥日日造罪不知足。

大雲寺學仕郎鄧慶長