#+TITLE: 大乘要語--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0031 master e14377b2                


No. 2822
大乘要語一卷


水油同形非農人不識(喻真妄)來時見事生(見心
生)去時事不現。明了知來去。依相不分別。師
子(獸中王)逐人不逐塵塊(識微細種子喻菩薩能斷第八識斷集)如犬
逐塵塊不逐人(滅前六識不見第七八識)菩提之心(靜慮)如毛
頭許(莬毛)佛性非有如虛空(仁王云。波羅蜜非似虛空常住)非無
知如菟角(似莬角柏不諦不是也)譬如二象覺力(如□)忽一
被傷退(初心人心雖覺却)而不復伏(心起利心復起不礙放喻起覺)師子獨
行驅六賊禪師(喻第六意識兼前五識。喻中六賊禪師。喻恚人滅第六意識不行前五識)射
殺五平王(喻五蘊五根名平王)又問。石女兒有兒否。答。石
女兒不解生道無耶。既有兒何處去也。答。作
峯子。何處作峯子去。乾闥婆城裏作峯子得
何軍器糧食。答。將龜毛箭兔角弓水聚沫作
糧食去也。在乾闥婆城東西南北何角作峰
子。答。四角並不坐當心坐耶。四角總不坐當
心。更誰坐耶。菩薩商人。貿易之處。菩提心
者。市肆而歸。欲漏不先除(眼等貪者著名之為欲。即此欲者便是漏)
畜文成過誤(畜等者不了法人色聲觸著便礙。了人色聲芽是等)將文治佛
佛何不自聞。聞(難陀世尊訶喻阿)無依一精明(第六心)分
成六和合。一處停休息(保)六用皆不成(喻心)迷
時悟心心不異。只為有心心有異。將心覓佛
歷僧祇受(心若不起各別故不一。體同故不異)空手携鋤鉤。步行
騎水牛。騎牛水上過橋流水不流。青青翠柳
遍真如(喻無情)欝欝黃花無非般若(喻有情)思覺
不相違病(相)盡藥不起還飛不覺(相違者有起時覺不立。不相
違者即覺去即不立二相。五法名相分別正智如)若見是物汝是可見吾
知見。若同見者名為見吾。吾若不見時何不
見吾知見。若見不見自然非比。此是日。

聞伏翳根除。塵溑覺圓淨。淨極光通達。寂照
合虛空。却來觀世間。猶如夢中事(此是聞)唯覺
所明(阿難陀心是覺)稱名明覺儞。為覺不明稱名明覺。
若覺不名稱名覺者則無無明(不是無始煩惱)有所即
非覺。無明即非名無明。有非覺甚明性。

若知唯識現(不知夜見㗛鬼蛇形無鬼地)離於心所得(不悟不依心所得)
分別不現前(悟離依心得)亦不住其性(不悟分別悟不分別。住無為心)
五蔭叢林蜜。真如土地平(喻眾生)一雲垂雨露。
三草競分明(戒定惠)渾渾常不濁。澄澄復不清。
清濁合不合。故號生無生。一覺是本覺理
(一覺者豈則是覺)未知本覺者(本覺者不生不滅。悟理由同也)如比得金
錢(去處則覺者即是本所用。自身中得金錢也)所得亦非得(非是他人得)空生
大覺中(空者是覺。大覺者是佛)如海藻發(大覺從空中約大海浮藻發眼耳等六種)
有漏微塵國(微塵者色聲六種)皆從空處生(皆從空等者並從妄念中生)
漚滅空本無。況復諸三有(諸三有者地微等有時即無)若法
生時(法正生時令滅無見)令滅無見。若法滅時令滅有見
(若法滅時令滅有見。無見自生然不生)。

心用性緣理是真淨(心者去也。性者清淨性。緣者六塵境界。真淨者不生滅理也)
性用心不可(性者悟法之人不可滅心數法)毀壞照真金(真金者心心等)習
氣不離心。心亦不似心俱(習者煩惱。心者性也。即氣不離心。心共習等亦
不是一習氣縳纏)須臾習所前。其體無差別(眾生心者清淨性)
結解同所因(結者解也。即繩礙中解)聖凡無二路(不悟者聖凡路別。悟者即凡
聖是一。修門人有時不有未犯五蘊有地虛)如觀茇中性。空有二俱非
　覺不堅為堅。善住於顛倒(主方便蘇去說覺。覺不堅忍堅。悟覺任倒)極
煩惱所惱。得成無上道。

因緣所生法。是義滅非生(猶如椽木父國林緣必竟滅)滅諸生
滅義。是義生非滅。

汝等見聞。緣無異生。六塵皆曰有相異生。性
中相知。用中相皆。同二(異)失准。將知妄聲(相成)。

若知前念是病。令不起後念。若起後念。同還
不覺。發心畢竟二不別。如是二心先心難。初
發以為天人師。勝出聲聞及緣覺。

菩薩青涼月。遊於畢竟空。眾生心氷淨。菩提
影現中。身是菩提樹。心是明鏡臺。時時拂力
下。不備若塵埃。無樹而有影(譬如虛空中)風衢以鳥
跡。此見悉為難。能遣及所造。色亦非色法。於
彼見如來。其難亦如是。

樹上千般葉。根從空處生。風吹葉不動。日照
競分明。欲得明明見。唯須見理明(見生死喧雜。涅槃寂靜。見
生死不喧雜。涅槃不靜)如人覺賊不能違。

調伏難調伏解脫魔所縛。超然路地坐識蔭
般涅槃。覺海性澄圓。澄圓覺無妙。無明照生
死(所)又立見所望(亡)。