#+TITLE: 禮懺文--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0048 master 27ace5c0                


No. 2856
禮懺文


身有罪盡懺悔已。歸命禮三寶　志心勸請
十方佛見在成道者。我請轉法輪。安樂諸眾
生。十方一切佛若欲捨受命。我今投面禮勸
請令久住　勸請已歸命禮三寶　志心隨喜
所有布施福。持戒修禪定惠從身口意生。去
來今所有習學三乘人具足一乘者無量人天
福眾等皆隨喜。隨喜已歸命禮三寶　志心迴
向我所作福業。一切皆和合為度群生故。正
迴向佛道。罪應如是懺。勸請隨喜福迴向於
菩提。迴向已歸命禮三寶　志心發願願諸
眾生等悉發菩提心。繫心常思念十方一切
佛。復願諸眾生永破諸煩惱。了了見佛性由
如妙德等。發願已歸命禮三寶。

白眾生等聽說寅朝清淨偈　欲求寂滅樂。
當學沙門法。衣食繼身命。精麁隨眾等。今日
寅朝清淨各記六念。念佛念法念僧念戒念
天念施。啟佛及法事並依上文。

又黃昏偈　西方日已沒。塵勞猶未除。老病
死時至。相看不久居。念念催年促。猶如少水
魚。勸諸行道眾。修學至無餘。

中夜無常偈　眾等各各觀身處。骨肉巾皮
相浮堅。地水火風假成身。四大分散元無主。
一函臭肉變成疽。散分爛􅴖從灰土。

後夜無常偈　時光千流轉。忽至五更初。無
常念念至。恒與死王居。勸諸行道眾。修學至
無餘。

六根懺　我等自從無量劫恒被六賊欺。居
一相之中而共生分別。眼根常愛色。耳分別
音聲。鼻惑著餘香。舌鎮貪諸味。身常樂受
觸。意相遍攀緣。猶斯顛倒心固。沈輪生死
海。懺悔已歸命禮三　願我等從今日乃至
證菩提。六賊恒為成六通。三毒變為三解脫。
同一真如平等惺。不捨生死證涅槃。恒於六
趣濟群生。共證如來無上道。

志心發願　願我眼根常見佛。願耳恒聞說
法聲。願鼻不嗅一餘香。願口常誦波羅蜜。願
身不染諸邪境。願意不攀有相緣。願心能除
煩惱賊。願我恒到涅槃城。我願眾生盡成佛。
我願普證涅槃因。發願已歸命禮三寶　眾
生無邊誓願度。煩惱無邊誓願斷。法門無盡
誓願學。無上佛道誓願成。

聽說知時無常偈　色情若不住。草動染諸
塵。隨緣遍六趣。剎那不繫停。知身如電影。悟
趣若浮雲。了知心本淨。迴願入真門。