#+TITLE: 文殊師利菩薩無相十禮--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0036 master 4c9f9ffd                


No. 2844
文殊師利菩薩無相十禮


清涼山中大聖文殊師利菩薩。端坐政看心。
心亦不可得。至心歸命敬禮。真如法身佛。無
色無形像。無根無住處。不生不滅故。敬禮無
數觀。不來亦不去。不取亦不捨。遠離六入故。
出過於三界。等如虛空。諸慾不染故。於諸威
儀中。去來及睡悟。常在三昧故。去來悉平等。
已住於平等。不壞平等故。入諸無相定。見諸
法寂淨。離諸寂淨故。諸佛虛空相。虛空亦無
相。離諸因果故。虛空無中邊。諸佛身亦然。心
同虛空故。佛常在世間。而不染勢法。不分別
世間故。諸法由如幻。如幻不可得。離諸幻法
故。一切平等禮。無禮無不禮。一禮遍含識。同
歸實相體。普為四恩三有及法界眾生同如如。
歸命懺悔至心懺悔。我於三時求罪性。內外
中間心實無。已無心故諸法寂。三毒四倒悉
皆如。懺悔已歸命禮法身如來至心勸請。一
切諸法本不生。已無生故何有滅。不生不滅
性常住。唯願諸佛莫涅槃。令諸眾生照本性。
自然遊戲涅槃城。行者但能照五蘊。無我無
人兩邊空。勸請已歸命禮法身如來。至心隨
喜。法本不貪亦不畏。勿我不一亦不異。同觀
一實證無生。無緣等觀盡隨喜。觀空照有如
如性。唯願眾生勤照心。心體由來性清淨。妄
色虛空同智真。隨喜已歸命禮法身如來至
心迴向。迷於一室隨明想。執明想故我塵生。
今照我塵無自性。迴向無住涅槃城。五法包
含於政智。八識清淨淨心王。迴此蔭身成佛
道。四儀一向現前行。迴向已歸命禮法身如
來至心發願。令諸眾生妨六賊。悲智二照現
前行。不斷不常離無量。非空非有惶了行。四
智三身緣彼體。五眼常照浪三明。三眾意生
無障礙。菩提樹下度群萠。發願已歸命禮法
身如來一切恭敬。歸佛德菩提。道心恒不退。
願共諸眾生。同入真如體。歸法薩般若。得大
總持門。願共諸眾生。同入真如海。歸僧息諍
論。同入和合海。願諸眾生等。悉發菩提心。三
業恒清淨。和南眾法身佛。諸眾等聽說寅朝
清淨偈。欲求寂滅樂。當學沙門法。衣食之身
命。精麁隨眾等。諸眾等今日寅朝清淨上中
下坐各記六念。諸眾等聽說午時無常偈。人
生不精進。□若樹無根。葉花至日終。能得已
時新。花亦不久鮮。色亦非常好。人命如剎
那。須臾難可報。今勸諸眾等。懃修無上道。諸
眾等聽說黃昏無常偈。此日已過命。即隨減
如少。