#+TITLE: 諸經要略文--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0030 master 36c2a765                


No. 2821
諸經要略文


尊婆須蜜經說。若為亡人設齋眾僧行食遍。
即為亡人下食。若不作者亡人不得食喫。

地獄寶即經說。齋家行食未遍出眾生食者。
入截舌地獄。罪福決定經云。伽葉論說。兩願
一處者。死作兩頭蛇遞相教示。大乘莊嚴論
說。齋家佛盤上一顆一粒不許俗人。食食者
得餓鬼報。亦云。通與虫鳥喫。入佛境界經說。
若人食聖僧槃上食者。得無量罪。亦云。通與
守護伽藍人及與虫鳥喫。決定毘尼經說。應
是齋家不問大小供養。佛盤上食不得食。上
座應如法處分。若不爾者得無量罪。問曰。購
贖得否准罪福決定經。佛且不求科故無人
堪。上座教云。獻佛及僧行之則得無犯。若不
爾者千劫萬劫墮大地獄。師若不教亦招前
殃。縱得人身九百萬歲在下賤中。生曰。藏經
云。寧可一日然九百頭牛莫說三寶師僧長
短。其罪甚。寶集經不空過。略說七。善提分亦
名七寶泉。亦名七聖財。

蛤聽法得生天緣。出善見律毘婆抄要略。昔
佛在世到膽婆國迦羅池邊。為眾說法。彼池
中有一蛤。聞佛池邊說法之聲。即從池出
入草根下聽佛說法。時有一人持杖放牛見
佛在座為眾說法。即往佛所欲聽聞故以杖
刺地。誤著蛤頭。即命終生忉利天。以福報故
宮殿縱廣十二由旬。與諸天女娛樂受樂。生
天已為聽法故得須陀洹果。

鳥聞比丘誦經得生天緣。出賢愚經　昔佛
在世時有比丘林中誦經。音聲雅好。有一鳥
聞法。在樹而聽。時有獵師所射。命終生忉利
天。面貌端政無有倫土。自識宿命。知因比丘
見經聽法得生此中。即持天花到比丘所。禮
敬問訊。以天花香供養比丘。比丘且問知其
委由。即命令座為其說法得須陀洹果。既得
果已還歸天上。禽獸聽法尚獲宿報無量無
邊。豈況於人信心聽法寧無善根。

鸚鵡聞說四諦得生天緣。出賢愚經。昔佛在
世時。舍衛國中須長者信敬佛法。為僧壇越
眾僧所須一切供給。須達家中有二鸚鵡。一
名律捉。二名賒律提。稟性點慧解人言語。比
丘見來先報家內令出丞迎。阿難後時到長
者家見鳥聰明。為說四諦苦集滅道。門前有
樹。二鳥聞法飛向樹上。歡喜誦持夜在樹宿
野貍所食。緣此善根生四王天忉利天等。如
是七返受天已畢。來生人中出家修道得壁
支佛果。一名曇摩。二名修曇摩。

謹檢大小乘經。食胡䕑菜得惡趣報。大順經
云。食此菜者所生之處不得聞經佛法。華報
經云。食此菜者生生之處不覩諸佛被八增
疾。天畔經云。若誤食此菜不生悔。長劫處阿
鼻地獄無有出期。若故食者不通懺悔。大集
經云。此菜者是天魔波旬變身作千年媚狐尿
處因生此菜。食者能滅道。設今生不諸經典
來生決定。能厭聖教作外道一闡提。世間一
切罪極不過五逆盜常住物。此不通懺悔。若
對喫胡䕑人五逆盜常住僧物人吾即能救。
喫胡䕑菜人自業深重厚吾不能救也。菩薩
戒經中蘭葱是也。食者結業罪。龍樹論云。
若人食胡䕑入佛塔中墮大地獄。具足十劫
受大極苦花報。作穢糞中經無量劫。五明
論云。食此菜者令人散亂失於正定。鬼神得
便多非命所墮無間獄。尊者婆須蜜識其弟
子婆眉多言。汝宜護正法道引群生。便佛
種不斷乃真出家。汝當勤精進。將來無食胡
䕑五辛酒肉。則十重戒自然清淨現世證果。
若人食胡䕑菜者。縱齋戒具足死墮守廁中。
神中功令斷之。

「　勸僧以俗守巖壇
　莫喫胡䕑觸佛顏
　薩埵投岸由自辨
　菜中間擇有何難」


修四正懃。一惡法未生方便令不生。二惡法
已生方便令除斷。三善法未生方便令生。四
善法已生方便令增長。惡從心出還從心滅。
善從心生還從心長。當懃心觀察此四種法。

修四無量心。一修慈心。念一切眾生欲與其
樂。思惟作無量衣食等物施與眾生怨親平
等。皆以土樂是名修慈。二修悲心。念一切眾
生欲拔其苦。此名修悲心。三修喜心。念一切
眾生。若修善者我悉讚善。若造惡者勸令斷
惡。當遇惡揚善。四修捨心。於一切眾生皆悉
平等不見怨親等。同空法也。

修六妙行。一識不與色觀(繫心不染著眼妙行明者青黃朱)二耳
不著聲。三鼻不染香。四舌不含味。五身不著
細滑等。六意不思惟惡法。

四恩者。一父母恩。能生己身得有今日。二師
僧恩。生我法身以法施我。三國王恩。救我課
沒水土草木常以施我。四檀越恩。供給衣食
濟我身命。

四輩檀越。一天輩天厨甘露獻出家。二龍輩
牛鹿獻乳猨猴。