#+TITLE: 大乘四齋日--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0041 master e204c566                


No. 2849
大乘四齋日


二月八日。四月八日。五月八日。七月十五日。
年三長齋月。正月五月九月。六齋日。八日十
四日十五日二十三日二十八日三十日。十齋
日。月一日善惡憍童子下念。十四日察命伺
錄下。十五日五道大神下。十八日閻羅王下。
二十三日天大將軍下。二十四日帝釋下。二
十八日太山府軍下。二十九日四天王下。三
十日天曹地府下。一日童子下念定光如來
佛除齋除罪四十劫不墮刀槍地獄。八日太
子下念藥師琉璃光佛除齋除罪三十劫不墮
粉草地獄。十四日察命下念賢劫千佛除齋
除罪一千劫不墮鑊湯地獄。十五日五道大
將軍下念阿彌陀佛除齋除罪二百劫不墮寒
氷地獄。十八日閻羅王下念觀世音菩薩除
齋除罪九十劫不墮劍樹地獄。二十三日天
大將軍下念盧舍那佛除齋除罪一千劫不墮
我鬼地獄。二十四日太山府君下念地藏菩
薩除齋除罪九十劫不墮纔截地獄。二十八
日天帝釋下念阿彌陀佛除齋除罪一千劫不
墮鐵鋸地獄。二十九日四天王下念藥王藥
上菩薩除齋除罪七千劫不墮磑磨地獄。三
十日大梵天王下念釋迦牟尼佛除齋除罪八
千劫不墮寒氷。