#+TITLE: 大佛略懺--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0033 master 0a7000b2                

No. 2841
大佛略懺一卷


夫欲禮懺必須先敬三寶。所以然者。三寶即
是一切眾生良支福田。若能歸向者。則滅無
量罪。長無量福。能會行者。離生死故得解
脫樂。是故弟子某甲等歸依十方盡虛空界
一切諸佛。歸依十方盡虛空界一切尊法。歸
依十方盡虛空界一切聖僧弟子。今日所以
懺悔者。正言無始以來在凡夫地莫問貴賤
罪次無量。或因三業而生罪。或因六相而起
過。或以自邪思惟。或藉外境起於染著。如是
乃之十惡增長八萬千諸塵門牢。然其罪相
雖復無量大而語為不出有三。何等為三。一
者煩惱。二者是業。三是果報。此三種法能障
聖道及以人天晙妙好事。是故經中目為三
障。所以諸佛菩薩教依方便懺悔除滅此三
滅者。則六根十惡乃至八萬四千諸塵牢門
皆悉清淨。是故弟子今日運此增上晙心懺
悔三欲滅。此三罪者當用何等心可令此罪
滅待。先當興七種心以為方便。然其此罪乃
可得滅。何等為七。一者慚愧。二者恐怖。三
者厭離。四者發菩提心。五者怨親平等。六
者念報佛恩。七者觀罪性定。第一慚愧者。自
強我與釋迦如來同為凡夫。如今世尊成道
以來已經爾所塵沙劫數。而我等相與耽染
六塵流浪生死永無出。其此寶天下可慚可
愧。可著可恥。第二恐怖者。既是凡夫身口意
業常與罪相應。以是因緣命終之後應墮地
獄畜生我鬼受無量苦。如此實為可驚可恐
可怖可懼。第三厭離者。相以當觀生死之中
唯有無常苦空無我不淨。假如水上泡速起
速滅流轉猶若車輪。生老病死八苦交煎無
時慚息。眾等相與但觀自身從頭至足。其中
但有三十六物。髮毛爪齒膿囊涕唾生熟二
藏大膓小膓脾腎心肺肝膽□唱肪膏膜腦
筋骨髓大小便利九孔常流。是故經言。此身
眾苦所集。一切皆不淨。何有慧者而當樂此
身。生死既有而此種種惡法甚可患厭。第四
發菩提心者。經言。常樂佛身者即法身也。從
無量功德智慧生。從六波羅蜜生。從慈悲喜
捨生。從世七助菩提法生。從如是等種種功
德知慧生。如來身欲得佛身當發菩提心。求
一切種知常樂我淨薩婆若果。淨佛國土成
就眾生。於身命財無所憐惜。第五怨親平等
者。於一切眾生起慈悲。無彼我相。何以故。
爾若見怨親即是分別。以分別故起諸相著。
相著因緣生諸煩惱。因緣造諸惡業。惡業因
緣故得苦果。第六念報佛恩者。如來往昔無
量劫中。捨頭目髓腦支節手足國域妻子象
馬七珍。為我等故修諸苦行。此恩此德實難
酬報。是故經言。若以頂戴兩肩符負於恒河
沙劫亦不能報。我等欲報如來恩者。當於此
世象猛精進得勞忍苦。不惜身命建立三寶。
佛通大乘廣化眾生同入正道。第七觀罪性
空者。無有實相。從因緣生。顛倒而有。既從因
緣而則可從因緣而滅。從因緣而生者。押近
惡友造作無端。從因緣而滅者。即是今因沈
心懺悔。是故經言。此罪相不在內。不在中間。
故諸此罪從本是空生。如來等七種心已如
緣相。十方諸佛賢聖擎拳合掌彼陳至到慚
愧。改革舒歷心肝洗蕩膓胃。如此懺悔亦何
罪而不滅。亦何障而不消。若復正爾攸攸緩
緩情虛往自勞形。於是何蓋。且復人命無常
喻如轉燭一息不還。便向灰讓三塗苦報。即
身應受可錢財寶貨促計求脫。窈窈冥冥恩赦
無期。獨嬰此苦無受仗者。莫言我今生中無
有此罪。所以不能墾到懺悔。經中道言。凡夫
之舉足動步無非是罪。又復過生中皆悉成
就無量惡業追逐行者。如影隨形。若不慚愧
罪惡日深。故苞藏癡疵。佛教不許說悔先罪。
淨名所尚故智長淪苦海。是由隱覆。是故弟
子今日發露懺悔法。更相由藉因煩惱故以起
惡業。惡業因緣故得果苦。是故弟子今日至
心第一。先應懺悔煩惱障。又此煩惱諸佛菩
薩入理聖人種種呵責。亦招此煩惱以為怨
家。何故。能斷眾生慧命根故。亦招此煩惱瀑
河能漂眾生入於生死大苦悔故。亦招此煩惱
以為羈鎖能繫眾生於生死獄不能德出故。
使以六道牽連死生不絕惡業無窮苦不息。當
知。皆是煩惱過患。是故弟子今日此增上善
心歸依佛。如是十方盡虛空界一切三寶。

弟子從自無始如來至于今日。或在人天受
報。有此心識常懷愚。或繁滿胸衿。或因三毒
相造一切罪。或因三漏造一切罪因。或膺造
一切罪。或因受造一切罪。或因三苦造一切
罪。或因三假造一切罪。或因貪三有造一切
罪。如是等罪無量無邊惱亂一切六道四生。
今慚愧皆悉懺悔。又弟子無始以來至於今
日。或因四識住造一切罪。或因四流造一切
罪。或因四取造因四執造一切罪。或因四緣
造一切罪。或因四大造一切罪。或因四縛造
一切罪。或因四食造一切罪。或因四生皆悉
懺悔。又復弟子無始以來至為今日。或因五
住地煩惱造一切罪。或因五受相造一切罪。
或因五蓋造一切罪。或因五慳造一切。或因
五見造一切罪。或因五心造一切罪。如是等
罪煩惱。