#+TITLE: 進旨--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0056 master dedad6f0                


No. 2864
進旨


進旨　皇帝聞語滿目流淚。良久乃言和尚
曰。朕之小國總無供養。上人數年在其內中。
朕且無心輕慢。朕雖為人主濫處乾坤。每謝
上人來過小國。伏願和尚慈悲更住。三五日
間得之已否　遠公曰。若夫涅槃之義本無
攀緣。若有攀緣皆屬忌想。伏願陛下莫懷恫
悵。貧道有願歸山。皇帝見他。遠公語切便
如情意難留。有勅先報六宮闇裏排比祖送。
是時皇帝慕戀辟宰冲冲合國大臣同時祖
送。遠公上路離宮□別龍樓。望㠠山而路遠。
覩江河以逍遙。是日遠公能涉長路而行遂。
即密現神通。遠公既出長安足下雲生。如壯
士展臂須臾之間便至㠠山。遠公亦也不歸
舊寺。相去十里。已來於一峻嶺上權時結
一草菴。彼中結跏敷坐便即重尋舊卷。再舉
經聲荏苒之間。又經數月。遠公忽望高原。乃
喚此上。其境峻峯鶴鳴澗下龍吟。百谷千峯
例皆花發。地平長流之水。薗開不朽之花。是
如來修行之處。於是遠公正坐入其三昧。然
淨意澄心思惟佛道念浮生不久想凡世而無
愖便將自性心王造一法船歸依上界。遠公
造船不用。凡間料□也。不要諸般。自持無
漏。大乘已為欖李。菩提般若用作拘欗。金剛
密迹已為。

開寶伍年張長繼書記