#+TITLE: 布薩文等--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0045 master d9859af1                



No. 2853
布薩文等


諸佛現興善權化物。群生瞻奉鄙惑消亡。雖
法闡三乘戒□□□□□□鈍開合有差。凡
所見聞俱蒙勝益。此會事也時我□□□□
爰及教授闍梨為勸道之主也。將使真風廣
扇佛日重明□□□謝之端土庶展聽聞之
福。于時開寶地竪金憧。香煙與瑞□□□□
清梵共笙歌而合響籌稱解脫頂戴受持戒號
防非深□□□菩提藏種霑甘露。以抽芳覺
樹祥花。結香園之味果。以斯一一□□□□
先用莊嚴。梵釋諸王龍天八部。惟願身光增
益聖力冥□□念含生匡茲教法。使陰陽應
序。風雨聲和。稼穡豐登。人民樂業。又□勝福
莊嚴聖神贊。伏願壽齊聖石。命等靈椿。官寮
善披無疆尊宿。福資有識。然後兵刀永絕。教
跡流通。凡厥含情俱登覺道。

* 布薩文

夫法王應現威振大千。法教興崇弘通是務。
況宣傳戒藏。每月二時精守不逾福資家國。
於是憧鍾召眾奏梵延僧。香騰五雲幡暉眾
綵。總斯多善無限良緣即用莊嚴。上界天仙
龍神八部。惟願威靈潛衛聖德冥加。使日月
貞明。陰陽克序。和風應節。甘雨順時。四人
有樂於安邊。萬里無虞於永歲。即願法永扇
釋教弘敷。一切含靈俱登覺道。

* 布薩文

夫竊見流沙一方緇徒累百。其能秉惠炬建
法幢。弘志教於即時。竪津梁於來世者。豈非
我教授之謂歟。故能使二部律儀策懃而不
倦三　□躅相繼而無窮。布薩之法洗滌於
煩籠。住持之功繼明於動植。唯願以斯自□
無疆福因先用莊嚴。梵釋四王龍天八部。即
願福德逾增威光轉盛。消除疫癘利樂生靈。
三邊無變怪之憂。百穀有豐登之樂。又用功
德奉資聖神贊普。伏願明齊舜宇靡叶堯湯。
補恩惠於八方。親鐱黎於一子。次用功德莊
嚴我節兒上論。伏願榮高往歲慶益今辰。此
用莊嚴都督社公。惟福逐年長壽逾金石。然
後散霑法界普及有情。

* 罷四季文

夫佛日舒光無災不遣。般若流演河福不臻。
今者啟八龍之寶藏。開五印之真文。會二百
之梵輪。於三旬而轉誦者。則我當今聖神贊
保。願功德之端敘矣。伏惟聖神贊普道邁義
軒。功超堯舜握圖脚歷秉錄匡時八表廊清
廣弘。十善家以別崇妙福特竪芳。因建四
季道場。希萬機永古。由是照自舟闕遠今燉
煌每歲修崇恒為常戒。今茲會者則春季之
終畢矣。是日也無田初綠桃苑讒紅。玉綵向
終金言告罷。相此殊勝無疆福。因先用莊嚴。

夫應化無方神用不倦。恩霑動植。福洽生靈。
天中之天獨擅其務。至於妙事豈足繁詞。此
瑞之興抑有由矣。今則三春中律四序初分。
絮拆南枝。氷開北岸。廣法王之化跡冀彌千
殃。揚大聖之辭榮悕臻萬善。於是不局月殿。
夜擊霜鍾受集緇徒。競持幡蓋列四門之勝
會旋一郡之都城。像設金容。雲非鷲嶺。眉開
毫月。花步蓮宮。傾市傾城搖山蕩谷。迦維厭
慾豈用年哉。所冀四王護世百福。潛加攙搶
掃於天門。疫癘藏於地戶。慶雲有世善色。凝
空倒載干戈。修文偃武。總斯功德迴奉龍天
八部。惟願威光恒赫神力無涯。災害不生禍
亂不作。又持勝福上資聖神贊普。唯願萬國
納貢四海來庭。寶歷恒昌。金石比壽。又持勝
福莊嚴節兒都督。唯願壽命逾遠祿極萬鐘
部落。使官遼門傳九戟。然後散霑法界普洎
有情。賴此勝因咸登樂果。

* 行城文

我法王之利見也大矣哉。故降神兜率現影
王城。觀妙色有苦於癰瘡。骸寶住乃踰於宮
闕。御四魔而登正覺。居三界而獨稱尊。神化
難量叵能談也。今者春陽今月地拆萠芽。鳥
嚮含春風搖。抑於是豁開奈苑洞啟蓮宮。金
相煥爛於四衢。銀毫暉舒於八極。隱隱振振
如旋白飯之城。巍巍峨峨似繞迦維之闕。尊
卑務集大小雲奔。笙歌競奏而啾留法曲。爭
陳而槽揆所冀百福被矣。千障雲袪覩勝相
兮獲因。瞻妙色兮生福。總斯多善。莫限良緣。
先用莊嚴。釋梵四王龍天八部。唯願增威力
益神通。併妖氛驅疫癘。次持勝福奉用莊嚴。
我當今聖神贊普。伏願壽永固等乾坤六幾
賓四海。伏次用莊嚴節兒尚論麥及都督杜
公為雲為雨濟枯涸。於明朝部落使諸官建
忠貞於聖伐。然後上空窮空界傍枯十方。賴
此勝因成正覺道。

* 行城文

應化無窮作用不倦。恩霑動植福洽生靈。天
中之天獨擅其勢。至於妙事豈足繁詞。此會
之瑞抑有由矣。今則四序將盡。三春肇來。送
故納新。除災建福。冀清封壘保艾蒸黎。於是
月殿不局霜鍾。夜擊爰集緇侶。悉索幡花出
佛像。於四門遶重城而一匝儼然相好鷲嶺
雲非煥爛。毫光蓮峯降步傾城傾市蕩谷搖
山舍衛踰城豈用年矣。即冀四王護世百福
潛加攙槍掃於天門。疫癘藏於地戶。庶雲布
族喜色凝空。倒載干戈修文偃武。總斯功德
迴施龍天八部。惟願威光恒赫神力無涯。災
害不生禍亂不作。又持景福上資聖神贊普。
惟願萬國納貢四海來庭。寶曆恒昌金石比
壽。皇太子殿下游雷遠震少海。長清夫人蘭
桂永芳。妃嬪神花獻頌。又持勝福總用莊嚴
我都督杜公祿極萬鍾。然後。

* 行軍轉經文

夫諸佛興悲無緣普備有情。見異感迹緣老
故使歸向者福逐。願生輕毀者禍隨心起。則
知禍福自致非聖愛憎者與然。今此會轉經
意者。則我東軍國相論掣脯敬為西征。將仕
保願功德之建修也。伏惟相公天降英靈地
資秀氣。岳山作鎮謀略坐籌。每見北勇興師
頻犯邊境。抄劫人畜暴枆田苗。使人色不安
峯飈數舉。我國相慢然忿起。怒髮衝冠。遂擇
良才主兵西討。雖料謀指掌。百無一遺。然必
賴福資保其清吉。是以遠啟三危之侶遙祈
八藏之文。冀仕馬平安永寧家國。故使虔虔
一志諷誦金剛。濟濟僧尼宣揚般若。想此殊
勝夫何以加。先用莊嚴護世四王龍神八部。
願使威光盛福力增。使西陳齊威北戎伏欵。
又用莊嚴行軍將相。伏願才智日新福同山
積。壽命遐遠鎮坐臺階。諸將仕等三寶撫護
萬善莊嚴。然後。

* 轉經文

我法王之利見也難可詳焉。其有歸依者果
無不剋矣。然今啟龍藏宅一心擊洪鍾邀二
眾者。其誰施之。則我國相論掣脯敬為西征
將仕保願功德之所建矣。伏惟相公乃何岳
降靈神威動物咸恩。出塞曰　撫俗安邊。一
昨春初扶陽作􂏡摽棹人畜。由是大舉軍師
併除兇醜。雖兵強仕勇。然福乃禍師。是
以遠杖流沙精祈轉念。今者能事遐列勝福
斯圓。總用莊嚴行軍將相即體。願使諸佛護
念使無傷損之憂。八部潛加願起降和之意。
然後人馬咸吉仕卒保康。各守垂永除征戰。
然後散霑法界普及有情。賴此方因咸登覺
道。

* 置傘文

夫除災靜難者莫善於佛頂密言。集福延休
者事資於行城念誦。今者春陽今月寒色猶
威。請二部之僧尼建白幢於五所者。其誰施
之。時則有節兒都督為合邑黎元報願功德
之所建矣。伏惟節兒都督公平育物罄節安
邊。恐瘳疾流行災殃條起。是以預修弘願建
竪良因。行城將殄於妖氛。竪幢用臻乎福利。
今既能事備勝願享。福長空量難比。以茲勝
利先用莊嚴梵釋四王龍神八部。

* 置傘文

夫覩相興善者無出於應化之身。穰災怯禍
者莫過乎佛頂心呪。然無身之身故現身而
齊難。無說而說說心呪而持危。盛事之興莫
大於茲矣。今者燉煌之府內竪白法之勝幢。
設佛頂於四門。使黑業之殄掃厥。今此會其
誰施之。時則有二節兒岳牧杜公等。為城惶
報安之所建也。唯節兒都督以慮燉煌西極
境接北胡。躍馬控弦𡨥盜無准。恐􂬉踐稼穡
百減衣食之源。九農匪登使萬人壞罄懸之
念。所以互相設計務在安人。若論護國匡邦
無過。建斯幢傘。即冀除災殃於不毛之地。併
疫癘於無何有之鄉。五穀無霜雹之災。萬品
登人壽之城。先資是福奉用莊嚴聖神讚普。
伏願寶位永固金石齊年。四海澄清萬方朝
貢。亦持此善莊嚴節兒都督為霜為雨濟枯
旱。於明朝部落使諸官建中貞於聖代。又持
是善亦用莊嚴。二教授闍梨。伏願極拔殊苦
超出輪迴。壽等寒松福如春草。然後薄霑動
植遍及無疆。賴此勝因登正覺道。

* 置傘文

夫延祥展慶必賴於勝幢。掃蘖除災要資於
兒力。故使善住聞其增壽。慶喜剋獲本心。魑
魅畏之逃刑。天魔怖而求救。大哉神兒。無得
而稱者歟。今屬和風動物蟄戶。將開幡蓋俳
佪緇倫肅穆者何。所謂耶時則有我節兒。尚
論及都督杜公等。並乃養人如子憂國同家。
恐妖氛肆惡於城中。品物屢遭於逆厄。是以
三陽令月啟三福於釋尊。四季初辰竪四門
之利。總斯殊妙最上福田。盡用莊嚴梵釋四
王龍神八部。伏願威光盛福力增。育黎無護
軍國。我聖神贊普。唯願聖躬堅遠。日往月
來。寶住恒昌。天長地久。節兒都督松皇比壽。
福慶相資。部落使諸官等。唯願助理平和。惟
清惟直。然後四時順五穀登。百殃除萬祥集。
般若神兒諸佛所師。大眾□城一切普誦。