#+TITLE: 印沙佛文--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0034 master 4f138e31                

No. 2842
印沙佛文


仰啟蓮花藏界清淨法身。百億如來恒沙化
佛。清涼山頂大聖文殊。雞足嵓山得道羅漢。
龍宮祕典鷲嶺微言。道眼他心一切賢聖。唯
願發神足。運悲心。降臨道場。證明功德。厥
今置淨壇於八表。敷佛於四門。中央建觀音
之場。釋眾轉金言之部。設香饌供三世諸佛。
散淨食與水陸生靈。合境虔恭傾城懇顙者。
為誰施作。時則有我府一太保　瑞福攘災之
加會也　伏惟我□太保門傳閥閱。應賢五
百之年。岳瀆清生資。當期半千之士。文過周
孔雅操。入木而七分。彎弓穿揚舉矢。猿啼而
遶樹寬弘治眾。萬姓歎異瑞之風。設法安人。
千家賀堯年之慶。加以信珠皎淨心鏡先明。
憑釋教以定八方。奉□聖賢而安社稷。先陳
志懇。相鷲嶺而傾心。請佛迎僧。結淨壇於九
地。六時轉念經聲動曉於合城。士庶誥天。鈴
梵洪鳴於滿城。是時也太陽北照。凝凍相容。
僧徒念誦以周圓。灌頂精誠巳五日總斯多
善。無限朦因先用莊嚴。梵釋四王龍天八部。
伏願威光轉盛。福力彌增興運慈悲。救人護
國。當今聖主永坐皇城。十道爭馳赤心向國。
又特是福伏用莊嚴。我太保貴位。伏願福如
海岳。永虎節而迎祥。祿極江准。治河西而代。
國太吉慶比日月而漸圓。公主夫人恒昌保
芳顏而永潔。剌使尚書等固受願接踵而紹
隆。諸小娘子迎長壽貞闌而皎皎。然後河清
海晏不聞憂苦之聲。四寖來降永絕烽煙塵
之戰。三災彌滅盡九橫於海嵎。勵疫消災。送
飢荒於地戶。散霑法界。普及有情類。此勝因
城登覺道摩訶般若。

夫曠賢大劫有聖人焉。出釋氏宮名薄伽梵。
心凝大寂身意無邊。慈化眾生號之為佛。厥
今坐前社足等故。以三春上津四□。初分脫
塔印沙啟加願者。奉為躬保願功德之福會
也。唯公乃金聲夙顯玉譽早聞。列位名班昇
榮冕職。遂乃妙回宿殖善芽發於今生。業果
先淳道心堅。於此日四大而無注曉。五蘊
而皆空脫。千里之真容印恒沙之遍跡。更能
焚香。効外諸僧徒於福事之前。散飡遍所於
水陸之分。以此印佛功德迴向福因。先用莊
嚴梵釋四王龍天八部。伏願威光轉勝福力
彌增救人護國。願使聖躬延受五穀豐登。管
內人安歌謠滿城。又持勝福伏用莊嚴施主
即體。唯願身而玉樹恒淨恒明體。若金剛常
堅常固。今世後世莫絕善緣。此世他生善牙
增長。然後散霑法界普及有情類。此勝因齊
成佛果摩訶般若。