#+TITLE: 府君存惠傳--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0052 master bf704259                


No. 2860
府君存惠傳


府君諱存惠。字察遠。號懷氣義。夙抱溫案文
武之道。相兼寬猛之誠。共濟善乘鞍馬弓開
而猿猴先啼頗曉陣圖施設而縱檎自在。故
得入於儕輩。折旋以越於常倫。凡居□寮起
就。獨彰於群彥。僉諧眾□舉。薦人多尋沐□
君主慎求。遂乃起昇班袟不注。司局清畏人
知。讓寶越於前賢。知足過於後輩。將謂轅門
之內分。□□君主之□憂州府之中。設機謀
之佐國。豈期地火暗背。靈性歸常空。留白王
之肌膚。不聞黃金之美語。妻居孀室血淚交流。
此世難遇於魚顋。別後須憑於鳥字。遂請丹
筆。輒會容儀。又邀儒生以讚芳美。乃讚曰。府
君天然貌。神理有多般。入眾人皆敬。出君他
比難。文請孔氏學。武拜楚王壇。榮祿君恩重。
功勞自有千。彈絃五音足。詩唱四聲全。綜核
於州府。神謀著在邊。豈期逝水早。暗地鬼來
先。堂上空有步。庭前見沒緣。官寮皆動哭。
妻室又悲前。邀盡生前貌。貴徒後人看。他年
蒿里下。水鎮向黃泉。鳥字須憑遠。蟲文輒要
傳。

府君諱存惠。字察遠。其先著姓。殷王武丁之
派。隴西伯陽之苗。譜諜頗明略而言矣。而乃
指樹命氏射□留芳。白馬東來。青牛西去。因
化胡國以留子孫。至□今為燉煌人也。曾祖
墨釐軍事守。瓜州刺史。金紫光祿大夫。檢校
尚書。左僕射。兼御史大夫上。柱國諱皇祖。管
內都計使。銀青光祿大夫。檢校。兵部。常侍。
兼御史大夫上。柱國諱紹丘。皇考歸義軍。節
度都頭攝。石城鎮遏使。銀青光祿大夫。檢
校。左散騎常侍。上騎。都尉。諱安　亡男。內
親從都頭知右左霜。馬步軍都校練使。檢校。
兵部尚書。兼御史大夫上。柱國陰住延皇妣
小娘子。武威郡陰氏　亡叔。節度押催錄。青
光祿大夫。檢校。國祭酒。兼御史中承。諱安定
　亡男。內親從者頭。銀青光祿大夫。檢校。右
散騎常侍。兼御史大夫。陰住千　兄釋門僧
正。臨壇供奉大德。兼義學法師。賜紫沙門法
定　府君武功早備。文業夙彰。纔伸理國之
方。不遂匡　君之道。豈期齊謌暗唱魯句。先
吟魄引驚波魂隨逝水。於太平興國五年庚辰
歲正月乙亥朔二十六日庚子。枕疾終於修文
坊之私弟矣。取其年二月甲辰朔三日丙午。
權殯奠高里陽。開河北原之禮也。別卜年華
葬于先塋矣　妹聟都頭鄧慶順□□□□
　外弟都頭曹祐崇。並宗連骨血義親枝。或早
逝於泉臺。或現存於內外。倚盧痛切牽仍弟
妹之膓枕魄魂消。交流女男之淚。世事遂年
華私改。聲名隨日月消。亡貴憑鳥跡之文。以
記龍頭之碣。銘曰。天列星辰號必膺。賢才
風雲契會兮。君臣偶諧不入。徛建兮氷清玉
潔。一方斷割兮列直難迴。將謂村巷兮水為
綜核。何期風送兮魄赴夜臺。松椒寂寂兮空
覩狐兔。窀窀穸傳遠兮唯石是牌。千秋記遐
兮莫非鳥字。萬載留芳兮筆墨者哉。于時太
平興國五庚辰歲二月三日題起。