#+TITLE: 菩薩藏修道眾經抄卷第十二--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6s0029 master 5d05c7d3                


No. 2820
菩薩藏修道眾經抄卷第十二


增上慧學精進通一切□□□□□□□□
觀世音白佛言。世尊。此六□□□□□□□
幾是智慧眾具佛告觀世□□□□□□□德
眾。具增上惠學智慧眾。具禪及精進通一切。
觀世音白佛言。世尊。菩薩於六學事云何學。
佛告觀世音。有五種學波羅蜜相應。謂說正
法菩薩藏。先極信解於彼行十法。行聞思修
慧。護菩提心。習近善知識。方便修學無間善
業。

觀世音白佛言。世尊。何故此諸學六種施設。
佛告觀世音。有二事。一者攝取眾生。二者對
治煩惱。彼三學攝取眾生。三學對治煩惱。菩
薩布施眾具眾具饒益攝取眾生。菩薩持戒
不行惱害亦不恐迫無畏饒益攝取眾生。菩
薩忍辱於彼惱害逼迫恐怖堪忍饒益攝取眾
生。以此三學攝取眾生。以懃精進折伏煩惱。
生斷煩惱修學善業。修學善業不為一切煩
惱所動。以禪伏煩惱。以慧斷諸使。以此三學
對治煩惱。

觀世音菩薩白佛言。世尊。何故六波羅蜜作
如是次第說。佛告觀世音。彼上上招引依故
菩薩捨身財受持淨戒護戒故忍。忍已精進。
進已能禪。禪具足已得出世間慧。觀世音白
佛言。世尊。彼諸波羅蜜有幾種分別。佛告觀
世音。各有三種檀波羅蜜。三種者。謂法施財
施無畏施。尸波羅蜜三種者。謂轉捨不善戒。
轉生善戒轉利眾生戒。羼提波羅蜜三種者。
謂不饒益忍。安苦忍。觀法忍。毘梨耶波羅蜜
三種者。謂弘誓精進。善方便精進。利眾生精
進。禪波羅蜜三種者。謂離忘想寂靜煩惱苦
對治樂樂住禪。開引功德禪。開引利眾生禪。
般若波羅蜜三種者。謂世諦緣。第一義諦緣。
利眾生緣。

觀世音白佛言。世尊。何以故此諸波羅蜜名
波羅蜜。佛告觀世音。有五種。一者無閡。二者
無顧。三者無過。四者無妄想。五者迴向。無閡
者。謂於波羅蜜相違事不染著。無顧者。謂於
波羅蜜果報及現世利心不繫縛。無過者。謂
於諸波羅蜜離雜染污無方便法。無妄想者。
謂於諸波羅蜜不如言說計著自相。迴向者。
謂此諸波羅蜜已作已長養。為求無上大菩
提果。

觀世音白佛言。世尊。何等為違波羅蜜事。佛
告觀世音。當知。有六事。一者欲樂錢財自在
增上主自見安樂功德福利。二者隨其所欲
縱身口意。三者於他輕慢心不堪忍。四者於
諸善法不懃方便。五者習近世間雜亂眾事
見聞學識。六者世間戲論作福利見。

觀世音白佛言。世尊。此諸波羅蜜有何果報。
佛告觀世音。彼亦有六種。一者大財。二者善
趣。三者無怨。四者不壞。五者多喜樂眾生增
上主。六者無害自身有大堪能。

觀世音白佛言。世尊。何故菩薩深樂波羅蜜
受果報。佛告觀世音菩薩。有五事。一者諸波
羅蜜增上喜樂真實因。二者攝取自他因。三
者來世受果報因。四者離煩惱事。五者不往
惡趣。

觀世音白佛言。世尊。此諸波羅蜜各有何德
力。佛告觀世音。當知。各有四種。一者菩薩修
諸波羅蜜時捨離慳貪犯戒懈怠亂心諸見。
二者為無上菩提真實眾具。三者於現法中
攝取自他。四者於未來世得廣大無盡受果
報。

觀世音白佛言。世尊。此諸波羅蜜何因何果
何義。佛告觀世音。此諸波羅蜜悲為因受報。
攝眾生為果。滿足大菩提為大義。

觀世音白佛言。世尊。若菩薩有無盡財及有
悲心者。何故世間有貧窮眾生。佛告觀世音。
此是眾生自業過取。若異者他常為作。彼則
應有無盡之財。世間何有貧窮眾生。若然者
眾生作惡不應為障。觀世音。譬如餓鬼為渴
所逼。唯見空壑非彼海過。但彼餓鬼自業過
耳。如彼大海無有過。各菩薩無過亦復如是。
如彼餓鬼自業果報。眾生業報亦復如是。

觀世音白佛言。世尊。一切諸法悉無自性。菩
薩以何等波羅蜜取。佛告觀世音。般若波羅
蜜。觀世音白佛言。世尊。般若波羅蜜取無自
性者。何故不取自性。佛告觀世音。我不說無
自性取無自性。然無自性無字。自性彼不能
離字說而說。以是故離自性取離自性。

* 大般涅槃經卷第二十二

爾時光明。遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言。世尊。云何布施不得名為檀波羅蜜。云何
布施而得名之檀波羅蜜。乃至波若云何不
得名般若波羅蜜。云何得名般若波羅蜜。佛
言。善男子。菩薩摩訶薩修行方等大般涅槃
不聞布施。不見布施。不聞檀波羅蜜。不見
檀波羅蜜。乃至不聞般若。不見般若。不聞般
若波羅蜜。不見般若波羅蜜。不聞涅槃。不見
涅槃。不見大涅槃。菩薩摩訶薩修大涅槃知
見法界。解了實相空無所有。無有和合覺知
之相。得無漏相．無所作相．如幻化相．熱時炎
相．乾闥婆城空處之相。菩薩爾時得如是相。
無貪恚癡。不聞不見。是名菩薩摩訶薩真實
之相安住實相。菩薩摩訶薩自知。此是檀。此
是檀波羅蜜。乃至此是般若。此是般若波羅
蜜。此是涅槃。此是大涅槃。善男子。云何是施
非波羅蜜。見有乞者然後乃與。是名為施非
波羅蜜。若無乞者開心自施。是則名為檀波
羅蜜。若時時施。是名為施非波羅蜜。若修常
施。是則名為檀波羅蜜。若施他已還生悔心。
是名為施非波羅蜜。施已不悔。是則名為檀
波羅蜜。菩薩摩訶薩於財物中生四怖心。王
賊．水火．歡喜施與。是則名為檀波羅蜜。若望
報施。是名為施非波羅蜜。施不望報是則名
為檀波羅蜜。若為恐怖名聞利養家法相續
天上五欲。為憍慢故。為勝慢故。為知識故。為
來報故。如市易法。善男子。大涅槃中如是之
事。從無量劫來不聞而聞。尸羅波羅蜜乃至
般若波羅蜜。如雜華經中廣說。

* 華嚴經

菩薩從初發心所為功德求善知識。往詣諸
佛恭敬供養。修習善根。行檀波羅蜜。難捨能
施。行尸波羅蜜。棄損天下宮殿眷屬。出家學
道淨修禁戒行羼提波羅蜜。一切眾生悉加
惡言無量逼切。皆悉能忍行毘梨耶波羅蜜
修。諸苦行專求菩提。其心堅固而不退轉行
禪波羅蜜。諸方便道滿足清淨禪波羅蜜。於
諸三昧而得自在究竟。一切諸三昧海相續
次第未曾斷絕。行般若波羅蜜清淨。菩薩圓
滿智慧出明淨慧曰。無盡慧藏究竟智海。

* 大集經卷第十六

佛言。善男子。若有菩薩行檀波羅蜜時。觀身
如幻。觀受如夢。觀於菩提猶如虛空。行施之
時不見一法。是名檀波羅蜜不可宣說。若有
菩薩觀戒戒地毀戒及地。觀諸眾生無有我性
觀於法性。是名持戒。不呰破戒。具足戒已不
發三眼。一持戒眼。二破戒眼。三菩薩眼。雖復
持戒不求一法。不見菩提去來現在。是名尸
波羅蜜不可宣說。若有菩薩觀諸眾生。不生
不出而修於忍。觀於菩提眾生諸法皆悉空
寂。眾生空中無瞋喜心。亦復不覺一法怨相
而修於忍。是名羼提波羅蜜不可宣說。若
有菩薩懃行精進。都不見有身口意等。一法
是生一法是滅而修精進不壞法界。為度眾
生而修莊嚴。於空無我不生錯亂。為欲具
足一切佛法而行莊嚴。聞說佛法即是無法。
於是事中不生恐怖。清淨莊嚴如來世界。雖
復莊嚴觀之如空。亦不莊嚴。轉於法輪。何以
故。一切法性不可說故。是名毘梨耶波羅蜜。
不可宣說。若有菩薩修禪波羅蜜。修已不見
過去心性。淨本性已不見住處。亦復不見貪
恚癡心。上中下心及無貪恚愚癡。智慧亦不
分別。何以故。如貪恚癡亦復如是。如是觀
已亦入禪定。亦不能作平等。亦不能以不平
等法而作平等。亦能了知陰界諸入善德淨
穢有漏世間出世間生死涅槃對治等法。是
名禪波羅蜜不可宣說。云何名為不可宣說
般若波羅蜜。若無慧行無我我所。眾生壽命
士夫常斷有無等見。欲界色界及無色界。是
名無行無有諍訟無去無來。是則名為隨於
慧行離無明闇及德邪見。觀如是法即真實
觀。善男子。火災起時一切燒盡無明因緣。唯
除虛空菩薩行。是不可宣說。般若波羅蜜時
亦復如是。無有因緣見一切法本性盡滅。以
方便故為諸眾生宣說涅槃。

* 大品經卷第三

爾時須菩提白佛言。世尊。何等是菩薩摩訶
薩摩訶衍。云何當知。菩薩摩訶薩大乘發趣。
是乘發何處。是乘至何處。誰當乘。是乘出者。
佛告須菩提。汝問何等是菩薩摩訶薩摩訶
衍。須菩提。六波羅蜜。是菩薩摩訶薩摩訶衍。
何等六檀波羅蜜。尸羅波羅蜜。羼提波羅蜜。
毘梨耶波羅蜜。禪那波羅蜜。般若波羅蜜。云
何檀那波羅蜜。須菩提。菩薩摩訶薩應以薩
婆若心內外所有布施共一切眾生。迴向阿
耨多羅三藐三菩提。須菩提。是名菩薩摩訶
薩檀那波羅蜜。用無所得故。云何尸羅波羅
蜜。須菩提。菩薩摩訶薩以應薩婆若心自
行十善道。亦教他人行十善道。用無所得故。
是名菩薩摩訶薩不著尸羅波羅蜜。用無所
得故。云何名羼提波羅蜜。須菩提。菩薩摩訶
薩以應薩婆若心自具足忍辱。亦教他行忍
辱。用無所得故。是名菩薩摩訶薩羼提波羅
蜜。云何名毘梨耶波羅蜜。須菩提。菩薩摩訶
薩以應薩婆若心行五波羅蜜懃修不息。亦
安立一切眾生於五波羅蜜。用無所得故。是
名菩薩摩訶薩毘梨耶波羅蜜。云何名禪那
波羅蜜。須菩提。菩薩摩訶薩以應薩婆若心
自以方便入諸禪不隨禪生。亦教他令入諸
禪。用無所得故。是名菩薩摩訶薩禪那波羅
蜜。云何名般若波羅蜜。須菩提。菩薩摩訶薩
以應薩婆若心不著一切法。亦觀一切法性。
用無所得故。亦教他不著一切法。亦觀一切
法性。用無所得故。是名菩薩摩訶薩般若波
羅蜜。須菩提是為菩薩摩訶薩摩訶衍。

* 集一切福德經卷第二

復次那羅延菩薩。若知施及菩提眾生如來
等無二行。持戒菩提眾生如來等無二行。忍
辱菩提眾生如來等無二行。精進菩提眾生
行。智慧菩提眾生如來等無二行。菩薩如是
行六波羅蜜。則不壞則行之性相。菩薩如是
修行菩提。

* 佛說淨業障經一卷

佛告文殊師利。夫障礙者。貪欲是障礙。瞋恚
是障礙。愚癡是障礙。布施是障礙。持戒是障
礙。忍辱是障礙。精進是障。禪定是障礙。智
慧是障礙。文殊師利取要言之。若於諸法有
縛有解。當知。如是皆是障礙。爾時文殊師利
法王子白佛言。世尊。云何布施持戒忍辱精
進禪定智慧是障礙法。佛告文殊師利法王
子。一切諸法性無障礙。而諸凡夫愚小無智
自生分別。於施持戒忍辱精進禪定智慧而作
障礙。所以者何。文殊師利。凡夫之人行布施
時。於慳眾生不生恭敬。以不恭敬便生瞋心。
以瞋心故墮大地獄。自身持戒。見犯戒者而
生輕慢。說其遇惡令他聞之生不恭敬。以不
恭敬故墮於惡趣。自修忍辱。以忍辱故而生
憍心。我是忍辱餘人麁惡。以是忍故而生放
逸。當知。即是眾惡之本。自行精進。於懈怠者
生如是念。如此愚人不應貪他信施供養。乃
至不應受一飲水。常於己身而起貢高卑下
他人。當知。是輩愚小無智。自行禪定。見我
想者。發如是念。我常修定。其餘比丘多諸亂
心說於邪論。如此之人去道尚遠。何能得佛。
作是念時隨所起念一念一劫還受生死。甫
當更修菩提之道。自恃多聞。於無名法以不
真智妄生分別。見有所得起大憍慢。我說是
輩是大愚癡無智之人。諸覺所覆非是大人。
雖復志求大乘之道。作如是言。我當於世為
最為勝。而聲聞小乘之人不生恭敬。輕慢惡
賤說其過罪。以其惡心說麁惡語故而墮惡
趣。

* 十波羅蜜法門

檀波羅蜜。尸波羅蜜。羼提波羅蜜。毘梨耶波
羅蜜。禪波羅蜜。般若波羅蜜。方便波羅蜜。願
波羅蜜。力波羅蜜。智波羅蜜。

* 寶雲經卷第一

菩薩成就十法能具足檀。何等為十。法施具
足。無畏施具足。財施具足。不望報施具足。
憐愍施具足。不輕心施具足。尊重施具足。
恭敬承事施具足。不求有施具足。清淨施具
足。云何名菩薩法施具足無希望心。自受持
法為人演說。不求利養不為名譽。為除一切
眾生遇惡不為於利。心無高下平等說法。是
名菩薩法施具足。云何名菩薩無畏施具足。
菩薩自離刀杖亦教人離刀杖。於一切眾生
生父母想男女相親友想。是名無畏施具足。
云何名菩薩財施具足。菩薩見眾生多作諸
惡。便積聚財寶而施與之。令離惡業安置善
處。有聞佛說。檀但是菩薩除慳貪妬嫉之垢。
是名菩薩財施滿足。云何不望報施具足。不
為得眷屬故施。不為得親友故施。不為欲故
施。是名不望報施具足。云何成就憐愍施具
足。菩薩見眾生飢渴受苦裸形弊衣無所衣
戶無歸無趣無居止處離於福業。便生慇重
憐愍之心。我今為苦眾生作衣服飲食乃至
歸衣舍宅。現有財物悉施與之。雖作是施
而不生念存有我人財物等想。是名憐愍施
具足。云何名不輕心施具足。不分別施等大
悲施。不輕心施。心不悋惜施。不瞋忿施。不憍
逸施。不為得名稱施。尊重恭敬施自手施。如
此等施。是名不輕心施具足。云何名承事施
具足。若同梵行可尊事者。若和上阿闍梨等。
如是之人深生慇重。起迎合掌瞻仰恭敬。若
有所作躬代營佐。是名承事施。云何名恭敬
具足。供養佛供養法供養僧。香華伎樂違
遶如來塔塗掃佛地。若諸塔廟朽故崩落修
復嚴飾。是名恭敬施。云何不求有施。菩薩施
時不生是念。我當生天。亦不生念。我當為王
及諸輔相大臣官屬。是名不求有施。云何清
淨施。菩薩諦觀此施。無姤無穢無雜。是名清
淨施。善男子。具此十事。是名具足於檀。

復有十法成就淨戒。何等為十。善多波羅提
木叉戒。善事菩薩蜜緻戒。滅諸煩惱戒。除不
善覺戒。怖畏惡業戒。於小罪中常生驚怖戒。
心常恐畏戒。受持投陀堅固不闕戒。持不為
求有造業戒。淨三業戒。善男子。云何名善
學波羅提木叉戒。菩薩於戒律諸經是佛所
制。皆專心受持。不為種族故持戒。不為我見
故持戒。不為攝徒眾故持。不見他瑕缺而輕
毀戒。是名持波羅提木叉戒。云何菩薩善持
蜜緻戒。諸餘菩薩威儀戒行。我亦當學如法
修行。及餘經中諸菩薩戒悉具修行。是名菩
薩戒。云何名菩薩滅。一切結使皆悉焦燃。貪
欲瞋恚愚癡及餘纏障一切眾具亦皆焦燃。
於貪欲處生法。能起欲處皆悉除斷。是名菩
薩焦燃煩惱戒。云何名菩薩除不善覺戒。住
於空靜阿練若處。作如是念。我今遠離於憒
閙處。在閑靜地履行佛教。是名菩薩除不善
覺。云何名菩薩怖畏惡業。觀察選擇曾聞佛
說。專心修福堅持淨戒善學智慧。以是因故
最得勝報。具禪德業遠離諸惡。是名怖畏惡
業。云何名菩薩畏於微惡。於小罪邊常生大
畏心。終不輕微小之惡。以何因緣曾聞佛說。
少毒殺人。況復多毒。微細惡中尚能將人至
三惡道。況復多惡而心不畏。是名菩薩畏
微小惡。云何菩薩心常恐畏。為人體信婆羅
門剎利居士等。以體信故即寄金銀種種珍
寶。信心用付不立時證。菩薩終不生於隱
匿之心。若佛物法物僧祇物四方僧物。菩薩
寧當自食己肉終不侵他。若飯若食供身之
具終不輒毀。是名菩薩心常恐畏。云何名菩
薩受持頭陀法堅固不闕。若魔眷屬及諸天。
以妙財色欲來擾逼菩薩。菩薩即時志固不
動而心不毀。是名菩薩受持頭陀法堅固不
闕。云何名菩薩持戒不為求有造業。菩薩
持戒不求世間果報。但為滿足一切善法得
無上道。是名菩薩持戒不為具有造業。云何
名菩薩淨於三業。云何淨身業離殺盜婬。以
是義故名為淨身業。云何離於口業。離惡口
妄言兩舌綺語。是故名為淨於口業。云何名
淨於意業。除貪瞋癡邪見。是名淨於意業。是
名菩薩淨於三業。善男子。具此十事。是名菩
菩成就淨戒。

復有十法能淨於忍。何等為十。內忍。外忍。法
忍。隨佛教忍。無方所忍。所修處處忍。悲所為
忍。不逼惱忍。誓悲忍。願忍。云何名菩薩內
忍。菩薩飢渴寒熱憂悲疼痛身心楚切。能自
忍受不為苦惱。是名菩薩內忍。云何名菩薩
外忍。菩薩從他聞惡言罵詈毀辱誹謗。或
毀辱父母兄弟姊妹眷族和上阿闍梨師徒同
學。或聞毀佛法僧有如是種種毀呰菩薩。忍
辱不生瞋恚。是名菩薩外忍。云何名菩薩法
忍。佛於諸經說微妙義。諸法寂靜諸法寂滅。
如涅槃相不驚不怖。菩薩菩薩作念言。我若
不解是經不知是法。終不得阿耨多羅三藐
三菩提。故菩薩懃求諮問讀誦。是名菩薩法
忍。云何名菩薩隨佛教忍。菩薩瞋惱毒心起
時。作是思惟。此身從何而生從何而滅。從我
生者何者是我。從彼生者何者是彼。法相如
是從何因緣起。菩薩作是思惟時。不見所從
生亦不見所緣起。亦不見從我生。亦不見從
彼起。亦不見從因緣生。作是思惟。亦不瞋
亦不惱亦不毒。瞋恚之心即便減少。是名菩
薩隨佛教忍。云何名菩薩無方所忍。或有夜
忍晝不忍。或晝忍夜不忍。或彼方忍此方不
忍。或此方忍彼方不忍。或知識邊忍不知識
邊不忍。或不知識邊忍知識邊不忍。菩薩不
爾。一一切時一切方常生忍心。是名菩薩無
方所忍。云何名菩薩處處忍。有人於父母歸
長夫妻男女大小內外如是中生忍。餘則不
忍。菩薩忍者則不如是。如父母邊生忍。旃
陀羅邊生忍亦爾。是名菩薩修處處忍。云何
名菩薩非所為忍。不以事故生忍。不以利故
生忍。不以畏故生忍。不以受他恩故生忍。不
以相親友故生忍。不以愧赧故生忍。菩薩常
修於忍。是名菩薩非所為忍。云何名菩薩不
逼惱忍。若瞋因緣煩惱未起不名為忍。若遇
瞋因緣時。捲打刀杖手脚蹴蹹惡口罵詈。於
如是中心不動者則名為忍。菩薩若有人來
起發瞋恚亦忍。不起發瞋恚亦忍。是名菩薩
不逼惱忍。云何名菩薩悲心忍。爾時菩薩。若
作王若王等有功業。為苦器眾生而作其生。
是苦眾生若來罵辱觸惱之時。菩薩不以我
是主故而生瞋恚。如是眾生我當拔濟常擁
護。云何而得生於瞋惱。是故我今悲心憐愍
不生忿恚。是名菩薩悲心忍。云何名菩薩誓
願忍。菩薩。我先諸佛前曾作師子吼發誓願
言。我當成佛於一切生死於泥中為拔諸苦
眾生。我今欲拔不應瞋恚於彼。若我不忍尚
不自度況利眾生。以是因緣。當修於忍不應
生瞋。是名菩薩大誓願忍。善男子。具此十事。
是名菩薩能淨於忍。

復有十法。名為精進滿足。何等為十。如金剛
精進。無等精進。處中精進。顯勝精進。熾盛
精進。常恒精進。淨精進。不共二乘精進。不輕
賤精進。不良轉精進。云何如何如金剛精進。
未解者令解。未涅槃者令得涅槃。未安者令
安。未度者令度。是名如金剛精進魔不能壞。
云何無等精進。爾時菩薩所行精進。超諸菩
薩百千萬億一切諸佛善法。以精進力故力
故悉能攝取。一切惡法無二捨離。是則名為
無等精進。云何名處中精。懃不過分亦不解
退。如是精進名為處中精進。云何名高勝精
進。菩薩發大精進。願使現身如佛色相。若我
得佛。無見頂相圓光一尋。佛之相好無礙智
慧大自在者願我悉得。是名名高勝精進。云
何名熾盛精進。譬如真金無有垢穢。菩薩精
進亦復如是。無諸姤穢。除如是垢障。是名菩
薩熾盛精進。云何名常恒精進。舉動威儀不
離精進。行住坐臥不曾休廢身心不懈。是名
菩薩常恒精進。云何名清淨精進。如上常恒
精進。有所起所惡不善之業能障道法。皆悉
除斷一切善法。皆悉修廣增長熾盛。乃至微
細一念之惡不令得起況復大惡。是名菩薩
清淨精進。云何名不共二乘精進。菩薩周遍
十方。猛火熾盛。如此世界外。有極苦眾生。菩
薩能忍大火。過無量恒河沙世界。拔濟一眾
生苦。為一尚爾。況多眾生。一切外道二乘所
不能及。是名不共二乘精進。云何名不自輕
賤精進。菩薩作是思性。三世諸佛。皆從微
少精進修無量德。乃能久積苦行成等正覺。
是名菩薩不自經賤精進。云何名不退轉精
進。菩薩不以己身精進微薄。不以貧窮有少
財寶而生捨心。常修精進。寧為眾生久處地
獄。是名菩薩不退轉精進。具此十事。是名
菩薩滿足精進。

復有十法。名具禪波羅蜜。何等為十。多集福
德禪。深厭諸惡禪。能懃精進禪。具於多聞禪。
不顛倒解禪。解法向法禪。利根聰明禪。有純
善心禪。解定智禪。不著禪相禪。云何為多
集福德。久於大乘積集善根。在所生處常護
持戒增長善法。云何名為深厭諸惡。言察諸
法。世間大苦常為災患之所逼惱。無有暫亭。
常為眾苦。無明所盲皆因愛欲欲為根本。我。
根不應同於凡夫觀近於欲。云何名為能懃
精進。剃除鬚髮捨離產業。出家學道發大精
進未得善法者能令使得。云何名具於多聞。
於世諦第一義諦悉能宣說。云何名不顛倒
解。善知世諦即第一義諦。善知不顛倒法
如法體相。云何名解法向法。正見正志正語
正業正命正方便正念正定見正道。利根聰
明者利根轉勝。純善心者。菩薩善心起時。能
迴貪瞋癡能欲愛。能除欲樂。能除欲著。以
善心故令欲不起。解定智禪者。善持其心調
煩其心。善持諸法調伏諸見。不著禪相禪者。
菩薩雖入滅定。而不捨教化眾捨。乃至起慈
悲喜捨亦復如是。菩薩爾時便獲五神道。而
不以十二門禪五神通等以為自足。方求上
法在嚴之具功德滿足具此十事。是名菩薩
具禪波羅蜜。

復有十法。名為智慧滿足。何等為十。具無我
善。解業報。善解有為。善解生死相續不絕。
善解生死出要之法。善解聲聞辟支二乘之
法。善解摩訶衍。善解遮魔業智慧不顛倒智
慧無等智慧。云向具無我善根。菩薩以智
觀察色受想行識。不生不起不見起因。第一
義諦不見不生不起。世諦第一義諦。但有假
名而無實體。雖知諸法處寂。而不捨於精進。
深矜一切眾生。是名菩薩無我善根。云何善
知業報。菩薩雖知業報不斷不常而受不捨。
是名菩薩善知業報。云何名善知有為而不
取有為相。如實正見知有為法迅速不亭。念
念流動。以是因緣深樂涅槃厭惡生死。是名
菩薩善知有為法。云何善解生死流轉。菩薩
觀察一切眾生。無明所盲漂流生死。恒愛羂
諸結所縛。是故菩薩正觀生死如實而知。是
名菩薩□解生死流轉。云何善解生死出要
之法。無無明則無行。無生則無老死憂悲苦
惱眾苦聚集。菩薩以實知見十二因緣。是名
菩薩善解生死出要之法。云何善解聲聞辟
支二乘之法。觀察如此法時。成須陀洹。辟支
佛法而不取證。何以故。我攝受一切眾生故。
以是故我今不應獨出生死。是名菩薩善解
聲聞辟支佛法。云何善解摩訶衍法。菩薩善
學解一切諸法而不得諸法相。以是因緣相
貌而不墮於斷見。是名菩薩善解摩訶衍。云
何名菩薩善知遮魔業智慧。菩薩善知不親
近惡知識。亦不至惡國而常遠離世俗談話。
一切結使能障菩提者悉皆遠離。善知對治
法。是名菩薩善知遮魔業智慧。云何名不顛
倒智慧。善學世諦第一義諦及諸經諸。雖明
知世典。而常尊佛法以為眾勝。終不染於外
道邪見。是名菩薩不顛倒智慧。云何名無等
智慧。不見若天若人沙門婆羅門及諸外道
與菩薩智慧等者。是名無等智慧。具此十事。
是名菩薩滿足智慧。

復有十法。名滿足方便。何等為十。方便迴向。
善迴外道諸見。善迴五塵。善除疑悔。善救護
眾生。善知眾生齊命。善受供養。善移聲聞辟
支佛乘學者入於大乘。善知示教利喜。善知
供養恭敬。云何方便迴向。一切所有善華若
華菓。若香若香樹。若寶若寶樹。若疊若疊樹。
一切空澤壙野無主非我所諸物。盡皆晝三
時夜三時迴心施佛一切菩薩及諸眾生。若
起一念善根身心隨喜。是名方便迴向。云何
名善迴外道諸見。能令異學九十六種調伏
出家。欲調伏時要先恭事。現為弟子外道所
有威儀法則。悉皆習學究盡勝彼。令調伏已
而反制之。使為弟子信受其語。乃以正道誘
化其心令立佛法。是名菩薩善調外道諸見。
云何名善迴五塵。見諸眾生貪欲熾盛。現
作女身。端正殊妙超諸女人。使彼染著。即復
瑯身變為死屍。膖脹臭爛。菩薩爾時即服本
身而說法要。是名菩薩善迴五塵。云何名善
除疑悔。若眾生作五逆罪及餘諸惡。愁憂
悔恨。菩薩有復化作父母而逆加害。我真汝
伴同作逆罪。菩薩便為說種種法。令彼逆罪
即得輕微。是名菩薩善除疑悔。云何名善能
救拔眾生。菩薩觀彼眾生。堪為法器而造諸
惡。菩薩即為現形種種說法。應見王身得度
者。即現王身。所應見者。皆為現之。是名菩
薩善能救拔眾生。云何名善知眾生濟命。見
眾生無所勘任不識正法。唯知貪欲飲食衣
服更無餘求。菩薩爾時為示算數醫方種種
伎術。如是善者皆令學習。悉令不之衣服飲
食。是名菩薩知眾生濟命。云何名受供養。菩
薩爾時得大寶樹。如須彌能受之。若得少施
微豪縷綖亦皆受用。以何緣故大小皆受。見
眾生慳貪嫉妬無有施心。隨所施為說法。是
名名菩薩善解受供養。云何名善能移於二
乘入於大乘。見眾生勘任大器。乃作聲聞辟
支佛二乘精進勤修苦行。爾時菩薩令住大
乘。捨於小心。為繼佛種不斷三寶故。是名
菩薩移於二乘安住大乘。云何善能示教利
喜。未發菩提心者能令發心。即為說法。令其
歡喜修或行。是名菩薩善能示教利喜。云何
善能恭敬供養三寶。出家菩薩少欲知足不
積財寶。唯以法施為利。即自思惟種種運心
供養諸佛。如是思惟已便能具足六度。以種
種供養而具檀波羅蜜。恒與一切眾生善。是
名尸波羅蜜。喜忍樂。是名羼提波羅蜜。身心
不懈。是名毘梨耶波羅蜜。專心不散。是名
禪波羅蜜。莊嚴眾行皆悉具足。是名般若波
羅蜜。菩薩如是靜處思惟時。能具足六波羅
蜜。是名菩薩善解供養恭敬三寶。具此十事。
是名菩薩具足方便。

復有十法名發願。何等為十。不作卑下發願。
不畏生死發願。出過一切眾生發願。一切諸
佛讚歎發願。能摧伏一切魔發願。不為他教
故發願。無邊發願。不恐畏發願。無憂發願具
足發願。云何不作卑下發願。不為三有受樂
故發願。是名菩薩不卑下發願。云何不畏生
死發願。不求二乘不為厭惡生死。不為滅除
生死故發願。是名菩薩不畏生死發願。云何
名出過一切眾生發願。菩薩願使一切四生
眾生悉成菩提。而我或入涅槃。或不入涅槃。
是名菩薩出過一切眾生發願。云何名一切
諸佛讚歎發願。菩薩發願。化一切眾生。皆行
菩薩道乃至坐於道場。我當勸請令久住世
利益眾生。是名菩薩一切諸佛讚歎發願。云
何名摧伏一切諸魔發願。願使一切眾生成
佛時。佛時國土不聞惡魔名字。是名菩薩
摧伏一切諸魔發願。云何名不為他故發願。
終不受他教故。發菩提心。自以智慧觀察世
界眾生受無量苦。為拔濟故發菩提心。是名
菩薩不為他故發願。云何名無邊發願。菩薩
不為方所少緣發願。從初發意行六波羅蜜。
乃至坐於道場。於一一善心中我皆隨喜。是
無邊發願。云何名不恐畏發願菩薩。從初發
心聞深妙法不生驚畏。聞佛本行無量功德
不生驚畏。佛所成熟眾生無量無邊。非我智
力之所能知。唯佛與佛乃能究竟。是名菩薩
不恐畏發願。云何名無憂發願。菩薩見諸眾
生癡無慧目。𢤱戾歎調少智眾生。愚癡瘖
瘂無涅槃分不生信心。而為一切諸佛菩薩
之所棄捨。如此眾生我皆調伏。乃至坐於道
場。是名無憂發願。云何名具足發願。菩薩發
心誓願降魔成阿耨菩提。是名具足發願。具
此十事。是名方便發願。

復有十法名力具足。何等為十。人不輕力。不
為他所伏力。具福業力。具智慧力。具徒眾力。
得神通力。自在之力。陀羅尼力。菩薩定特不
可動力。所言無二力。云何名人不輕力。一切
外道聲聞二乘無能過者。一切眾生亦無有
與菩薩力等者。是名菩薩人不輕力。云何名
具福業力。無有世間出世間所修之福功德
莊嚴能與菩薩力齊等者。名菩薩具福業力。
云何名具智慧力。菩薩智力有所舉動。於前
後際無有錯謬。是名菩薩具智慧力。云何名
具徒眾力。菩薩徒眾不壞正見。無毀盛儀常
修淨命。所攝大眾皆同菩薩正直之行。是名
菩薩具徒眾力。云何名具神通力。菩薩以世
俗五通勝於聲聞二乘五通。能以一塵容閻浮
提及四天下。乃至恒河沙等三千大千世界。
而微塵不增世界不減。其中眾生亦不迫迮。
無有覺知想不相妨害。是名菩薩具神通力。
云何名得自在力。菩薩有自在力。欲使三千
大千世界種種珍寶遍滿其中。即如其意。是
名菩薩自在之力。云何名得陀羅尼力。菩薩
若聞無量無邊諸佛說法異聞異字。能於一
念種種音聲　悉皆受持思惟修行。是名菩薩
陀羅尼力。云何名定持無虧動力。一切眾生
無能擾壞令其心亂。是名菩薩定持不虧動
力。云何名所言無二力。菩薩心思後言口無
二語。唯除方便。利益之說。是名菩薩言無二
力。具足此十事。是名菩薩得力具足。

復有十法名具足智。何等為十。智人無我智
具足。知法無我智具足。遍知諸方便智具足。
善知禪定境界處所具足智。持具足無等智
具足。善知眾生根行具足。無作智具足。善知
一切法相具足。善知出世間智具足。云何名
知人無我。觀五陰不堅無牢固。虛妄無真實。
乃至滅謝亦不見有去。是名知人無我。云何
觀法無我知。如實相見生滅。知一切物猶如
假借。有名用從緣而生從緣而滅。菩薩如實
而知諸法真實。是名觀法無我。云何名一切
處遍智者。非一剎那中知。非一剎中不知。非
此方知彼方不知。而能普於十方得無礙智。
是名一切處遍知。云何善知禪足境界處所。
知聲聞定。知辟支佛定。知菩薩定。知佛定知。
如是諸定知皆悉了知。是名善知禪定境界
處所。云何名知持具足。善知聲聞持辟支佛
持菩薩持。況餘眾生而不能知。是名知持。云
何無等智。一切外道二乘諸智。無有能及菩
薩智者唯除如來一切種智。是名無等智。云
何名善知眾生根行。能以淨無礙智。遍觀世
界。眾生能生菩提。乃至入般涅槃。有聲聞
乘。有辟支佛乘。有生善趣。有生惡趣者。是
名菩薩善知眾生根行具足。云何名無作智
慧。於四威儀行住坐臥。念無作心恒成就。譬
如有人於出入息乃至睡眠常無所作。是名
無作智具足。云何名善知一切法相。了達諸
法皆同一相。云何一相。皆盡空相。如幻相虛
妄相。是名菩薩善知一切法相。云何名善
知出世間智無漏智。出一切世間諸智。是名
菩薩出世間智。具此十事。是名菩薩得一切
智滿足。

* 華嚴經

菩薩以求佛道所修善根與一切眾生。是檀
波羅蜜。能滅一切煩惱熱。是尸波羅蜜。慈悲
為首。於一切眾生心無所傷。是羼提波羅蜜。
求善根無厭足。是毘梨耶波羅蜜。修道心不
散常向一切智。是禪波羅蜜。忍諸法不生門。
是般若波羅蜜。能起無量智門。是方便波羅
蜜。求轉勝智慧。是願波羅蜜。諸魔外道不能
爼壞。是力波羅蜜。於一切法相如實說。是智
波羅蜜。如是念念中具足十波羅蜜。

* 相續解脫經一卷

觀世音白佛言。世尊。何故施設餘四波羅蜜。
佛告觀世音。此等是六波羅蜜伴故。彼三波
羅蜜攝取眾生。菩薩事方便善業建立。是故
我說方便波羅蜜是三波羅蜜伴。復次觀世
音菩薩。現法多行煩惱。不能勘任。常修習忍。
貪樂下界故。悕望羸劣不能內一其心。及菩
薩藏聞緣修習。能開引出世間慧。受行少
福。願未來世煩惱微薄。是願波羅蜜。煩惱薄
已能懃精進。是故我說願波羅蜜是精進波
羅蜜伴。親近善知識聽聞善法。內正思惟。轉
劣悕望得力悕望。殊勝上界能內一心。是故
我說力波羅蜜是禪波羅蜜伴。於菩薩藏聞
緣修禪。是智波羅蜜。堪能開引出世間慧。是
故我說智波羅蜜是般若波羅蜜伴。
菩薩藏修道眾經抄卷第十二