#+TITLE: 呪魅經--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0018 master 5388ef1f                

No. 2882
佛說呪魅經


爾時，佛在舍衛國妙龍□□□□□□□切眾
生：「作罪不可論盡，□□□□□□□道令得開
悟，吾今為汝說過去、未來之見。

「往昔空王
佛時，給孤獨園中有一老，狐穴前燒其脂火，
夜半日月五星下造作魅蠱，上牽天神，下牽
五帝，復牽山神，復牽河伯將軍，復牽五道大
神，呼取百鬼造作魅蠱。或作蒲人，或作人形
像，或作符書厭禱呪詛，或取人姓字，或取棘
針，或果黃土，或向日月獨語不自覺知。或
取人家衣裳，或取人衣帶，或取五綵綖縷，或
取人家甑帶，或取人家瓫𤬪瓦器，或取人家
驢、馬、牛、羊、猪、狗毛，或取人家五行作具，或
取人家門楔，或取人家匙箸作魅蠱；或奇
麻鄒馬，或刺人身，或刺人心胎，或計人
手脚，或針人眼孔，或針人腰背；或取人
頭毛，或取黃土，或取五綵帛，或取人上、下衣
帶，或魅蠱人田苗，或捉群抄舉向壁獨語。
或作狩形像，或作人頭形像，或作魅等符
書厭禱呪咀，或令作人形言說不以道理。
或魅蠱人家牛、馬、羊、犬、雞、猪、狗，或作生
人口舌，或作馬形，或作鬼神形，或作牛、羊、
猪、狗形。

「造魅之人，生死無道，強殺良善。
若教他作，千殃萬罪，造者自當三梁六柱，
還著本主，萬罪殃還自滅亡，急去三千六百
一十里，止不得久停。今請東方青帝神王來
食魅人腹，今請西方白帝神王來食魅人頭，今請南方赤帝神王來食魅人眼，今請
北方黑帝神王來食魅人脚，今請中央皇
帝神王來食魅人手。」

爾時，眾中有一菩薩名
為大力，整衣為佛作禮，白佛言：「世尊！弟子不
解罪福，見世間眾生，多有五逆不信首道，共
相魚肉有常惡念，不知生天堂受樂，不知
有地獄憂苦，共相煎煮魅蠱良善。唯願世
尊，乃為弟子分別解說，令得道迹度脫一切。」

爾時，佛告大力菩薩：「汝今未解，吾為汝等
分別解說，汝今諦聽。吾遣四天王等令下
世間，療治百惡不得停止，急去千里可得免
脫。呪曰：魅公字槃永都，魅母字槃石奴，今
知汝姓字、知汝姓名，若作魅蠱者返受其殃。
汝教他作身自滅亡。吾今請四天神王來錄
魅人名字，吾今呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝；今當知汝姓名，急去他方，不得停止。

「今當請南無佛陀來，呪魅人頭破作七分，如阿
梨樹枝。

「今當請四天龍王來，呪魅人頭破作
七分，如阿梨樹枝。

「今當請阿傍來，呪魅人
頭破作七分，如阿梨樹枝，不得停止。

「佛有如是大神呪，此魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請普賢菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿
梨樹枝。

「今當請大智菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請更明菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請月光菩薩
來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請
蒙光菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹
枝。

「今當請火光菩薩來，呪魅人頭破作七分，
如阿梨樹枝。

「今當請華光菩薩來，呪魅人頭
破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請月明菩薩來，
呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請文
光菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請龍光菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿
梨樹枝。

「今當請明星菩薩來，呪魅人頭破作
七分，如阿梨樹枝。

「今當請千陽菩薩來，呪魅
人，頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請普明菩
薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當
請大明菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹
枝。

「今當請同光菩薩來，呪魅人頭破作七分，
如阿梨樹枝。

「今當請日中菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請建立菩薩來，
呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請樹
王菩薩來，呪魅人頭破作七分，如阿梨樹枝。

「今當請龍天菩薩來，呪魅人頭破作七分，如
阿梨樹枝。

「今當請地動菩薩來，呪魅人頭破
作七分，如阿梨樹枝。

「今當請東方青帝神王
來，呪魅人不得停止。今當請南方赤帝神王
來，呪魅人不得停止。今當請西方白帝神王
來，呪魅人不得停止。今當請北方黑帝神王
來，呪魅人不得停止。今當呼日月五星二十
八宿來，攝魅人不得停止，急去千里。

「東方大
狩來食魅人身，南方蜈蚣來食魅人眼，西方白象來食魅人頭，北方黑象來啄魅人心
藏，中央黃帝神龍王來食魅人神。

「吾見魅
人眼目角張，或作猖狂不似人形，或在人門
前，或在屋裏，或在碓磨上，或在人田地間
跳良不止。或正月歲日，或正月十五日，或
時節日，或燒其脂火、呪說不止：吾知汝姓
名，不得停止，急去他方。若坐滅亡、若立消滅，
頭破作七分如阿梨樹枝。若生赤口、赤舌，
菩薩呪令消滅，急去不得久留。」

爾時，世尊
言：「我今告十方眾生等，吾今為汝一切眾
生善男子、善女人說此呪魅經。時有十方諸
佛、過去七佛、十六王子佛、天上諸菩薩、天人、
羅漢、四天大王、天龍八部、諸善神、四道果
人，一會在須彌山頭龍華樹下，平量眾生
云何可度？若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、
男子、女人，有能燒香禮佛，受持此經供養不
絕，令人得福。若有憂苦之人能生善念，皆得
天堂之樂。若有人轉此經時，先清潔身行道
燒香受持可得度脫。若能誦此經七遍，呪魅
頭破作七分如阿梨樹枝，一切眾苦皆悉解脫。」

爾時，一會一切眾生，聞經歡仰，為佛作
禮，持念奉行。
呪魅經