#+TITLE: 像法決疑經--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0006 master 79951282                

No. 2870
佛說像法決疑經


聞如是。一時佛在跋提河邊沙羅雙樹間。度
須跋陀羅竟。諸大菩薩聲聞弟子諸大梵王天龍鬼神諸國王等。一切大眾儼然不散。

爾時世尊告諸大眾。大般涅槃已廣說竟。我
向已為普廣菩薩說十方諸佛剎土。汝等大
眾若有疑者可速問之。無上法寶不久磨滅。
時諸大眾聞佛此語。悲泣哽噎不能自止。唯
有證解脫者不能生悲戀。

爾時眾中有一菩薩名曰常施。承佛威神從
座而起。合掌向佛而作是言。欲有所問恐
傷聖心。唯願如來不以為咎。佛告常施。如
來已度世間八法。何須疑也。常施菩薩白佛
言。世尊如來去世後。一切眾生不復覩見如
來色身。不聞真法。於未來世中像法之時。善
法漸衰惡轉熾然。當爾之時教諸眾生作何
福德。最為殊勝。

爾時世尊告常施菩薩。善哉善哉。來世眾
生甚可憐愍。何以故。一切眾生懃苦修行不
會正理。作福彌積獲報甚微。善男子。未來
世中比丘比丘尼優婆塞優婆夷國王大臣長
者居士婆羅門等。輕賤我法薄淡三寶無有
真實。雖作眾善求名求利求勝他。故無有一
念作出世心。善男子。未來世中像法之時。無
量災變惡事何者是也。一切道俗不識法軌。
檀越設會請僧。遣人防門守戶。遮障比丘不
聽入會。若貧窮乞人欲入乞食。復障不聽。如
此設會徒喪飲食了無善分。復有眾生專欲
獨善不化眾生。見他作善不能隨喜助其少
多。如此人輩其福微劣。復有眾生見他舊寺
塔廟形像及以經典破落毀壞不肯修治。便
作是言。非我先崇所造。何用治為。我寧更
自造立新者。善男子一切眾生造立新者。不
如修故其福甚多。復有眾生見他聚集作諸
福業。但求名聞。傾家財物以用布施。及見貧
窮孤獨。呵罵驅出不濟一毫。如此眾生名為
顛倒作善。癡狂修福名為不正作福。如此
人等甚可憐愍。用財甚多。獲福甚少。善男子。
我於一時告諸大眾。若人於阿僧祇身供養
十方諸佛竝諸菩薩及聲聞眾。不如有人施
畜生一口飲食。其福勝彼。百千萬倍無量無
邊。善男子。我於處處經中說布施者。欲令出
家在家人修慈悲心布施貧窮孤老乃至餓
狗。我諸弟子不解我意。專施敬田不施悲田。
敬田者即是佛法僧寶。悲田者貧窮孤老乃至
蟻子。此二種田。悲田最勝。善男子。若復有
人。多饒財物獨行布施。從生至老。不如復
有眾多人眾。不同貧富貴賤。若道若俗。共
相勸他各出少財聚集一處。隨宜布施貧窮
孤老惡疾重病困厄之人。其福甚大。假使不
施。念念之中施功常生無有窮盡。獨行布施
其福甚少。善男子。未來世中我諸弟子。樂
好衣服貪嗜美味。貪求利益慳貪積聚。不
修慈心。專行恚怒。見他作善諍共譏嫌。咸
言。此人邪命諂曲求覓名利。若見布施貧窮
乞人。復生瞋恚作如是念。出家之人何用布
施。但修禪定智慧之業。何用紛動無益之事
務。作是念者是魔眷屬。其人命終墮大地獄
經歷受苦。從地獄出墮餓鬼中受大苦惱。從
餓鬼出五百生身墮在狗中。從狗出已五
百世中常生貧賤。常患飢窮種種諸苦。無有
一念適意之時。何以故。見他施時不隨喜故。
善男子。我念成佛皆因曠劫行檀布施救濟
貧窮困厄眾生。十方諸佛亦從布施而得成
佛。是故我於處處經中說。六波羅蜜皆從布
施以為初首。善男子。譬如有人雙足俱折。意
欲遠步不能得去。比丘亦爾。雖行五波羅
蜜經恒沙劫。若不布施不能得到涅槃彼岸。
善男子。不行施者則戒不淳。戒不淳故則無
悲心。無慈悲者則不能忍。無忍辱故則無精
進。無精進故則無禪定。無禪定故則無智慧。
無智慧故常為無量客塵煩惱之所得便。善
男子。此布施法門。三世諸佛所共敬重。是故
四攝法中財攝最勝。善男子。我又一時讚
歎持戒。我又一時讚歎忍辱。或復一時讚歎
禪定。或復一時讚歎智慧。或復一時讚歎頭
陀。或復一時讚歎少欲。或復一時讚歎聲聞。
或復一時讚歎菩薩。如是種種隨機不同。未
來世中諸惡比丘不解我意各執己見迭相是
非破滅我法。諸惡比丘亦復在座演說經法。
不達我深意。隨文取義違背實相無上真法。
口常自歎我所說義應著佛意。其餘法師誑
惑道俗。作是語者永沈苦海。諸惡比丘見他
修定復作是言。此人愚癡猶如株兀。不覺經
論何所修行。作是語者殃咎累劫。諸惡比丘
為名利故迭相毀呰。諸惡比丘或有修福不
依經論。自逐己見以非為是。不能分別是邪
是正。遍向道俗作如是言。我能知是我能
見是。當知此人速滅我法。諸惡比丘亦復持
律。於毘尼藏不達深義便作是言。毘尼藏中
佛聽食肉。善男子。我若解說食肉義者。聲聞
緣覺及下地菩薩之所迷悶。凡夫比丘聞之
誹謗故。毘尼藏聽食肉者皆是不可思議。善
男子。我從初成道乃至今日。所有弟子處處
受肉食者。凡夫之人實見食肉。復有眾生見
諸比丘示現食肉。復有眾生知諸比丘食肉
之時深入無量諸對治門。無量比丘斷上煩
惱。無量比丘斷中煩惱。無量比丘斷下煩惱。
無量比丘度脫眾生令入佛道。如來教化不
可思議。我從成佛已來。我諸弟子未曾食噉
眾生肉也。我於毘尼中聽食肉者。定知此肉
不從四大生。不從胎生。不從卵生。不從濕生。
不從化生。不與識合。不與命合。當知世間都
無此肉。善男子。未來世中諸惡比丘。在在
處處講說經律。隨文取義。不知如來隱覆祕
密。善男子。佛出於世令諸弟子食眾生肉者。
無有是處。若食肉者何名大悲。善男子。今日
座中無央數眾各見不同。或見如來入般涅
槃。或見如來住世一劫。或見如來住無量劫。
或見如來丈六之身。或見小身。或見大身。或
見報身坐蓮華藏世界海為千百億釋迦牟尼
佛說心地法門。或見法身同於虛空無有分
別無相無礙遍周法界。或見此處沙羅林地
悉是土沙草木石壁。或見此處金銀七寶清
淨莊嚴。或見此處乃是三世諸佛所行之處。
或見此處即是不可思議諸佛境界真實法
體。善男子。諸佛出世遊行止住。一切所為
皆悉遠離世間之相。亦復不離世間顯示實
相法。如來所說總含萬法。演說一字一句一
音所唱。能令一切眾生隨種種類種種根性
各得不同所解各異。如來不共之法不可思
議。非諸聲聞緣覺所知。如來以自在之力。
隨機隱顯教化眾生。像法中諸惡比丘不
解我意。執己所見宣說十二部經。隨文取義
作決定說。當知此人三世諸佛怨。速滅我法。
善男子。諸佛說法常依二諦。說世諦法時不
違第一義諦。旨近以標遠。立像表玄。諸惡
比丘於此義中不能解了。誹謗不信。隨相取
義歷劫受殃。是諸比丘亦復自稱我是法師
我是律師我是禪師。此三種學人能滅我法。
更非餘人。此三種人迭相說過。迭相毀呰。此
三種人入於地獄。猶如箭射。

爾時常施菩薩白佛言。世尊如是諸比丘何
時當出。善男子我滅度已千年後。惡法漸
興。千一百年後。諸惡比丘比丘尼遍閻浮
提。處處充滿。不修道德。多求財物專行非
法。多畜八種不淨之物。身無十德畜二沙彌。
未滿十臘已度沙彌。以是因緣一切俗人輕
賤三寶。從是已後一切道俗競造塔寺遍滿
世間。塔廟形像處處皆有。或在山林曠野。或
在道邊。或在巷路臭穢惡處。頹落毀壞無人
治理。爾時道俗雖造塔寺供養三寶。而於三
寶不生敬重。請僧在寺不與飲食衣服臥具
湯藥。返更於中借取乞㒃。食噉僧食不
畏未來三途之苦。當爾之時一切俗人不問
貴賤。專欲於僧中作不饒益侵損惱亂。不欲
擁護。如此人輩永墮三途。善男子。未來世
中一切俗官不信罪福。稅奪眾僧物。或稅
畜生穀米乃至一毫之物。或驅使三寶奴婢。
或乘三寶牛馬。一切俗官不得撾打三寶奴
婢畜生。乃至不得受三寶奴婢禮拜。皆得殃
咎。何況驅策撾打。告諸俗官。若有禁防剡
羅輸稅之處。慎莫令比丘輸稅。若欲稅出家
人者得罪無量。善男子。當爾之時一切道俗
若作福業。應當布施孤老貧困惡病之人。復
次應治破壞塔廟及諸形像。莫問己許他許。
隨其力能一切皆治。其人功德不可思議。但
能修故不假造新。善男子。何故未來世中一
切俗人輕賤三寶。正以比丘比丘尼不如法
故。身被法服輕理俗緣。或復市肆販賣自活。或復涉
路商賈求利。或作畫師工巧之
業。或占相男女種種吉凶。飲酒醉亂歌舞作
樂。或圍碁六博。或有比丘諂曲說法以求人
意。或誦呪術以治他病。或復修禪不能自一心。以邪定法占覩吉凶。或行針灸種種湯
藥以求衣食。以是因緣令諸俗人不生敬重。
唯除菩薩利益眾生。

爾時世尊復告常施菩薩。善男子。未來世中
道俗之中。有諸惡人造立我形像或菩薩形
像。販賣取財以用自活。一切道俗不知罪福。
買取供養。二俱得罪。五百世中常被他賣。善
男子。未來世中一切眾生造立形像。皆不具
足成就眾相。或作半身。或手足不成。耳鼻
眼口悉不成就。粗有影嚮而已。或造塔廟不
安形像。若有破塔壞像更不修治。如此人輩
獲罪無量。善男子。未來世中諸比丘等。於所
住處自共唱制。防禁四方僧合作食限。或一
日十日。或五四三日乃至一食。是諸比丘命
終墮地獄中餓鬼畜生受苦無窮。復有比丘
若沙彌。以眾僧物如形似己有。隨意取用。非
時食噉。或與親友。是諸比丘沙彌。乃至千佛
出世永不聞法。常在三途無懺悔處。若共此
人同住居止。羯磨布薩所作法事悉不成就。
皆當得罪。善男子。若有具犯四重五逆。易救
可懺悔。若侵損眾僧一毫一粟。非時食噉。自
在取與。永沈苦海終無出時。或現世得諸衰
惱。若共此人同住居止。日夜得罪。善男子。未
來世中有諸俗入不識罪福。乃以祖父或自
己身所造佛像經書幡花賣與他人用活妻
子。此亦不應買。當爾之時一切俗官有勢力
者。捉得此人應重撾罰驅令出國。善男子。未
來世中比丘比丘尼優婆塞優婆夷國王大
臣中宮妃后。毀犯禁戒不知慚愧不知懺悔。
以是因緣令法穢濁。善男子。未來世中諸惡
比丘。執著住處如似俗人。護己舍宅。不能
依時三月一移。見有比丘衣鉢自隨於其住處
滿九十日而更移去。諸惡比丘咸作是言。此
比丘志性不定。􂎕擾多務狂亂失心。數作移
動。作是語者獲罪無量。善男子。未來世中
諸惡起時。一切道俗應當修學大慈大悲。忍
受他惱應作是念。一切眾生無始以來是我
父母。一切眾生無始以來皆是我之兄弟姊
妹妻子眷屬。以是義故。於一切眾生慈悲愍
念隨力救濟。若見苦厄眾生作種種方便不
惜身命。當爾之時若國王大臣若城邑聚
落主。若勢力長者婆羅門等。及有力比丘。應
勸此人不令退轉。助其勢力莫令惡人為作
留難。不令惡人侵奪財物。如是助者。其人功
德說不可盡。當爾之時悲心布施貧窮孤老
一切苦厄乃至蟻子。其福最勝。善男子。我
若廣說布施孤窮病苦功德。窮劫不盡。涅槃
時至。為汝略說。

爾時一切大眾聞佛說未來世中像法末種
種災變。身毛皆竪悲號啼泣不能自勝。佛告
大眾。止莫悲泣。世間法爾。善必有惡。盛必有
衰。佛復告常施菩薩。且置是事。汝以何相
觀如來也。復以何相觀眾生乎。常施菩薩白
佛言。世尊我觀如來。不從先際。不到彼岸。不
住中間。非有非無。非出非沒。非色非不色。非
有為非無為。非常非斷。非有漏非無漏。同
虛空等法性。從初成道乃至涅槃。於其中間
不見如來說一句法。然諸眾生見有出沒說
法度人。如來境界不可思議。不可以識識。不
可以智知。出過三世不離三世。唯有如來自
覺斯法。我觀如來謂若此也。世尊我今觀諸
眾生四大之相。如空中雲。如熱時炎。如乾
闥婆城。如幻如化。如空聚落。如鏡中像。如水
中月。如空谷響。受想行識悉皆如是。世尊
眾生心相不可思議。非諸聲聞緣覺下地菩
薩之所能知。世尊眾生之相。不來不去。非有
非無。非內非外。來無所從來。去無所至。而
常流轉。虛妄受苦。皆以眾生無始以來深
著我見。以著我故增長渴愛。十二因緣法。長
夜受苦無有窮盡。眾生之相本來空寂。以是
因緣菩薩於中而起大悲。世尊一切眾生善
惡諸業唯一心作。更無餘法。我觀眾生相貌
如是。

爾時佛告常施菩薩。善哉善哉。快說是法。
汝今所說佛所亦可。菩薩行四攝六度。應當
如是觀眾生相。善男子。菩薩布施時。不觀
福田及非福田。若見貧苦眾生悉皆施與。行
布施時應作是觀。不見受者。不見施者。財物
亦爾。三事俱空平等無著。何以故。一切諸
法無我我所行施之時。不望現報。不望未來
人天樂。但為眾生求大菩提。為欲安樂無
量眾生故而行布施。為欲攝取諸惡眾生令
住善法而行布施。復作是觀。菩提界相眾生
界相。二俱空寂。依文字故度眾生得菩提。真
實法中無得無證。善男子。如人夜夢見種種
事。或夢自身被官囚縛受種種苦。生大憂惱
然後得脫。尋復更夢。作大國王威勢自在受
大快樂。即於夢中作是念言。我向昨時受苦
如是。今復自在受大快樂。作是念已忽然睡
覺。苦樂之事莫知所在。如此夢事非有非無。
一切諸法亦復如是。作是觀者名為正觀。說
是法時。無量菩薩得受佛位。無量菩薩得入
一生補處。無量菩薩各隨所修皆得勝進。無
量人天得四道果。無量聲聞入菩薩位。無量
雜類眾生發菩提心。善男子。未來世中若四
輩弟子得聞此經生歡喜心。所得功德無量
無邊。佛告阿難及諸大眾。汝好受持慎莫忘
失。此經名為像法決疑。亦名濟孤獨。如是受
持。爾時大眾聞佛所說。一心敬受作禮而去。
各共嚴辨闍維之具哀動天地。
像法決疑經(終)