#+TITLE: 山海慧菩薩經--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0027 master 5077c608                

No. 2891
佛說山海慧菩薩經


* 阿彌陀佛覺諸大眾觀身經解脫品第一

如是我聞。一時佛住業波國。與大比丘眾八
萬人俱。大智本行所作以達。其名曰觀世音
菩薩。大勢至菩薩。藥王菩薩。藥上菩薩。普賢菩
薩。法自在王菩薩。師子吼菩薩。陀羅尼菩薩。虛
空藏菩薩。德藏菩薩。寶藏菩薩。金藏菩薩。金剛
藏菩薩。光明王菩薩。山海慧菩薩。華嚴王菩薩。
珠寶王菩薩。月光王菩薩。日照王菩薩。三昧王
菩薩。定自在王菩薩。大自在王菩薩。白像王菩
薩。大威德王菩薩。無邊身菩薩。如是等二十
五菩薩摩訶薩。皆悉以達。爾時復有八千聲
聞緣覺。復有二萬諸梵天王及以大自在天
王。復有萬二千大力持呪王。及以四萬八千
諸龍王等。復有一萬億羅剎王。及以二千五
通仙人。復有八萬四千諸須彌山王。及以河
海水神王等。及諸比丘比丘尼清信士清信
女。如是八部大眾皆在會中。共坐聽法。

爾時世尊。處於道場七寶菩提樹下。其菩提
樹高四十萬由旬。爾時如來處在師子法坐
上。為諸大眾轉大法輪。雨大法雨。說禪定解
脫離八難法。說是法時。天雨七寶華。爾時
如來從頭頂上放大光明。青黃白赤。上照三
十三天。下照十八地獄。六種震動。云何名
為六種震動。天動地動大海動諸山動草木
眾生動一切地獄動。是故名為六種震動。如
來放光之時。地獄餓鬼皆得解脫。唯除一闡
提。不得解脫。爾時阿難比丘即從坐起。於大
眾中以偈讚佛。

「　世尊大慈悲
　一切諸法王
　出現於世間
　度諸生死流
　佛如金剛珠
　無不歡喜者
　是故諸大眾
　今當合掌禮
　我等於今日
　得值金剛寶
　亦如盲眼人
　得見日月光
　亦如日月王
　能除生死闇
　亦如風火王
　燒滅一切惡
　亦如慈父母
　見子有重病
　日夜懷悲惱
　思見無上師
　世尊大慈悲
　出現於世間
　廣度生死流
　得見世尊者
　無有不解脫
　是故諸大眾
　願見無上尊」


爾時阿難。讚誦佛已。白佛言。世尊。一切眾生
觀身之法。其事云何。唯願世尊為我說之。佛
告阿難。諦聽諦聽。吾今為汝說之。夫觀身
之法。應當身心正定。身心定即一切法定。一
切法定諸法亦定。若欲諸法定者。身心俱定。
身心定者。不觀東西。不觀南北。不觀四維。
不觀上下。不觀虛空。不觀外緣。不觀內緣。不
觀身色。不觀色聲。不觀他行。不觀他身。但自
觀身不觀他惡。但自觀行不觀色像。唯觀無
緣。若能如是自觀身者。更無外事。唯有出
息。唯有入息。若能知是數息。坐者當與持身
法。當與身觸法。當與熱頂法。若能如是觀
身中者。是為正真觀身之法。除是觀身。十
方諦求在在處處。更無別法而得解脫。

爾時阿難復白佛言。世尊。若能如是觀身坐
者。得何三昧。有我功德。佛言。善哉善哉。汝
今發問。諦聽諦聽。善思念之。吾當為汝說
之。比丘比丘尼。若有清信士清信女。淨持
戒行。不作諸惡。懃修禪定。得禪定以不為眾
魔之所得便。當有五定。云何五定。聲聞定緣
覺定阿羅漢定菩薩定諸佛定。得是五定。復
有五眼。云何五眼。聲聞眼緣覺眼阿羅漢眼
菩薩眼諸佛眼。得是五眼。復有五明。云何五
明。聲聞明緣覺明阿羅漢明菩薩明諸佛明。
得是五明。復得五通。云何五通。聲聞通緣
覺通阿羅漢通菩薩通諸佛通。得是五通。復
有五達。云何五達。聲聞達緣覺達阿羅漢達
菩薩達諸佛達。得是五達。復有五智。云何
五智。聲聞智緣覺智阿羅漢智菩薩智諸佛
智。得是五智。復有五慧。云何五慧。聲聞慧
緣覺慧阿羅漢慧菩薩慧諸佛慧。得是五慧。
以解一切法了一切義。復有三無常。云何
三無常。一切眾生無常聲聞無常緣覺無常。
解是三無常。復有三有常。云何三有常。諸佛
常菩薩常法僧常。得是三常。復能攝持正法。
攝持正法以復能常樂禪定。得是禪定以復
得四禪。得是四禪以應自見身中事。身中事
以得離煩惱。離煩惱以自厭惡身。厭惡身以
即得阿羅漢身。得阿羅漢身以得菩薩身。得
菩薩身以復得金剛三昧。得金剛三昧以得
法身常身金剛身不壞身安樂無邊身常住
身。佛語阿難。汝向所問如是觀身坐者。得何
三昧。有何功德。如我所說。其義如是。

爾時阿難。復白佛言。世尊。除坐禪功德誦經
功德。其事云何。佛告阿難。有能讀誦一四句
偈。功德無量無邊不可思議。復次阿難。若有
法師。善能解義。功德無量無邊不可思議亦
復如是。阿難白佛。布施功德其事云何。佛
告阿難。有能一念歡喜捨財。功德無量無邊
亦不可思議。復次阿難。汝今復聽。若復有人
以飲食衣服布施百千眾生。不如供養一病
比丘功德無量無邊。復置是事。若復有人車
馬布施放萬億眾生。不如有人起立塔寺供
養三比丘功德無量無邊。復置是事。若復有
人以百千庫藏布施一世界眾生。不如有人
一發善心。發是向佛一時之間一念聽法。是
人功德復無量無邊不可思議。皆是菩提無
上大因大果大報。

爾時阿難。復白佛言。世尊。若有比丘比丘尼
清信士清信女。能生一念善心。未來世中有
菩提因不。我今心或不能解了。唯願世尊。為
我說之。佛告阿難。我見世諦。一切眾生信
佛得自然不信得道難。以何故。譬如有人常
懷不善誹謗比丘。有德無德自生分別。以生
誹謗相。當知是人必墮地獄心。或誹謗正法
亦復如是。爾時阿難聞佛。作是說已。即從坐
起。頭面禮佛。白言。世尊。唯願為諸大眾廣
分別說。何以故。若廣說者。我等從今無有或
心。何以故。如是說者。開我耳目。何以故。譬
如盲人見眾色像。亦如聾者聞聲。譬如死囚
上市欲殺。大自在王赦忽然而至。是人得活。
即發聲言。快哉。我今還得是命。復作是言。我
等從今亦發無上菩提善心。復作是言。我今
若不發菩提心者。當知我身與牛無別。阿難
白佛。是人因此苦事得發善心。是故我今因
問。世尊。一切眾生亦發無上菩提善心。是故
從今無有或者。百千眾生皆發無上菩提善
心。爾時世尊復告阿難。但自觀身。善力自
然正念自然。正法自然解脫自然。三昧自然
涅槃自然。何以故。譬如有人精進直心得正
解脫即便生天。是人不求解脫。解脫自至。不
求生天。生天自至。何以故。譬如有人值國荒
亂。破亡失土遠至他國。使屬於他。是人食
息憶念父母心不放捨。是人不時復自念言。
我今以失本國遠離父母無由見之。復自念
言。且自觀身。我今屬他無由解脫。唯有三寶
無上大力。是人爾時復不外念。即便斫木為
像。日日禮拜。未曾放捨。如是正念或一年
或二年能至三年。如是禮拜善力自然忽得
還國見其父母。無量歡喜。佛告阿難。其實
彼木未有恩力。但當是人正念因緣善力所
致。世間眾生正念解脫亦復如是。

爾時阿難復白佛言。世尊。世間眾生若能如
是正念解脫。應有生天無一地獄餓鬼。佛告
阿難。世間眾生不得解脫生天。皆由多虛少
實無一正念。以是因緣。地獄者多。解脫者
少。何以故。譬如有人於自父母及以師僧。外
現孝順內懷不孝。如是惡人雖未報至待來
不遠。世間眾生外現精進。內懷不實。誹謗正
法。雖未交報前塗不遠。世間多虛少實。無
有正念。不得解脫亦復如是。佛告阿難。汝向
所說一切眾生亦應解脫。如我所說。其事如
是。爾時阿難白佛言。世尊。修何善根得正解
脫。佛告阿難。汝今善聽正思正念。吾今為汝
說有十往生。云何十往生。一者觀身正念。常
懷歡喜。已飲食衣服施佛及僧。往生阿彌陀。
二者正念甘妙良藥施一病比丘及以一切眾
生。往生阿彌陀。三者正念不害一生命。慈
悲於一切。往生阿彌陀。四者正念從師所受
戒。淨慧修梵行心常懷歡喜。往生阿彌陀。五
者正念孝順於父母。敬重於師長。不懷憍逆
心。往生阿彌陀。六者正念往詣於僧坊。恭
敬於塔寺。問法解一義。往生阿彌陀。七者正
念一日一宿中受持八戒齋。一日一宿中受
持不破一。往生阿彌陀。八者正念若能齋月
齋日中。遠離於房舍。常詣於善師。往生阿彌
陀。九者正念常能持淨戒。懃修樂禪定。護
法不惡口。若能如是行。往生阿彌陀。十者正
念若能無上道不起誹謗心。精進持淨戒。復
教無智者流布是經法。覺化無量眾。如是諸
人等悉皆得往生。爾時阿難復白佛言。世尊。
一切眾生處在無明世界。不見過去佛未來
佛現在佛。世尊無明世界即是地獄。當何所
歸。云何名為戒之根本。唯願世尊。普為說
之。佛告阿難。一切眾生若今現在不見過去
佛未來佛現在佛。常當受持三歸名字。云何
名為三歸。應作如是言。南無佛陀南無達摩
南無僧伽。云何南無佛陀南無達摩南無僧
伽。胡言南無佛陀者歸依佛。達摩者歸依法。
僧伽者歸依僧。如是三歸依即是戒本。如是
受持。如是讀誦。如是憶念。如是正觀。當知
是人世世生生處處在在。三歸依力常得正
念不入惡道。皆是三歸解脫之力。佛告阿難。
汝向所問一切眾生處在無明世界。當何所
歸如我所說。其義如是。

爾時阿難復白佛言。世尊。若有比丘比丘尼
清信士女。受持是經。讀誦是經。正念是經。
功德云。何。佛告阿難。汝今善能發問。汝今諦
聽善思念之。吾今為汝解說。若人無善根不
得聞是經。若人無本善不得聞是法。若是一
闡提眾不聞是語。清淨有戒者。今得聞是經。
何以故。是經能度八難。及以地獄餓鬼阿修
羅等。破戒五逆悉皆解脫。唯有一闡提。阿
難白佛。世尊。往昔告舍利弗。一切眾生皆是
吾子。無有彼此。云何不度一闡提人。佛告阿
難。汝今諦聽。世間死尸活以不。阿難白佛。世
間死尸若得活者無有是處。佛語阿難。一闡
提得道亦無是處。阿難白佛。世間死尸戒一
日二日三日四日五日六日七日。還得活者
其事云何。佛告阿難。戒有死尸一日二日三
日四日五日六日七日還得活者。即是一逆
二逆三逆四逆能至五逆。如是之人雖墮地
獄即生悔心。緣是悔心善力即出地獄。如是
出者亦如死尸七日活度。於七日不得活者
即是一闡提。何以故。一闡提人無善根故。是
故不度。佛告阿難。汝向所問云何不度一闡
提人。如我所說。其義如是。

* 菩薩見佛國往生品第二

爾時眾中有一菩薩。名為山海慧。威德自在
名聞十方。於大眾中即從坐起。正衣服為佛
作禮。前白佛言。世尊。一切眾生所修習者。
何等功德最為第一。佛告山海慧。汝今諦聽
諦聽。善思念之。吾今為汝解脫說。若有眾
生。以飲食衣服布施一世界眾生。不如有人
一時之間正念禮拜所得功德無量無邊不可
思議。復置是事。若得有人終身禮拜。不如
有人活一生命功德復多。復置是事。若復有
人活百千命。不如有人一發善心造立塔寺。
以四事供養。供養四沙門功德復多。復置是
事。若復有人供養百千沙門。不如有人一發
善心。心懷歡喜放一人出家功德復多。復置
是事。若復有人放百千人出家。不如有人一
發善心。處於大眾中一時聽法解了一二字
義功德復多。復置是事。若復有人處於大眾
中解了百千義。不如有人安心坐禪禪定樂
功德復多無量無邊不可思議。復置是事。若
復有人在於世間聞有百千經。不如有人願
聞大方等涅槃常住二字功德無量無邊不可
思議。何以故。常住二字過去佛未來佛現在
佛。如是三世諸佛之所修習所德功德。何以
故。如是二字能除眾生過去世未來世現在
世。如是無量無邊生死重罪。除一闡提。除是
罪以得正解脫。即得往生阿彌陀國。以是因
緣涅槃義味於諸功德最為第一。佛告山海
慧。汝向所說於諸功德何者功德最為第一。
如我所說。其義如是。

爾時山海慧菩薩。復白佛言。世尊。彼阿彌陀
佛國有何樂。一切眾生皆願生彼。爾時世尊
即告山海慧。汝今應當起立。合掌正身。西面
正念觀阿彌陀國。願見阿彌陀佛。爾時一切
大眾見山海慧菩薩起立合掌。亦皆起立共
觀阿彌陀佛。爾時阿彌陀佛現大神通大光
明。照山海慧菩薩身。爾時山海慧菩薩即見
阿彌陀國土所有莊嚴妙好之事。一切世界
悉皆七寶莊嚴。所有國土七寶光照。七寶山
七寶地七寶樹七寶華七寶塔七寶坊七寶
池。八功德水六味食七寶鉢。日月天雨七寶
華。雨七寶衣。諸天仙人作諸音樂。彼阿彌陀
佛國土清淨莊嚴。真金羅網彌覆佛土。其有
世界。悉皆寶樹莊嚴妙好第一。彼國日月法
輪常轉。彼土人民不習外事。正習內事。不習
邪法。正習內法。不習外教。正習內教。不修
外義。正修內義。不修外道。正修內道。不見
外事。正見內事。不說外語。正說內語。所有
眾生七歲以上歸依正法。口說方等語。耳聽
方等聲。心解方等義。爾時山海慧菩薩。見阿
彌陀佛處於道場七寶菩提樹下。其菩提樹
高四十萬由旬。其下有師子坐。其師子坐高
五百由旬。真金羅網彌覆坐上。阿彌陀佛處
於法坐上。為諸大眾轉大法輪。雨大法雨。說
不退法雨大法雨。說不退法輪。見是事時亦
見百億世界百億海外百億須彌山悉皆金色。
阿彌陀佛現大神通力。以還攝光明。以百億
世界土石諸山還復如故。佛告山海慧菩薩。
汝向所問阿彌陀國有何妙樂一切眾生皆
願生彼。如汝所見其事如是。時山海慧菩薩
白佛言。世尊。我等今者願一切眾生皆悉生
彼。然後我等亦願生彼。佛記之日正觀正念
得正解脫悉生彼。復次山海慧。汝今如是發
願。是大菩薩摩訶薩。

爾時眾中有一菩薩摩訶薩。本姓多羅。字摩
訶迦葉。具本神通威德自在。於一切法悉以
通達。常無所畏。於大眾中起立合掌。為眾
問事白佛言。世尊。如來是一切眾生大慈法
王。普覆一切放大光明。照諸十方一切世界。
云何山海慧菩薩得見阿彌陀。一切眾生云
何不見。當知如來實無平等。佛告迦葉。汝
今諦聽。譬如日月普照一切。盲者不見非日
月咎。一切眾生罪重煩惱不見。如來亦復如
是。復次迦葉汝今復聽。一切眾生未有菩薩
行。是故不得與菩薩一等。何以故。菩薩有大
慈大悲大善大力大法藏大念大願大因大緣
大乘大道大喜大捨大悲普覆。是故名為菩
薩大行。復次迦葉菩薩。復能為一切眾生入
於地獄。受大苦惱不以為難。所有罪者悉皆
願度。是故名為菩薩大行。佛告迦葉。山海慧
菩薩有大威德亦復如是。佛告迦葉。汝向所
問云何菩薩得見如來云何眾生不見如來。
如我所說其義如是。迦葉白佛。善哉善哉。實
如聖教。世尊。我等今者因佛神力。於此事中
非為不達。為未來眾生問是義耳。

爾時佛告山海慧菩薩。汝今欲度一切眾生
應當受持是經。山海慧菩薩白佛言。世尊。當
何名此經。云何奉持。佛告山海慧。汝今善
聽。是經名為阿彌陀。為諸大眾說觀身正念
解脫三昧經。二名度諸有流生死八難。三名
最後說法度有緣眾生。如來受持。眾生雖無
佛性。如是受持。眾生未有菩提因者。是經
能與眾生開大菩提道。如是受持。眾生未有
法身光明者。是經能與眾生作法身光明。如
是受持。眾生未有三昧緣者。是經能與眾生
開大三昧門。如是受持。眾生未至涅槃者。是
經能與眾生得至涅槃。如是受持。眾生雖無
信心。是經能與眾生。除無量無邊生死重罪。
除一闡提。如是受持。是經能度八難苦。如
是受持。是經能與眾生閉大地獄門。如是受
持。是經能與眾生破煩惱四魔。如是受持。是
經能與眾生作大妙藥。如是受持。是經能與
眾生除煩惱病。如是受持。是經能攝一切眾
生。如是受持。是經能除害人惡鬼殄滅四向
悉皆安穩。如是受持。佛告山海慧菩薩。汝向
所問當何名此經。如我所說其義如是。

爾時山海慧菩薩白佛言。世尊。頂受尊教。唯
然世尊。有眾生多有誹謗。如是之人於後云
何。佛告山海慧。於後閻浮提或有比丘比丘
尼清信士清信女。見有讀誦是經。或相瞋恚
心懷誹謗緣。是誹謗正法。是故是人現身之
中來致諸惡重病。身根不具。或得聾病盲病
瘂病癖病鬼病魅病邪病狂病風病冷病熱病
痔病水病腫病或亂失性病。如是等諸惡重
病世世在身。如是致苦。坐臥不安。大便不
通。小便不下。求生不得。求死不得。謗是
經故致苦如是。或時致死復墮地獄。八萬
劫中受大苦惱。百千萬世未曾聞有外食之
名。謗是經故得罪如是。或時得出生在人中。
牛馬猪羊為人所殺受大苦極。謗是經故受
苦如是。又復為人常生下處。百千萬世不得
自在。謗是經故受苦如是。從此死以還得人
中。百千萬世未曾聞有三寶名字。謗是經故
受苦如是。是故語汝。無智人中莫說是經。聞
不解了。亦莫與說。正觀正念。如是之人然後
與說。常處空山。遠離五欲。如是等人然後與
說。若見有人孝順父母恭敬師僧。如是等人
然後與說。若見有人慈悲喜捨供養諸佛。如
是等人然後與說。若見有人心懷歡喜恭敬
沙門。無大無小。有德無德。有道無道。有法無
法。心行正士清信女。讀誦是經。流布是經。
恭敬是經。不謗是經。信樂是經。供養是經。如
是人輩緣是信敬。我從今日常使二十五菩
薩護持是人。常使是人無病無惱。諸惡鬼神
亦不中害。亦不惱之。亦不得便。亦不見惡。
亦不橫死。常使是人臥安睡安夢安覺安起
安立安行安。是人所至之處皆悉得安。若復
有人。讀誦是經。應當正念。念報佛恩。然後
與說。令說聽者得發善心。好說是經。說者聽
者悉皆往生阿彌陀國。不敬是經說者聽者
墮於地獄。彼此敬重說者聽者得正解脫。世
世生生在在處處不經八難。隨願往生阿彌
陀國。爾時世尊說經欲竟。大地震動。放大光
明。度明緣眾生。上照三十三天。下照十八地
獄。一切餓鬼悉皆解脫。除一闡提。放光之
時百億世界青黃赤白合以金色。閻浮提人
皆見化佛坐寶蓮華。爾時閻浮提人八萬四
千皆得生天。八萬四千比丘神通自在得法
眼淨。萬四千聲聞緣覺初住地。八萬恒河沙
初住菩薩得四住地。十恒河沙諸大菩薩得
不退不動地。爾時諸梵天王及以四天王等
皆作是言。諸佛難值。俱詣佛所。却以頭面禮
佛。白言世尊。我等今者亦當受持是經。護
諸眾生。佛告四天王。汝今受持是經。亦悉汝
等後生西方阿彌陀國。復告二十五菩薩。汝
等今者亦當受持是經。復告阿難。汝等是吾
利慧弟子。於我滅後受持是經。八萬劫中廣
宣流布。使至賢劫千佛使諸眾生普得聞知。
爾時世尊作是語。以還攝光明。以百億世界
土石諸山不淨。如本佛說經竟。諸大菩薩聲
聞緣覺阿難等。天龍八部一切大眾。作禮歡
喜。如說修行。
佛說山海慧菩薩經