#+TITLE: 齋法清淨經--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0036 master f00c12f2                

No. 2900
佛說齋法清淨經


如是我聞。一時佛在竹林精舍。與二百五十
比丘比丘尼優婆塞優婆夷。及諸天龍八部
鬼神菩薩摩訶薩。一時集會。是大目揵連從
坐而起。為佛作禮。而白佛言。世尊。我昔日時
入城乞食。道逢見有數千萬人。頭如太山。腹
如須彌。咽頸如針。行步之時如五百乘車聲。
烟大口然。何罪所致。唯願世尊為我演說。佛
言。苦哉苦哉。告目連曰。此餓鬼者。先世之
時為造齋食供具食訖。中後破齋便得如是
罪報。食他齋食不持齋者亦得是報。若作齋
訖。所有餘食不得輒與不齋人。食過齋訖後
施主啟白。眾僧請乞歡喜。所有餘食眾僧應
施弟子。然後歡喜隨口意用。若不諮請眾僧
施主二俱得罪。目連答曰。實如聖教。佛言。
一切檀越施設法會供齋調度。若能持齋者
可得與食。若不持齋者不得輒食。此飯獲罪
無量無邊。若能一日持齋。得六十萬世餘糧。
若不持齋食齋食者。六十萬世墮餓鬼中。何
以故。此信施重食。寧可吞熱鐵丸不食此飯。
吞熱鐵丸須臾間。自食他信施久受懃苦。五
百萬世受餓鬼苦。但有設會之處。一切如法
作齋。不得懷俠餘殘。歸給親友宗親。食此
餅飯。若懷俠餘殘。五百萬世在地獄中。有熱
鐵輪左右而過腋脅。燋爛受大苦惱。一切齋
食不可不慎。不粒米麥化作熱鐵丸。一切施
主欲設福會。於先甞此食者都是殘食。唐作
此會。不如不作。何以故。諸天鬼神不歡喜
故。此人於先甞䬽者。亦五百萬世受餓鬼苦。
自今以後欲得福者。好當清淨如上法作淨。
洗身手麩糠。於先安置屏處。藏蓋實莫甞䬽。
如法作齋可得福利。諸天歡喜。百神慶悅。善
神擁護。經不虛言。福報如影響。此餓鬼本從
人道中來。以不淨手觸眾僧衣鉢。以不淨手
濁沙門淨食。以不淨手著沙門食中。以不淨
食將施眾僧及與父母。後五百世墮餓鬼中。
常食不淨。始欲上廁食噉糞屎。即彼廁神手
把鐵杖。逆彼餓鬼不得近廁。恒食膿血涕唾
及蕩除惡汁。常守穢惡女婦產生血污不淨
以為資糧。復逕五百萬世墮在䐗豚蜣蜋之
中。常食臭穢不淨之物。受斯苦切累世懃苦。
數千萬劫無有出期。難得解脫。痛不可言。或
以手觸身體男女根等。或以此手觸沙門父
母淨食。以不淨食著與沙門父母。當致此殃。
一切肉眼不知罪福。自今已後欲得佐助。眾
僧作飯食者。以清淨身手捉眾僧食器。以清
淨手澍米把麵。及以淨水作食。得福無量。自
今以後廣為一切普使聞知。如說修行。目連
白佛。我當流布。不敢忘失。至心奉行。
佛說齋法清淨經