#+TITLE: 大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0007 master 6be882a8                


No. 2871
大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛
經卷上


如是我聞。一時佛在王舍大城。
俱。諸菩薩三萬六千人。一生補。
威德自在。顯說如來方便蜜
作佛事。皆悉成就。諸佛威德之所建立。
藏。受持大乘。能師子吼。震大法雷。名聞十
方。其德高大。如須彌山。智慧深廣。猶大海。
降伏眾魔。攝諸外道。使令清淨。具足諸力。無
礙解脫。安住不動。念定總持。樂說辯才。四等
六度。無量方便。一切法義。無不具足。隨順眾
生。轉不退輪。示有無智。善解法相。現入三
界。五眼所見。知眾生根。威德無量。蓋諸大
眾。禪定智慧。以修其心。相好嚴身。眾相第
一。心如虛空。捨諸世間所有色好。達諸法性。
無礙智慧。善知眾生。往來所趣。具諸三昧。近
無等等。久種善根。得佛自在智慧。具足十
力。四無所畏。十八不共法。通達善趣門。關閉
諸惡道。等視眾生。如視一子。而生五道。示現
其身。欲度眾生。作大醫王。處於生死。善療眾
病。應病與藥。令得服行。永離生死。其有聞者。
無不解脫。具足如是無量功德。曾供養過去
無量諸佛。明見佛性。知如來常。常說眾生
等。盡有佛性。

其名曰文殊師利菩薩。定光菩薩。龍樹菩薩。
觀世音菩薩。大勢至菩薩。藥王菩薩。藥上菩
薩。普賢菩薩。法自在王菩薩。師子吼菩薩。陀
羅尼菩薩。寶藏菩薩。常精進菩薩。不休息菩
薩。信相菩薩。無勝菩薩。彌勒菩薩。如是等菩
薩摩訶薩三萬六千人。復有八十萬億威力
諸天。及諸比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。天
龍夜叉。人非人等。釋提桓因與無量天人。在
於空中。雨寶天華。無量音樂。自然而作。梵摩
三鉢天。燒妙天香。供養如來。香烟遍至十
方無量世界。願皆普同供養十方一切諸佛。
供養十方一切諸法。供養十方一切諸大菩
薩。是諸天等。為利如是。供養諸佛。為求大乘。
無上之道。

爾時世尊。與如是等無量無邊大
眾。前後圍遶。發向娑羅。二月十五日。臨欲
涅槃時。以佛神力。大悲普覆。欲攝眾生。出大
音聲。其聲遍滿。乃至十方。隨其類音。普告眾
生。今日如來應正遍知。憐愍眾生。覆護眾
生。攝受眾生。等視眾生。如是一子。無歸依
者。為作歸依。未見佛性者。令見佛性。未離煩
惱者。令離煩惱。無安隱者。為作安隱。未解脫
者。為作解脫。未安樂者。令得安樂。未離疑惑
者。令離疑惑。未懺悔者。令得懺悔。未涅槃
者。令得涅槃。爾時道邊。清淨平正。吉祥福
地。縱廣正等。十千由旬。佛見此地。平正清淨。
即便止住。告諸比丘。今於是中。可以說法。爾
時。阿難比丘白佛言。世尊。如來世尊昔常性
好山林。清淨流水。華菓園林。今於是中。亦無
流水。亦無林樹。亦無聚落國土人民。今日如
來。安居說法。遠來者眾。飢勞疲乏。性命不
濟。有食有命。有命有身。有身有道。無食無
命。無命無身。無身無道。今於是中。無有如
是可意之事。云何世尊。於中說法。爾時大智
舍利弗。以佛智力。告阿難言。先應為法。不須
餘念。如來世尊。不但十力。四無所畏。如來世
尊。有如是無量力。一切無所畏。智慧無量。威
神無量。無歸依者。為作歸依。未見佛性者。
令見佛性。未離煩惱者。令離煩惱。未安隱者。
為作安隱。未解脫者。令得解脫。未安樂者。令
得安樂。未涅槃者。令得涅槃。如來世尊。有如
是等無量神力。何憂如來。而無自然。我念往
昔。維摩大士。為眾說法。他方菩薩。聲聞緣
覺。威力諸天。龍神大眾。集在方室。未曾有
食。我時念言。此諸大眾。云何得食。大士維
摩。即語我言。聲聞少智。應念正法。云何先觀。
耶命衣食。及以床坐。維摩大士。說是語時。天
人得道。我懷慚愧。汝今所念。亦復如是。

爾時如來。即告阿難。實如大智舍利弗語。應
念大乘。莫念安身。作是語已。即入三昧。以威
神力。即時其地。有一金華。從地涌出。其華出
高。四十萬由旬。遍覆三千大千世界。琉璃羅
網。彌覆金華。其金華下。有眾寶浴池。與華平
等。名為八功德。香水彌滿。其池四岸有種種
名華。所謂優鉢羅華。拘物頭華。波頭華。波
頭摩華。分陀利華。有如是等。種種無量名華。
莊嚴寶池。若見如是金華寶池。得法眼淨。何
況入中。而得洗浴。若入洗浴。即得清淨無
生法忍。其金華下。有寶師子座。其師子座。高
百由旬。爾時如來。坐於寶座。身諸毛孔。上下
枝節。放大光明。如來金光明。與金華同色。從
華四面。金光流出。普照十方一切佛土。佛光
金華。所照之處。山谷國土。高下平正。皆作金
色。無有穢惡。地獄休息。餓鬼解脫。除一闡提。
謗方等經。以佛神力。他方國土。及此國中。悉
皆一等。無有殊異。十方諸佛。觀此光已。異口
同音。俱歎釋迦。善哉善哉。大慈世尊。今放光
明。異於常明。昔日放光。先照東方。今日放
光。四面一時。普照十方。當知此光。欲度苦惱
一切眾生。使出三界。到大涅槃。爾時。他方
十方諸佛。異口同音。告其侍者。大菩薩眾。諸
善男子。汝等當知。今日中國娑婆世界。釋迦
牟尼如來。放大光明。必說妙法。度苦眾生。汝
等今者。應往彼土。供養彼佛。請決所疑。聽受
經法。彼土眾生。昔來剛惡。虛偽不實。不信一
乘。釋迦大慈。萬善方便。為開三乘。度脫三
有。雖說三乘。上語亦善。中語亦善。下語亦
善。義味甚深。純備具足。彼佛世尊。百千萬
劫。不可值見。所說經法。不可得聞。彼諸大
眾。不可時會。釋迦所生。殊妙金華。不可得
見。是故汝等。今往彼土。得見彼佛。請問所
疑。自得利益。復利眾生。作是語已。十方佛
土。一一各有。十億菩薩。即從座起。為佛作禮。
俱同發來。一一菩薩。各有百千音樂。雨寶
妙華。來到佛所。到佛所已。遶佛七匝。為佛作
禮。却坐一面。俱共發聲。異口同音。而白佛
言。世尊。我等今者。欲有所問。唯願世尊。當
為說之。利益眾生。爾時。佛告諸來菩薩摩訶
薩眾。諸善男子。若有所疑。今悉可問。吾當為
汝。決定說之。

爾時。諸來菩薩白佛言。世尊。
我土如來。唯說一乘。云何如來。今說三乘。

爾
時世尊。以無礙智。告諸菩薩。汝等今者。為利
眾生。諮問是義。諦聽諦聽。諸善男子。譬如有
人。一人三名。小時名小。二十名中年。過八十
名為老者。我今三乘。亦復如是。為初小心聲
聞之人。說於小乘。為於中心緣覺之人。說於
中乘。為大菩薩大道心人。說於大乘。諸善男
子。汝今復聽。理無二極。趣必同歸。解雖殊
律。終為一觀。理是一乘。分之為三。聲聞緣
覺乘。皆入大乘。大乘者。即是佛乘。是故三
乘。即是一乘。

說是法時。會中十千菩薩得無
生法忍。八百比丘得阿羅漢果。二萬天人得
法眼淨。百千萬人即發阿耨多羅三藐三菩
提心。

爾時。十方諸來菩薩。俱共合掌。而白佛言。我
等今者。以彼佛力。來到此土。得見世尊。復聞
大乘。願聽我等。受持是經。於佛滅後。在此國
土。及餘他方。山林樹下。神仙居處。城邑聚
落。曠野塚間。樹下露地。塔寺僧坊。講法眾
會。俗人住處。家家人人。廣宣流布。常使不
絕。何以故。是經之住。令得惡道永息。所以爾
者。曾聞佛說。地獄不閑。若誦經一句。諸天歡
喜。常來親近。自然修善。若人聞是方廣經典。
歡喜信敬。書寫讀誦。受持禮拜。稱是經中。一
佛一菩薩名者。是人現世安隱。不見諸惡。若
其命終。我等菩薩。前導是人。迴向我國。共
生一處。何以故。受持是經故。受持是經者。即
持佛身。持佛身者。當知是人。即是菩薩。是故
是人。即我同學。以是因緣。受持是經。願生一
處。不相捨離。

爾時。復有諸鬼神王。大梵天王。三十三天。護
世四天王。金剛密跡。諸鬼神王。散脂大將。那
羅龍王等。難陀龍王。婆難陀龍王。阿修羅王。
迦樓羅王。大辨天王。九子母天王。諸山鬼
神神王。樹神王。河神王。海神王。地神王。水
神王。火神王。風神王。如是無量無邊諸神王
等。及大諸天。即從坐起。頭面體足。合掌恭
敬。而白佛言。世尊。我等今者。常當護持。世
尊所說。方廣經典。有是經處。我等神王。常在
於前。為作清淨。若在塔中。若在坊中。若在白
衣舍。若在空處。或復有人。以不淨手。抃捉是
經。或不恭敬。讀誦是經。我使是人。行住坐臥。
身心不安。處處怖畏。橫羅惡事。現身不安。死
入地獄。若人恭敬清淨。捉持此經。洗浴燒香。
讀誦受持。或復書寫。憶念不忘。憶是經典。不
行惡事。若能如是。我等神王。為是經故。守護
是人。是人若臥。立其人前。不使見惡。亦復不
為。惡人惡鬼。橫害其人。若其住處。護其宅舍。
若欲行來。我等神王。於其人前。為作開導。須
者給與。四方行來。無所障礙。常見善事。命終
生天。因是值佛。不失大乘。

爾時世尊。告諸大
菩薩鬼神王等。如是如是。如汝所說。如是經
典。不可得聞。何況可見。若欲受持。讀誦是經。
當淨洗浴。著淨衣服。淨掃坊舍。以懸繒幡
蓋。莊嚴室內。燒種種妙香。旃檀香。末香。種
種塗香。禮拜。如是六時。從初一日。乃至七
日。日日中間。讀誦是經。正心正憶。正念正
觀。正思惟。正思議。正受持。正用行。正教化。
日夜六時。禮拜是經中。諸佛菩薩。十二部經。
若能如是。禮拜讀誦。信敬之者。如是經中。所
說重罪。悉皆除滅。無有疑也。何以故。是大方
廣經典。十方諸佛。之所修行。之所護持。諸
佛之母。諸經之王。妙義之藏。菩薩之道。今是
大乘方廣深妙經典。亦如世間所有六大不可
思議。何等為六。一者大地。二者大水。三者大
火。四者大風。五者大日。六者大空。是經亦如
大地。普載一切淨穢好惡。是經亦如大水。洗
除一切穢惡不淨惡物。是經亦如大火。普燒
一切煩惱穢惡不淨惡物。是經亦如大風。普
吹一切不淨穢惡。是經亦如大日。普照一切
所有黑暗。是經亦如大空。悉能容受所有好
惡。今是大乘方廣經典。廣大無對。上至菩薩。
中至聲聞。下至有形。悉能容受。是故汝等。受
持是經。流布是經。信敬是經。常使汝等諸大
菩薩。入佛智慧。明見佛性。當令汝等諸天神
王。及受持經者。常得見我。及見未來一切諸
佛。轉大法輪。坐於道場。

爾時大眾中。有一菩薩。名曰信相。於大眾中。
即從座起。正理衣儀。頂禮佛足。而白佛言。世
尊。我等今者。欲有所問。唯願世尊。當為說
之。世尊所說。能大利益。無量眾生。

爾時。佛告信相菩薩。善哉善哉。善男子。若有
所問。隨意問之。吾當為汝。分別解說。汝所問
者。亦大利益。無量眾生。

信相菩薩白佛言。世
尊。我念往昔。久遠過去。無量世時。有佛世尊。
名曰寶勝。一聞名者。皆得生天。於後不久。天
自在光王國內。曠野澤中。有一大池。其水枯
涸。於彼池中。有十千大魚。為日所󰪠。欲入死
門。有一大士。名曰流水。見是大魚。心生慈
悲。施水飲食。少日得活。知命不久。即為三稱。
寶勝佛名。是魚聞已。即便命終。生忉利天。以
是因緣。今願世尊。為是大眾。及未來眾生。說
諸佛名。及聞世尊釋迦名號。亦得無量無邊
利益。無邊功德。常處富樂。見了佛。以是因
緣。故求此願。唯願說之。度脫重禁迷惑眾生。

爾時。佛告信相菩薩摩訶薩。善男子。我若廣
說十方諸佛所有名號。百千萬劫。說不能盡。
一切諸水。可知渧數。無有能知。諸佛名字。諸
須彌山。可知斤兩。無有能知。諸佛名字。一切
大地。可知塵數。無有能知。諸佛名字。虛空世
界。可知盡邊。無有能知。諸佛名字。吾今為汝。
略說三世。諸佛名字。若人聞者。一逕於耳。其
人命終。亦得生天。聞已信敬。復能盡形書寫。
稱名禮拜。得滅無量。生死重罪。得福無量。其
人命終。十方世界。隨意往生。亦得見我。及見
未來。賢劫諸佛。

爾時世尊。告諸大眾。汝等應
當。正理衣服。正心正身。正憶正念正觀。欲聞
法者。一心當敬禮須彌燈王佛。當敬禮寶王
佛。當敬禮寶勝佛。當敬禮阿彌陀佛。當敬
禮毘婆尸佛。當敬禮多寶佛。當敬禮釋迦牟
尼佛。當敬禮攝持一切法。當敬禮過稱量。當
敬禮無譬類。敬禮無邊法。敬禮難思議。敬禮
住力力中力。敬禮十力無所畏。敬禮三界尊。
敬禮一切大導師。敬禮能斷眾結縛。敬禮已
到於彼岸。敬禮已度諸世間。敬禮永離生死
道。敬禮三昧得解脫。敬禮如空無所依。敬
禮眾中大法王。敬禮破壞四魔眾。敬禮一子
大慈父。唯願世世值諸佛。明見佛性。到大涅
槃。何以故。一切有形。皆有佛性。是諸大眾。
十指抓掌。一心諦聽。一心供養。

「　聽我說三世
　十方諸佛名
　乃至五無間
　當生解脫相
　若人無善根
　我亦為說之
　彼自不能解
　燋種自然去
　唯有真實在
　除去小乘相
　唯有大乘在
　除去二乘者
　唯有一乘在
　若人無善根
　不得聞是音
　曾供無量佛
　今得聞佛名
　當知受持者
　少分解脫人
　安住清淨地
　今於我法中
　經行作佛事
　受持及讀誦
　禮拜是佛名
　去離眾魔事
　除滅四重禁
　無間一闡提
　是人未來世
　必得成佛道
　若人不生信
　定墮三惡道
　生信勤禮拜
　當見無量佛
　應當一心禮
　願除無量罪
　是故今敬信」


是諸大眾。合掌諦聽。攝持身心。勿得動轉。五
體投地。一心諦聽。

爾時世尊。稱名唱曰。南無過去無量諸佛。南
無二萬日月燈明佛。南無三萬然燈佛。南無
大通智勝佛。南無十六子佛。南無空王佛。南
無多寶佛。南無雲自在燈王佛。南無威音王
佛。南無無數光佛。南無思善佛。南無分身
諸佛。南無日月淨明德佛。南無淨華宿王智
佛。南無淨莊嚴王佛。南無龍尊王佛。南無雲
雷音王佛。南無雲雷宿主華智佛。南無寶王
佛。南無娑羅樹王佛。南無上威德寶王佛。南
無光明王佛。南無百億定光佛。南無光遠佛。
南無月光佛。南無旃檀香佛。南無善山王佛。
南無須彌天冠佛。南無須彌等曜佛。南無月
色佛。南無正念佛。南無離垢佛。南無無著佛。
南無龍天佛。南無不動地佛。南無琉璃妙花
佛。南無琉璃金色佛。南無金藏佛。南無炎光
佛。南無炎根佛。南無地種佛。南無月像佛。南
無日音佛。南無解脫華佛。南無莊嚴光明佛。
南無海覺神通佛。南無水光佛。南無大香佛。
南無離虛垢佛。南無捨厭意佛。南無寶炎佛。
南無妙頂佛。南無勇立佛。南無功德持慧佛。
南無弊日月光佛。南無日月琉璃光佛。南無
無上琉璃光佛。南無最上首佛。南無菩提華
佛。南無月明佛。南無日光佛。南無華色王佛。
南無水月光佛。南無除疑冥佛。南無度苦行
佛。南無淨信佛。南無善宿佛。南無威神佛。南
無法慧佛。南無鸞音佛。南無師子音佛。南
無龍音佛。南無處世佛。南無自在佛。南無無
量壽佛。南無無量光佛。南無無邊光佛。南無
無礙光佛。南無無對光佛。南無光炎王佛。南
無清淨光佛。南無歡喜光佛。南無智慧光佛。
南無不斷光佛。南無難思光佛。南無無稱光
佛。南無超日月光佛。南無相好紫金佛。南無
遠照佛。南無寶藏佛。南無無量音佛。南無
甘露味佛。南無龍勝佛。南無勝力佛。南無師
子音佛。南無離垢光佛。南無德首佛。南無妙
德山佛。南無人王佛。南無無上華佛。南無畏
力王佛。南無龍自在王佛。南無師子依王佛。
南無自在王佛。南無普光佛。南無普明佛。南
無栴檀香光佛。南無多摩羅跋栴檀香佛。南
無歡喜藏寶積佛。南無上大精進佛。南無普
淨佛。南無摩尼幢佛。南無摩尼幢燈光佛。南
無慧炬照佛。南無海德光明佛。南無金剛牢
強佛。南無普散金光佛。南無大強精進佛。南
無勇猛佛。南無悲光佛。南無慈力王佛。南無
慈藏王佛。南無栴檀窟莊嚴勝佛。南無賢善
首佛。南無善覺佛。南無莊嚴王佛。南無金山
寶蓋佛。南無金華炎光相佛。南無大炬光明
佛。南無寶蓋照空自在力王佛。南無金華光
佛。南無虛空寶華光佛。南無琉璃莊嚴王佛。
南無普現色身光佛。南無不動光佛。南無降
伏諸魔王佛。南無千光明佛。南無慈慧勝佛。
南無彌勒鮮光佛。南無世淨光佛。南無善寂
月音佛。南無妙尊智王佛。南無寶蓋燈王佛。
南無龍種上智尊王佛。南無日月光佛。南無
日月珠光佛。南無慧幡勝莊嚴王佛。南無無
垢藏佛。南無光明相佛。南無金炎光明佛。南
無金焰光明藏佛。南無師子吼自在力王佛。
南無妙音勝王佛。南無常光幢佛。南無觀世
登王佛。南無慧依登王佛。南無法常勝王佛。
南無須彌光佛。南無須摩那華光佛。南無優
鉢羅華光佛。南無強勝力王佛。南無慧力王
佛。南無阿閦毘歡喜光佛。南無無量音聲王
佛。南無才光佛。南無金海光佛。南無山海
慧自在通王佛。南無大通光佛。南無一切法
常滿王佛。南無現無愚佛。南無過去無量分
身諸佛。南無過去一佛十佛百佛千佛萬佛。
能除無量劫以來生死重罪。南無一億十億
百億千億萬億那由他恒河沙無量阿僧祇
佛。若人聞是過去無量阿僧祇佛名。是人八
十萬劫。不墮地獄苦。是故今敬禮。

「　若人因禮拜
　過去諸佛者
　滅罪得本心
　更不造十惡
　及以五逆等
　常得聞正法
　具足大乘
　是故今敬禮
　唯除二種人
　一者謗方等
　二者一闡提
　若人心淨清
　不名一闡提
　常見無量佛
　是故今敬禮
　若有犯重罪
　及以五間無
　復能清淨信
　亦得如法住
　皆由敬禮故
　滅除十惡業
　悉得大乘戒
　是故今敬禮」


說是過去諸佛名時。十千菩薩得無生忍。八
百聲聞發少分心。五千比丘得阿羅漢道。一
億天人得法眼淨。

南無現在無量諸佛。南無十億王諸佛。南
無離垢紫金沙佛。南無無量明佛。南無日轉
光明王佛。南無香積佛。南無師子億像佛。南
無師子遊戲佛。南無普光功德山王佛。南無
善住功德寶王佛。南無寶莊嚴王佛。南無難
勝佛。南無須彌相佛。南無須彌登王佛。南無
寶德佛。南無寶月佛。南無寶炎佛。南無寶嚴
佛。南無難勝師子響佛。南無大光王佛。南
無不動佛。南無藥王佛。南無莊嚴佛。南無樓
至佛。南無月蓋佛。南無普光佛。南無寶王佛。
南無維衛佛。南無式王佛。南無隨葉佛。南無
拘樓秦佛。南無拘那含牟尼佛。南無迦葉佛。
南無雷音王佛。南無祇法藏佛。南無栴檀華
佛。南無栴檀葉佛。南無妙意佛。南無無上勝
佛。南無甘露皷佛。南無毘婆尸佛。南無日月
光明佛。南無無勝光佛。南無具足莊嚴王佛。
南無光明遍照功德王佛。南無破壞四魔師
子吼王佛。南無金剛不壞佛。南無琉璃光佛。
南無須彌山王佛。南無淨光明王佛。南無善
德佛。南無無量光明佛。南無陀羅尼遊戲佛。
南無首楞嚴定三昧力王佛。南無善見定自
在王佛。南無無上功德佛。南無神通自在佛。
南無無色相佛。南無無散相佛。南無無香
相佛。南無無味相佛。南無無觸相佛。南無三
昧定自在佛。南無慧定自在佛。南無相覺自
在佛。南無普攝佛。南無報德普光佛。南無尸
棄佛。南無毘舍浮佛。南無迦羅鳩村大佛。南
無迦那含牟尼佛。南無迦葉佛。南無意樂美
音佛。南無歡喜佛。南無阿閦佛。南無須彌相
佛。南無須彌頂佛。南無師子音佛。南無師
子相佛。南無虛空住佛。南無雲雷自在佛。南
無常滅佛。南無帝相佛。南無不梵相佛。南無
阿彌陀佛。南無梵相佛。南無度一切世間苦
惱佛。南無多摩羅拔栴檀香佛。南無須彌相
佛。南無雲自在王佛。南無壞一切世間怖畏
佛。南無百億我釋迦牟尼佛。南無現在一佛
十佛百佛千佛萬佛。能除無量劫以來生死
重罪。南無一億十億百億千億萬億那由他
恒河沙等無量阿僧祇佛。若人聞是現在無
量阿僧祇佛名。是人六十萬劫。不墮地獄苦。
是故今敬禮。

「　若人因禮拜
　現在十方佛
　度脫諸惡業
　滅除五逆等
　常住清淨地
　安住釋迦法
　永離四惡道
　得見彌勒佛
　及以見千佛
　是故今敬禮
　復見十方佛
　常生清淨土
　得聞第一義
　了知如來常」


說是現在諸佛名時。二恒河沙菩薩。得入陀
羅尼門。四十二億諸天及人。皆發無上菩提
道心。

南無未來賢劫無量諸佛。南無彌勒佛。南無
淨身佛。南無華光佛。南無光明佛。南無華足
佛。南無名相佛。南無閻浮那提金光佛。南無
法明佛。南無寶明佛。南無普明佛。南無普相
佛。南無普光佛。南無山海慧佛。南無目在通
王佛。南無寶莊嚴佛。南無弗沙佛。南無百
億自在登王佛。南無寶相佛。南無喜見佛。南
無二萬光相莊嚴王佛。南無三萬同號普德
佛。南無雲雷音王佛。南無四萬八千定光佛。
南無寶月王佛。南無離垢光佛。南無妙色佛。
南無妙色光明佛。南無破一切眾難佛。南無
眾香佛。南無眾聲佛。南無十千光明莊嚴佛。
南無八十億莊嚴光明佛。南無寶華莊嚴佛。
南無上首德王佛。南無紫金光明佛。南無五
百受記華光佛。南無那羅延不壞佛。南無好
華莊嚴佛。南無金剛定自在佛。南無未來一
佛十佛百佛千佛萬佛。能除無量劫以來生
死重罪。南無一億十億百億千億萬億那由
他恒河沙無量阿僧祇佛。若人聞是未來無
量阿僧祇佛名。是人十四萬劫不墮地獄苦。
是故今敬禮。

「　若人因禮拜
　未來諸佛名
　三障及五逆
　唯除一闡提
　悉皆得除滅
　安住佛法中
　得見無量佛
　常得聞正法
　是故今敬禮
　若人因禮拜
　三世十方佛
　滅除過去罪
　未來及現在
　所造十惡業
　今現得除滅
　未來見佛性
　是故諦信之
　書寫讀誦經
　世世所生處
　不生惡邪見
　常正得解脫
　不生在邊地
　不生在惡國
　不見惡國王
　四億萬劫中
　不墮地獄苦
　是故今敬禮
　滅除十惡業
　得大陀羅尼」


說是未來諸佛名時。五萬菩薩住不退地。七
百比丘尼得阿羅漢道。六十二億諸天人民
得法眼淨。

南無總持大陀羅尼。十二部經。修
多羅。祇夜。受記。伽陀那。憂陀那。尼陀那。阿
波陀那。伊帝曰多伽。闍陀伽。毘佛略。阿浮陀
達摩。憂波提舍。所有大藏。諸波羅蜜。若人聞
是。十二部經。諸波羅蜜。讚誦禮拜。信樂受持。
是人二十萬劫中。不墮地獄苦。得宿命智。是
故今敬禮。

說是十二部經名時。八萬五千菩薩。得金剛
三昧。十億聲聞。發大乘心。十千比丘比丘尼。
得羅漢道。無量天人。得法眼淨。

南無十方無量諸大菩薩。南無文殊師利菩
薩。南無觀世音菩薩。南無得大勢菩薩。南無
常精進菩薩。南無不休息菩薩。南無寶掌菩
薩。南無藥王菩薩。南無藥上菩薩。南無勇施
菩薩。南無寶月菩薩。南無月光菩薩。南無滿
月菩薩。南無大力菩薩。南無無量力菩薩。南
無越三界菩薩。南無颰陀婆羅菩薩。南無彌
勒菩薩。南無寶積菩薩。南無導師菩薩。南無
德藏菩薩。南無樂說菩薩。南無龍樹菩薩。南
無寶檀華菩薩。南無上行菩薩。南無無邊行
菩薩。南無安立行菩薩。南無淨行菩薩。南無
陀羅尼菩薩。南無金剛那羅延菩薩。南無常
不輕菩薩。南無宿王華菩薩。南無喜見菩薩。
南無妙音菩薩。南無德勤精進力菩薩。南無
無盡意菩薩。南無淨藏菩薩。南無淨眼菩薩。
南無普賢菩薩。南無妙德菩薩。南無慈氏菩
薩。南無善思議菩薩。南無空無菩薩。南無神
通華菩薩。南無光英菩薩。南無慧上菩薩。南
無智幢菩薩。南無寂根菩薩。南無願慧菩薩。
南無香象菩薩。南無寶英菩薩。南無中住菩
薩。南無制行菩薩。南無解脫菩薩。南無法藏
菩薩。南無等觀菩薩。南無不等觀菩薩。南
無等不等觀菩薩。南無定自在王菩薩。南無
法自在王菩薩。南無法相菩薩。南無光相菩
薩。南無光嚴菩薩。南無大嚴菩薩。南無寶積
菩薩。南無辯積菩薩。南無寶手菩薩。南無寶
掌菩薩。南無寶印手菩薩。南無常舉手菩薩。
南無常下手菩薩。南無常慘菩薩。南無喜根
菩薩。南無喜王菩薩。南無辯音菩薩。南無虛
空藏菩薩。南無攝寶炬菩薩。南無寶勇菩薩。
南無寶見菩薩。南無諦網菩薩。南無明網菩
薩。南無無緣觀菩薩。南無慧積菩薩。南無寶
勝菩薩。南無天王菩薩。南無壞魔菩薩。南無
電德菩薩。南無自在王菩薩。南無功德相嚴
菩薩。南無師子吼菩薩。南無雷音菩薩。南無
山相擊音菩薩。南無香象菩薩。南無白香象
菩薩。南無妙生菩薩。南無華嚴菩薩。南無梵
網菩薩。南無寶杖菩薩。南無無勝菩薩。南無
嚴土菩薩。南無金髻菩薩。南無珠髻菩薩。南
無光嚴童子菩薩。南無持世菩薩。南無善德
菩薩。南無難勝菩薩。南無照明菩薩。南無華
光菩薩。南無寶檀華菩薩。南無薩陀波論菩
薩。南無曇無竭菩薩。南無法自在菩薩。南無
德守菩薩。南無不眴菩薩。南無德頂菩薩。南
無善宿菩薩。南無善眼菩薩。南無妙臂菩薩。
南無弗沙菩薩。南無師子菩薩。南無師子意
菩薩。南無淨解菩薩。南無那羅延菩薩。南
無善意菩薩。南無現見菩薩。南無普守菩薩。
南無電光菩薩。南無喜見菩薩。南無明相菩
薩。南無妙意菩薩。南無無盡意菩薩。南無深
慧菩薩。南無寂根菩薩。南無無礙菩薩。南無
上善菩薩。南無福田菩薩。南無華嚴菩薩。南
無德藏菩薩。南無月上菩薩。南無寶印手菩
薩。南無珠頂王菩薩。南無樂實菩薩。南無
慧見菩薩。南無登王菩薩。南無深王菩薩。南
無華王菩薩。南無妙色菩薩。南無善問菩薩。
南無善答菩薩。南無了相菩薩。南無定相菩
薩。南無定積菩薩。南無發喜菩薩。南無安住
菩薩。南無怖魔菩薩。南無慧施菩薩。南無救
脫菩薩。南無慧燈菩薩。南無勇施菩薩。南無
智導菩薩。南無願慧菩薩。南無四攝菩薩。南
無教音菩薩。南無海妙菩薩。南無法喜菩薩。
南無道品菩薩。南無總持菩薩。南無慈王菩
薩。南無大自在菩薩。南無梵音菩薩。南無妙
色菩薩。南無寶檀林菩薩。南無師子音菩薩。
南無妙聲菩薩。南無妙色形菩薩。南無種種
莊嚴菩薩。南無釋幢菩薩。南無頂生菩薩。南
無明王菩薩。南無大光菩薩。南無奢提菩薩。
南無密積菩薩。南無華睒菩薩。南無上首菩
薩。南無普現色身菩薩。南無神通菩薩。南無
海德菩薩。南無無邊身菩薩。南無衣王自在
菩薩。南無迦葉菩薩。南無無垢藏王菩薩。南
無持一切菩薩。南無高貴德王菩薩。南無琉
璃光菩薩。南無無畏菩薩。南無海王菩薩。南
無師子吼菩薩。南無陀羅尼菩薩。南無那羅
延菩薩。南無信相菩薩。南無持地菩薩。南
無光嚴菩薩。南無光明菩薩。南無大辯菩薩。
南無慈力菩薩。南無大悲菩薩。南無依王菩
薩。南無依力菩薩。南無依德菩薩。南無普濟
菩薩。南無普攝菩薩。南無定光菩薩。南無普
光菩薩。南無真光菩薩。南無拘樓菩薩。南無
天光菩薩。南無寶王菩薩。南無彌光菩薩。南
無教道菩薩。南無導師菩薩。南無大忍菩薩。
南無華王菩薩。南無華積菩薩。南無慧光菩
薩。南無海慧菩薩。南無堅意菩薩。南無釋摩
男菩薩。南無金光明菩薩。南無金藏菩薩。南
無常悲菩薩。南無法上菩薩。南無才首菩薩。
南無山光菩薩。南無山慧菩薩。南無大明菩
薩。南無總持菩薩。南無山剛菩薩。南無登
王菩薩。南無山頂菩薩。南無山幢菩薩。南無
山王菩薩。南無伏魔菩薩。南無雷音菩薩。南
無雨王菩薩。南無雷王菩薩。南無寶輪菩薩。
南無寶英菩薩。南無寶首菩薩。南無寶藏菩
薩。南無寶明菩薩。南無寶定菩薩。南無寶
印菩薩。南無寶場菩薩。南無寶嚴菩薩。南無
寶水菩薩。南無寶光菩薩。南無寶登菩薩。南
無寶現菩薩。南無寶造菩薩。南無樂法菩薩。
南無淨王菩薩。南無頂相菩薩。南無金光菩
薩。南無寶髻菩薩。南無千光菩薩。南無原嶮
菩薩。南無照味菩薩。南無月辯菩薩。南無月
光菩薩。南無法輪菩薩。南無光淨菩薩。南無
常施菩薩。南無普德菩薩。南無普明菩薩。南
無勝幢菩薩。南無濡音菩薩。南無德炎菩薩。
南無相光菩薩。南無海月菩薩。南無海藏菩
薩。南無勝月菩薩。南無淨慧菩薩。南無超光
菩薩。南無月德菩薩。南無日光菩薩。南無金
剛菩薩。南無炎幢菩薩。南無尊德菩薩。南
無海明菩薩。南無海廣菩薩。南無照境菩薩。
南無慧明菩薩。南無功德菩薩。南無明達菩
薩。南無密教菩薩。南無須那菩薩。南無色力
菩薩。南無調伏菩薩。南無隱身菩薩。南無一
菩薩。南無十菩薩。南無百菩薩。南無千菩薩。
南無萬菩薩。南無一百萬菩薩。二百萬三百
萬四百萬五百萬六百萬七百萬八百萬九百
萬千千萬諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以
來生死重罪。南無一億十億百億千億萬億。
南無萬萬億諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫
以來生死重罪。南無一那由他十那由他百
那由他千那由他萬那由他。南無萬萬那由
他諸大菩薩摩訶薩。能除無量劫以來生死
重罪。南無一恒河沙。南無二恒河沙。南無三
恒河沙。南無四恒河沙。南無五恒河沙。南無
六恒河沙。南無七恒河沙。南無八恒河沙。南
無九恒河沙。南無十恒河沙。南無百恒河沙。
南無百億無量恒河沙諸大菩薩摩訶薩。能
除無量劫以來生死重罪。

若人聞是大士。諸大菩薩摩訶薩名者。是人
四十千劫中。不墮地獄苦。不屬三界獄。常屬
解脫王。

「　不生邊地
　不生惡國
　不受惡身
　不生邪見
　不生下性
　不生外道
　身根具足
　常聞正法
　不受禁戒
　常得具足
　大乘威儀
　常見佛性
　是故今敬禮
　安住佛法中
　來世成佛道」


說是諸大菩薩名時。八十八億清淨信男女
悟阿那含果。九十四億諸天得斯陀含果。七
千八億失心比丘還得本心。悟阿羅漢果。十
億菩薩得大陀羅尼。來世成佛道。


大通方廣經卷中

爾時。佛告信相菩薩摩訶薩言。善男子。汝向自說。過去有佛名寶勝。苦惱眾生。一聞名字。命終生天。今復請我。說諸佛名。使諸眾生。離苦出世。是故我今。為汝及眾。具說三寶。理是一寶。隨順說三。若人聞者。至心憶念。欲壽終時。值善知識。教令三稱。三寶名字。作如是言。

南無佛陀。南無達摩。南無僧伽。

如是唱已。其人命終。不到三塗。隨意所樂。十方世界。皆得往生。應奉諸佛。見諸菩薩。文殊普賢。宣說大乘大通方廣。即聞法已。應時獲得。無生法忍。善男子。若人曠劫。廣修諸行。深種善根。今得聞此。三寶名字。

爾時。信相菩薩白佛言。世尊。云何名為三寶。一相耶。二相耶。三相耶。如其一相。即是一歸。如其三相。即是三歸。如其三歸。佛法別體。僧亦如是。若是三歸。眾生見三億劫行道。不會一乘。唯願世尊。利益眾生。為我說之。我聞是已。亦為眾生。分別解說。於佛滅後。若有聞者。即得住於。三菩提道。

爾時。佛讚信相菩薩。善哉善哉。善男子。乃能問佛大事。問佛大事者。非一地二地三地七地八地。唯有十地。法雲大士。乃能問佛。如是大事。汝今諦聽。當為汝說之。善男子。一切眾生。曠劫以來。無明所蔽。三界牢獄。生死流轉。眾怖交集。六道往來。無歸依處。是故歸命天神。投身外道。自縛手足。害生求命。無免時患。兼復避火投淵。俱不免患。是故大聖如來。哀從定起。愍彼長迷。開演三寶。為真依處。初為始末學二乘之人。說於梯橙別體三寶。後為久修梵行大士。說於究竟一體三寶。於一佛寶。即有法僧。善男子。何故名寶。譬如世間七寶。可以濟命。是故三寶在世。導養法身。能續行者。智慧身命。謂之寶也。別相三寶者。佛現王宮。二應法身。言是菩薩。為度眾生。修行苦行。道場樹下。現成正覺。自覺覺人。故號為佛。佛名覺者。僧名受化。弟子從教得理。故名為僧。僧有二種。一者和合。得名為僧。二者無為。亦名為僧。得無為者。以真空解慧。性空無為。迷惑相續證結盡無。為已滅諸結。聖眾共住。和合不諍。以此二義。故得名僧。善男子。法者一切善惡之法。有為無為。諸佛道理。惡法可離。善法可崇。并為心軌。皆是法寶。是故佛僧二寶。人異體別。法與僧佛。體同難別。何以難別。或有人言。佛僧二寶。但取假名行人。行人所得五分法身。諸善功德。泮為法寶。此義不然。何以故。今因以此諸善功德。得成於人。離法無人。何得別人。并為二寶。今釋人法。有同有異。以法成人。法屬於人。是以故說。五分法身。十力無畏。三十二相。八十種好。諸波羅蜜。無量三昧。以為佛寶。小乘五分。說為僧寶。此諸功德。有為無為。法相道理。可為軌用。復名法用。此則同體。雖說二義。亦有法體。異佛法僧。如是法寶。已說此三。眾生歸依。得免三界。生死怖畏。一切行人。雖得免麁。細苦未盡。是故為說。至極三寶。明昔日三寶。言佛有苦。法是無常。僧亦無常。是苦。非真依處。今說常住行者。覺了法性理空。永離八倒。無有生滅。動求之苦。為真依處。名為佛寶。所得常法。軌用至極。名真法寶。常住行者。會真法性。證常住無為。故名為僧。亦以八倒永盡。與九聖眾。一切和合。永無諍訟。故名為僧寶。昔日三寶。異人別法。今之三寶。於一佛一體。分為法僧。以是義故。我為法說。一相三寶。今諸眾生。趣向一乘。

信相菩薩白佛言。世尊。當觀何事。求於大乘。佛言。善男子。當觀三界無常。以求大乘。

信相菩薩復白佛言。云何名為。觀於無常。佛言。欲觀無常。除其煩惱。當行正念。慈悲為首。說法度人。而不取證。是名菩薩。不捨眾生。為求大乘。善男子。譬如一城。縱廣一由旬。多有諸門。路險黑闇。甚可怖畏。有入此城。受於快樂。復有一人。唯有一子。愛之甚重。遙聞彼城。受樂無窮。即便捨子。欲入此城。是人方便。得過險道。到彼城門。一足已入。未舉一足。即念其子。尋作是念。我唯一子。來時云何。竟不將來。誰能養護。令離眾苦。即捨樂城。還向子所。善男子。菩薩慈悲。亦復如是。為憐愍故。修集五通。既修集已。垂得盡漏。而不取證。何以故。愍眾生故。捨漏盡五通。乃至行於凡夫地中。善男子。城者。喻於大解脫樂。多諸門者。喻於八萬四千諸三昧。路險難者。喻諸魔道。到城門者。喻於五通。一足入者。喻於智慧。一足未入。喻諸大菩薩未證解脫。言一子者。喻於五道一切眾生。顧念子者。喻大悲心。還子所者。喻調眾生。實得解脫。不取證得。即是方便。善男子。是故菩薩摩訶薩。大慈大悲。救攝不捨。不可思議。復次。善男子。菩薩大士。從初發心。必至菩提。常為眾生。受十善法。何等為十。一不殺生。二不偷盜。三不婬逸。四不妄語。五不兩舌。六不惡囗。七不無義語。八不貪嫉。九不瞋惱。十不邪見。菩薩如是。慈悲具足。慈能教善。見世所樂。悲能濟苦。地獄度之。見諸眾生。求涅槃門。不能知處。菩薩應當。於此眾生。修集悲心。悲因緣故。為諸眾生。開大涅槃門。顯示安隱處。使得大乘果。是名菩薩摩訶薩行。

信相菩薩復白佛言。世尊。云何正念。當行不生不滅法。世尊。何法不生。何法不滅。

善男子。使惡法不生。善法不滅。若修此行。行於三界。清習五欲。無能為汙。善男子。欲行三界。濟度眾生。應以十法。遊於三界中。順世俗文字。說有三世。無上菩提。不在三世。究竟菩提。不墮眾數。何況三世三界眾生中。何者為十。一者於譽於毀。心無增減。二者若聞善惡。心無分別。三者於諸愚智。等以悲心。四者見上下眾生。意常平等。五者於輕毀供養。心無有二。六者於他闕失。莫見其過。七者見種種乘是一乘。八者若聞三惡。亦勿驚怖。九者於諸菩薩。生如來想。十者佛出五濁。生希有想。菩薩如是。具足十法。斷除愚痴。煩惱結習。無能為障。菩薩大士。遊三界中。以大悲為本。處此穢土。和光不同塵。是名難思議。若人於淨國。持戒滿一劫。此土須臾閒。行慈及大悲。身語及意業。悉皆獲清淨。應墮三惡道。現世受得除。菩薩生此土。不應懷憂怖。設有惡道罪。頭痛則得除。所以者何。若人欲斷縛。滅除諸煩惱。雖生此惡土。護法增智慧。億劫在淨土。常受淨戒行。不如生此土。從旦至明日。我見阿閦佛國。西方安樂土。二國甚清淨。亦無苦惱名。於此作功德。未足以為奇。若人於此土。能忍不可事。亦教前人忍。其福最為勝。是故菩薩。行於此惡土。濟度諸眾生。勿懷煩惱憂。堅固菩提心。必得無上道。

爾時。虛空藏菩薩白佛言。我等今者。欲問菩薩菩提因緣。若佛聽許。當敢發問。佛言。善哉善哉。善男子。汝於無量劫。百千佛所。種諸善根。久達菩薩。所行方便。為諸菩薩。問於堅固菩提之道。隨意決問。吾當為汝。分別解說。

時虛空藏菩薩已蒙許可。白佛言。世尊。何謂菩薩。其心堅固。而不疲倦。何謂菩薩。所言決定。而無中悔。何謂菩薩。增長善根。何謂菩薩。無所恐畏。威儀不轉。何謂菩薩。成就善法。何謂菩薩。善知從一地。至於十地。何謂菩薩。善知方便。何謂菩薩。善化眾生。何謂菩薩。世世不失。菩提之心。何謂菩薩。能一心而無雜行。何謂菩薩。善求法寶。何謂菩薩。善出毀禁犯律之罪。何謂菩薩。能障煩惱。何謂菩薩。善能隨順。入諸大眾。何謂菩薩。善開法門。何謂菩薩。得先因力。不失善根。何謂菩薩。不由他教。而能自行六波羅蜜。何謂菩薩。能捨禪定。現生欲界。何謂菩薩。於諸佛法。得不退轉。何謂菩薩。行於三界。教化眾生。使增善根。不斷佛性。

爾時世尊。讚虛空藏菩薩言。善哉善哉。能問如來。菩薩之事。汝今諦聽。善思念之。唯然。世尊。願樂欲聞。領納聽受。

佛告虛空藏菩薩。復有四法。堅固其心。而不疲倦。何等為四。一者於諸眾生起大悲心。二者精進不懈。三者生死如夢。四者正意思惟佛之智慧。菩薩有此四法。堅固其心。而不疲倦。

復有四法。所言決定。而無中悔。何等為四。一者決定說法。了知無我。二者決定說諸生處。無可樂相。三者決定常讚大乘。四者決定說罪福業。不失果報。是名為四。

復有四法。增長善根。何者為四。一者持戒。二者多聞。三者布施。四者出家。是名為四。

菩薩復有四法。無所怖畏。威儀不轉。何等為四。一者失利。二者惡名。三者毀辱。四者苦惱。是名為四。

菩薩復有四法。成就白法。何等為四。一者教人令信罪福。二者布施不求果報。三者守護正法。四者以大智慧。教諸菩薩。是名為四。

善男子。復有四法。善能了知一地。至於十地。一者久種善根。二者離諸過咎。三者善知方便。四者懃行精進。迴向菩提。是名為四。

善男子。復有四法。善知方便。何等為四。一者順眾生意。二者於他功德。起隨喜心。三者有罪悔過。四者勸請諸佛。轉大法輪。是名為四。

善男子。復有四法。善化眾生。何等為四。一者常求利安眾生。二者自捨己樂。三者和柔忍辱。四者能除高慢。是名為四。

善男子。復有四法。能世世不失菩提之心。何等為四。一者常憶念十方一切諸佛。二者所作功德等。以施之於一切眾生。常為菩提。三者親近善知識。四者稱揚大乘。是名為四。

善男子。復有四法。能具一心。而無雜行。何等為四。一者離聲聞心。二者離辟支佛心。三者求法無厭。四者如所聞法。廣為人說。是名為四。

善男子。復有四法。善求法寶。何等為四。一者於大法中。生寶想。以難得故。二者於大法中。生救藥想。療眾生病故。三者於大法中。生財利想。以不失故。四者於大法中。生滅苦想。至涅槃故。是名為四。

善男子。復有四法。善出毀禁犯律之罪。何等為四。一者得無生法忍。以諸法無來故。二者得無滅忍。以諸法無去故。三者得因緣忍。知諸法因緣生故。四者得住忍。無異心相續故。是名為四。

善男子。復有四法。善障煩惱。何等為四。一者四憶念。二者障諸根。三者能得善法力故。四者獨處遠離故。是名為四。

善男子。復有四法。善能隨順。入諸大眾。何等為四。一者求法不求勝故。二者常生恭敬。心






無憍慢。三法利。自顯現。四者教人
善法。不求名利。是名為四。

善男子。復有四法。
善開法施。何等為四。一者守護正法。二者自
益智慧亦益前人。三者常行善人之法。四者
示人垢淨青白。是名為四。

善男子。復有四法。
得先因力。不失善根。何等為四。一者見他人
闕。不以為愚。二者於瞋怒人。常修慈心。三者
常說諸因緣。四者常念無上菩提。是名為四。

善男子。復有四法。不由他教。而能自行六波
羅蜜。何等為四。一者常以法施。施導與人。二
者不說他人毀禁之罪。三者善知攝法。教化
眾生。四者解達深法。是名為四。

善男子。復有
四法。能捨禪定。現生欲界。何等為四。一者其
心柔軟。二者能得諸善根力。三者不捨一切
眾生。四者常能善修。智慧方便之力。是名為
四。

善男子。復有四法。於佛法得不退轉。何
等為四。一者離受無量生死。二者常能供養。
無量諸佛。三者修行無量慈心。四者信解無
量佛慧。是名為四。

善男子。復有四法。不斷佛
性。何等為四。一者為諸眾生。不退本願。二者
受信施行。三者大欲精進。四者常能深心。行
於佛道。是名為四。菩薩摩訶薩遊於三界。行
種種行。利益眾生。常修出世。不斷佛性。

說是
大乘四法之時。四萬天人皆發三菩提心。二
萬五千人得無生法忍。四萬八千菩薩得達
法界忍。善人佛慧。

爾時。佛告虛空藏菩薩摩訶薩言。汝今應當。
受持是經。虛空藏菩薩白佛言。世尊。當何名
之。云何奉持。

佛言。此經名為。大通方廣。能破
魔境。壞外道軍。消除煩惱。能解五欲邪見
繫縛。破三界獄。放諸生死。向涅槃舍。潤益久
涸正因種子。雨大緣因六度法雨。增長眾生
三乘芽華。成就一乘菩提極果。善男子。汝問
經名。我說如是。汝當受持。

爾時。虛空藏菩薩白佛言。世尊。我從過去。無
量佛所。無量會處。無量眾中。聞種種法。種種
事。種種相。種種乘。未曾聞此。希有之法。希有
之事。希有之相。希有大乘。我常受持。使不斷
絕。世尊。如來常住。法僧不滅。三界眾生。自生
自滅。不見如來。及以法僧。唱言滅度。我等今
者。承佛威神。遊於三界。順從時宜。假唱滅度。
世尊。我等今者。於佛滅後。當與八萬久遠慧
法身大士。流通此經。使法界眾生。受持讀誦。
如說修行。一時成佛。猶不放捨。世尊。若善男
子。善女人。於佛滅後。濁惡世中。若有受持讀
誦。書寫經卷。得幾所福。

佛言。善男子。若人以三千大千世界。滿中珍
寶。以用布施。不如聞此經名。福勝於彼。復置
是事。若人以十千世界。滿中珍寶。以用布施。
不如有人。攝持經卷。福多於彼。復置是事。若
人以十方世界。滿中珍寶以用布施。不如有
人。書寫大乘方廣經典。乃至一字一句。或復一
偈。福多於彼。復置是事。雖施無量國珍寶。不
如至心讀誦一偈。復置是事。雖施十千世界。
滿中眾生命。不如至心解義一句。為人說一
偈之義。福勝於彼。所以者何。財食布施。是
世間布施。長養性命。不出世間。大乘法施。長
養眾生。菩提道根。能續三乘。智慧常命。善男
子。讀持是經者。本雖惡人。今是善人。本雖苦
人。今是樂人。本雖縛人。今是脫人。本雖未度。
今是度人。本雖無智。今是論師。本雖有漏。今
是無漏。本雖凡行。今是聖行。本雖失道。今入
聖道。身雖凡夫。讀持是經。智同聖慧。本雖煩
惱。讀持是經。共諸佛如來。同有涅槃。

虛空藏菩薩白佛言。世尊。如佛所說。本是凡
行。今是聖行。本是煩惱。讀持是經。共諸佛如
來。同有涅槃。破戒五逆。誹謗正法。讀持是經。
斷除煩惱。同得涅槃。此義雖明。唯願世尊。當
為說之。

佛言。善哉善哉。善男子。汝能善問。我
能善答。善男子。一切眾生。以不值佛故。邪見
犯戒。誹謗正法。若佛在世。終無犯戒。誹謗正
法。何以故。譬如長者。唯有一子。愛之甚重。
若父在時。日夜教令。事事順之。其子孝順。受
父教令。都無所犯。若父遠行。不時來還。其子
忘悟。多有所犯。以不時來。唱言死滅。悲啼㘁
哭。復似起逆。愁憒失心。忘父本教。似若不順。
謂如謗法。其父久時。遠行來歸。而子歡喜。憶
父本教。受持不犯。以得見父。信知不死。不名
墮逆。捉父本勅。順教而行。不名誹謗。善男
子。長者即是如來。一子者即是一切眾生。令
者即是教戒。遠行者即是餘化。不見父故即
是唱滅。愁惱故即是障弊。不持故即是犯戒。
唱滅故即是逆罪。迷理故即是誹謗。如來世
尊。餘化迴來。眾生見之。即生信心。知佛不滅。
佛為說法。還得本心。不名犯戒。以不知滅。不
名墮逆。順教人行。於理得解。不名謗法。

善男
子。讀持是經者。即能消除無量生死煩惱重
惡之罪。聞是經名。即得聞佛。見是經者。即得
見佛。持是經者。即持佛身。行是經者。即行佛
事。說是經者。即說佛事。解是經者。即解佛義。
若行佛事。善解佛義。如此之人。永無煩惱。何
以故。得值是經。斷除煩惱。

善男子。若八萬劫
以為一日。以是三十日為一月。十二月為一
歲。以此歲數。過百千億劫。得值一佛。復過是
數。得值一佛。此經難值。復過於是。得值此經。
即值十方三世諸佛。是故智者。受持讀誦。書
寫解說。能除邪見無明煩惱結漏重罪。住於
福田。能除世間。無量供養。

虛空藏菩薩白佛
言。世尊。辟支佛尚不能消世間供養。何況凡
夫得消供養。

佛言。善男子。辟支佛不消供
養。無有是處。雖不能說法度人。入禪三昧。從
三昧起。現大神通。度諸眾生。得消供養。

爾時。虛空藏菩薩白佛言。世尊。經中所說。邪
見破戒。不得共一國同住。一河飲水。說戒布
薩。懺悔自恣。此人名為。退失聖道。不入眾數。
云何而言。得消供養。若消供養。即與諸佛。同
受應供。過於羅漢。辟支佛等。唯願世尊。分別
說之。我聞此已。亦為眾生。如佛解說。令得度
脫。

佛告虛空藏菩薩。善哉善哉。善男子。汝
等今者。慈悲具足。哀愍眾生。而問此事。諦聽
諦聽。善思念之。吾當為汝。分別解說。善男子。
此經境界。非聲聞緣覺所知。亦非諸魔外道。
凡夫思惟境界。唯佛能知。汝亦得達。善男
子。我常為行菩薩道者。說施行檀。不觀好惡。
福田成就。

而說是言。布施畜生。得百福報。布
施闡提。得千福報。善男子。斷善根者。死趣闡
提。無慚愧者。死趣畜生。畜生闡提。果報熟者。
尚能受供。種人福田。何況此人。以是義故。今
此大乘。大通方廣。威德力大。不可思議。能使
破戒五逆。誹謗正法。邪見煩惱。悉得除滅。能
受供養。

虛空藏菩薩白佛言。世尊。諸佛如來。
不可思議。大通方廣。威神之力。亦不可思議。
受持經者。其人功德。亦不可思議。佛言。如是
如是。如汝所說。得不可思議無邊功德。

爾時世尊。告虛空藏菩薩摩訶薩言。善男子。
我念往昔。過去有劫。名曰清淨。我於此劫。供
養九十二億那由他佛。以行小乘。多諸過罪。
犯戒無量。是諸如來。不見授記。復過此劫。劫
名樂見。我於此劫。供養四十二億諸佛如來。
是諸如來。亦不見授記。復過此劫。劫名梵音。
我於此劫。供養二十二億諸佛如來。是諸如
來。亦不見授記。復過此劫。劫名心喜。我於此
劫。供養八萬四千諸佛如來。是諸如來。亦不
見授記。復過此劫。劫名救苦。國名莊嚴。佛號
大施如來應供正遍知。十號具足。我於此劫。
供養四十億佛。得聞此經。煩惱永除。自猶未
覩。我於爾時。皆以一切供養之具。而供養之。
是諸如來。亦不見與我授記。善男子。我於往
昔若干劫中。供養若干諸佛如來。尊重讚歎。
煩惱得除。具足聲聞威儀禁戒。淨修梵行。學
行布施。一切持戒及行頭陀。離於憍慢瞋恚
愚癡。忍辱慈心。如聞能說。懃行精進。一切所
聞。受持不失。獨處遠離。入諸禪定。出禪定已。
隨所聞慧。讀誦思議。是諸如來。亦不見授記。
何以故。所受禁戒多毀犯故。深著聲聞二乘
行故。不聞大乘方廣經故。以是義故。若諸菩
薩摩訶薩等。應當遠離二乘之行。修集大乘
方廣經典。則得授記。若我以一劫。若滅一劫。
說是佛名。不可得盡。善男子。我過是後。得見
定光佛。為無量大眾。說是大乘大通方廣。我於
爾時。得聞得見彼佛所說。受持讀誦。思惟其義。
即得無生法忍。定光如來。即授我記。汝於來
世。當得作佛。號釋迦牟尼如來應供正遍知。
是故。善男子。受持是經。疾至佛地。況消世間。
人天供養。善男子。是故。大乘經典力施寶藏
不可思議。惠施破戒貧窮依儀寶珠。善男子。
大乘如大海。小乘中跡水。大乘如須彌。小乘
蟻子城。大乘如日月。小乘打失星。是乘名大
乘。不可思議乘。容受諸眾生。猶如虛空中。一
切諸乘中。此乘為第一。如是大乘者。
乘。小乘有限量。不能度一切。唯此無上乘。
悉能度眾生。若行此無量。虛空之大乘。虛空
無有量。亦無有形色。大乘亦如是。無量無障
礙。一切諸眾生。乘於此大乘。當觀是乘相。廣
博多容受。若於無量劫。說大乘功德。及乘此
乘者。不可得窮盡。一切諸乘中。大乘最為勝。
至心受大乘。得趣菩提樹。無縛無障礙。今此無
上乘。能勝下劣乘。坐於道樹下。觀於十二緣。
哀愍眾生故。為說大乘經。十方諸眾生。若乘
大乘者。亦無增減。容受如虛空。大乘叵思議。
神通大智慧。是故諸眾生。當懃修集之。一切
諸天眾。天魔及外道。欲除煩惱縛。歸依於大
乘。具足六神通。三明三達門。能壞魔外道。并
及諸邪見。大乘最為要。能破諸煩惱。具足諸
善根。是故大乘力。其實難思議。一切世間法。
及以出世法。有學無學法。攝在大乘中。若
有眾生行惡道。親近邪見惡知識。遠離此事
歸大乘。若人不樂求大乘。不能破壞煩惱結。
欲求解脫學大乘。若有大人解大事。聞說大
乘心歡喜。當知即是大乘人。得心寂靜具神
通。皆由大乘自莊嚴。若人有能行大行。是
則不斷三寶種。若有趣向大乘者。是人即得
無量福。能到十方諸世界。供養十方無量佛。
如是大乘方廣經。世間諸乘無能勝。具足威
德破生死。是故大乘難思議。得色力得自在。
具足成就常法身。若有乘此大乘者。是人受
於無上樂。捨身自施修慈悲。是故得此無上
乘。持戒精進修梵行。能以神通障日月。皆由
久修大乘行。自心懃修常精進。是人則得於
大乘。應有無量苦惱報。修集大乘得除滅。若
能安住大乘典。長受快樂如諸佛。具足正念
懃精進。獲四如意神通力。依止正法及真義。
皆由久修大乘經。具足十力無所畏。相好莊
嚴三十二。金剛三昧一切智。皆由修於大乘
久。善男子。若有持此大乘經典。一字一句乃
至一偈。永脫諸苦難。終不墮惡道。得到安
樂處。於後惡世時。若得是經者。我皆與授記。
究竟成佛道。若持此經者。佛常近是人。是人
常近佛。是人護佛法。諸佛護是人。獲大神通
慧。能轉大法輪。度諸生死趣。能破壞魔軍。我
於定光佛。聞此方便經。住忍得授記。號為釋
迦牟尼。於我滅度後。若有學是經。我亦與授
記。若人來世中。能解此經義。為諸愚者說。佛
雖不在世。不斷於三寶。亦如佛現在。所以者
何。我從無量佛受持此經。於末劫中為人
廣說。是以獲得三十二相。虛空藏菩薩白佛
言。世尊。一切諸佛皆亦說此三十二相。佛今
復說三十二相。是何業因之所成就。唯願世
尊。當為說之。

佛告虛空藏菩薩言。善男子。如來成就無量
功德。是故得成三十二相。我若廣說。窮劫不
盡。今當為汝。略而說之。如來至心護持淨戒
得足下平相。修種種惠施故得千輻輪相。不
欺一切諸眾生故得足跟𦟛相。護正法故得
指纖長相。不破壞他故得同縵相。以妙眼奉
施故得手足軟相。以淨食施故得七處滿相。
喜聞法故得鹿王膊相。覆藏他罪過故得馬
陰藏相。修十善法故得上身如師子王相。常
以善法化眾生故得缺骨平滿相。救護怖畏
故得臂肘𦟛相。見他造三寶業樂佐助故得
手摩膝相。常修萬善法故得清淨身相。常施
病者藥故得所食之物至鳴悉現相。常發莊
嚴修善法故得師子頰相。於諸眾生心平等
故得四十齒相。喜和合諍訟故得齒密相。以
珍寶施故得齒齋相。身口意淨故得二牙白
相。護四口過故得廣長舌相。成就無量功德
故得味中上味相。於諸眾生常以軟語故得
梵音相。修集慈心故得細長目相。至心求於
無上菩提故得牛王𥇒相。讚歎他人所有功
德故得白豪相。恭敬供養父母和上阿闍梨
師故得內髻相。樂說大乘法故得身柔軟相。
喜敷具故得金光明相。遠離聚說世間故得
一一孔毛生相。樂受善友師長教勅故得身
毛上靡相。不以惡事加眾生故得髮色精相。
常勸眾生修三昧故得圓滿如尼拘陀相。所
生之處喜造佛像故得那羅延力相。善男子。
菩薩摩訶薩成就如是無量功德。獲得如是
三十二相。

虛空藏菩薩白佛言。世尊。我觀諸法。都無相
貌。又觀如來。亦非是行。云何而言。廣修諸行。
我觀諸佛法僧。苦集滅道。陰入界等。十二因
緣。諸波羅蜜。內外因果。空無相願。不見出生。
不見滅沒。如幻如化。如炎如響。如水中月。龜
毛兔角。如空中之花。如石女之子。如著影衣。
多乘白鳥。如有如無。及以有無。非有非無。非
常非斷。非生無滅。非內非外。非見非識。猶如
虛空。云何而言。我修諸法。我觀如來。亦非眾
生壽命士夫。亦非眼色非色相行。非耳非聲
非聲相行。非鼻非香非鼻香相行。非舌非味
相行。非身非觸相行。非意非法非意法相行。
非識非色非識色相行。非色非苦非色苦相
行。非我非願。非行非陰。非實非虛。非聚非散。
非出非入。受相行識。亦復如是。非去非來。無
有住處。無心意意識。無有身口意業。非一非
二。非去來現在。非垢非淨。非我眾生壽命士
夫。非常非斷。無生無滅。無修無行。無捨無受。
畢竟常住。云何而言。廣修諸行。

爾時。佛讚虛
空藏菩薩摩訶薩言。善哉善哉。善男子。汝過
去世時。曾已供養。無量諸佛。久達大乘。無上
空義。了知萬法。皆悉空寂。亦如如來。畢竟常
住。善男子。譬如清淨瑠璃寶珠。雖在泥中。逕
歷千年。其性常淨。出已如本。汝等今者。亦復
如是。了知法相。本性清淨。汝等今者。雖在三
界五濁泥中。助佛揚化。亦復不為泥之所污。
以不污故。能問此義。善男子。汝今復聽。當為
說之。一切萬法。實無相貌。有文字故。說言有
法。法中無字。字中無法。為流布故。說有文
字。文字之中。亦無菩提。菩提之中。亦無文字。
第一義諦。雖無文字。世俗道中。說有文字。眾
生佛性。無上菩提。不離文字。善男子。實如說。
如來無盡無生。不修不行。離諸修行。不入正
位。亦不退轉。一生不生兜率陀天。不從天下。
不處世胎。於一切法。心無所住。亦不說言。我
已過去於生老病死。亦不四維七步而行。亦
不自言。我是世間無上之尊。不處中宮婇女
娛樂。不習世間伎樂之事。亦復不學槃馬角
力。欲度眾生示現老人。為壞貪身示現病苦。
為壞貪壽示現死相。為壞欲及我我所示現
沙門。為令眾生不求梵天帝釋之身。懃求出世
無上之法。踰出宮城示現出離三界繫縛。及
示非果前後故示現無瞋愛。是故三十二相
莊嚴其身。為示眾生良祐福田剃除周羅棄
捨瓔珞。遣馬令還放闡陀羅示現遠離一切
煩惱。現剃鬚髮。示現貪著於一切法。受持袈
裟示調眾生。從欝陀伽阿羅邊諮問受法示
現破壞自高之心。六年苦行為外道。現受飲
食隨世俗法。現受􂌸草示於知足。坐草辱上
示懷憍慢。諸天龍神讚嘆恭敬示現功德莊
嚴果報。降伏外道示勇猛力。右手指地示作
福力。大地震動示報恩故。修無相願。獲得無
上菩提之道。示現了知一切法相。觀法平等。
名之為佛。佛之智慧。無能勝者。所說法要。知
去來現佛。以是義故。名為如來。了了見知。三
世之事。善不善法。名薩婆若。真實語故。名天
人師。若有學者。能作是觀。是名菩薩。若作異
觀。不名菩薩。則名欺誑一切諸佛。善男子。一
切諸佛。不出不入。不生不滅。為度眾生。唱言
出世。為度眾生。唱言滅度。

虛空藏菩薩白佛
言。世尊。我實久知。法相理空。諸佛如來。無出
無沒。不生王宮。雙樹不滅。畢竟常住。為度
眾生。修諸苦行。而入涅槃。實無動轉。諸佛如
來。真實常存。應身三界。現五種法身。何等為
五。一者實相法身。二者功德法身。三者法性
法身。四者應化法身。五者虛空法身。所以名
為實相法身。所以名為功德法身。為度眾生。
施功積行。萬善備足。是故名為功德法身。法
性法身者。達悟一切法相。理無不周。從竟生
於空解。空解滿足。從竟得名。稱為法性法身。
何故名為應化法身。如來出世。備應五道。善
惡悉現。物無不濟。從化物得名。是故名為應
化法身。所以復名虛空法身。虛空無邊。法身
無邊。虛空不可度量。法身亦不可度量。如來
之身。猶如大虛。為度眾生。應身五分。故知如
來。無生無滅。諸法亦爾。為度眾生。佛現法興。

爾時。佛告虛空藏菩薩言。善男子。汝與如來。
同解法相。一切境界。無障無礙。善男子。未來
有劫。名曰清淨。國名快樂。彼國悉以諸大菩
薩論義大耳。初不聞二乘之名。況餘惡道。汝
於此劫。當得作佛。號曰清淨莊嚴佛如來應
供正遍知。他方大方。皆往詣彼。聽受大乘大
通方廣。是故一切眾生。若聞虛空藏菩薩名
者。禮拜供養。皆得生彼快樂世界。若有眾生。
求於大乘。未得無生。受持是經。當知是人。不
過十佛。使得授記。
大通方廣經卷中

開皇十年十一月二十日清信女董仙妃稽
和南十方一切三寶今謹為亡夫曾雅造此
經一部流通供養願亡夫泳此善因遊魂淨
土面覩諸佛永雖三途長超八難耳飡法音
心悟智忍普共六道同向菩提。




大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛
經卷下


。釋迦牟尼佛因信相菩薩。為一切眾生
及自己身。問諸佛名。佛說十方三世諸佛十
二部經大菩薩僧已。復欲大師子吼。師子吼
者。名決定說。決定說者。明知如來。常住不滅。
說眾生。盡有佛魔怖畏。外道歸伏故。
舌遍覆三千大千世
界。一切世界。六種震動。六種震動者。東涌西
沒。西涌東沒。南涌北沒。北涌南沒。中涌邊沒。
邊涌中沒。是名六舌根放大
光明。大光普照。大光普照者。轉無常以為常。
轉不淨以為淨。轉苦以為樂。轉無明以為明。
。佛光所照之處。山林國土。江河大海。鐵
圍山川。一切地獄。高下平正。皆悉清淨。無諸
穢惡。猶如東方清淨莊嚴滿月世界。

爾時。釋迦分身諸佛。從空化下。猶如雨華。從
地化出。猶如涌雲。遍滿虛空。間無空處。是時
化佛。異口同音。皆言如來。常性不滅。說諸眾
生。皆有法。皆歸於空。萬行因果。
皆歸一乘。眾生見之。說是語已。忽然不現。唯
見釋迦。在本坐上。當於爾時。一切大眾。皆見
化佛。所以見者。皆是釋迦。威神之力。釋迦
慈父。現此神通威德力時。是時眾中。四十恒
河沙菩薩得無生法忍。八萬聲聞發大乘心。
十千比丘得阿羅漢道。萬八千比丘尼得阿
那含道。四億優婆塞得斯陀含道。十億優婆
夷得須陀洹道。無量天人得法眼淨。自識宿
命。知有為法。悉皆無常。

爾時眾中。師子吼菩薩摩訶薩。即從坐起。正
衣服。頂禮佛足。而白佛言。世尊。如上所說。聞
佛名亦滅罪。聞法名亦滅罪。聞僧名亦滅罪。
為佛力。為法力。為僧力。如其佛力應求佛。如
其法力應求法。如其僧力應求僧。何須求三。
如上所說。唯有一乘。眾生見三。佛自說三。何
況眾生。佛告師子吼菩薩摩訶薩言。善哉善
哉。快問是義。利益眾生。諦聽諦聽。今當為汝。
分別解說。非但佛力。非但法力。非但僧力。皆
是眾力。佛是眾生歸處父母。菩薩僧者是證
明知識。迷子眾生。若有惺悟。自生厭離。念力
多故。求出三界煩惱大海。方廣經典為作大
船。善男子。佛即是法。法即是僧。僧即無為。
無為是空。無為空。有為空。內空外空。大空小
空。皆歸一空。更無別空。善男子。汝向所問。應
當求一。何須求三。善男子。譬如有人。怖畏虛
空。處處遊行。藏護其身。不離虛空。善男子。十
方佛說。及我所說。萬善因緣。三寶三乘。不過
有一。為初中後善。一切眾生。分別說三。是故
名為。一相三寶。師子吼菩薩言。善哉善哉。實
如聖教。我以久知。為諸眾生。問如此事。

師子
吼菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。如佛所說。無
二無三。是方廣經典諸佛之母。菩薩大道。學
者眼目。攝諸邪見。救護失三惡道。開無
上菩提門。進諸聲聞。趣於大乘。我當以大陀
羅尼呪。以守護之。淨持戒行。修學是經。亦當
護之。或復有人。敬是經典。修行七日。或有惡
魔。欲來惱亂。使諸惡魔。不得其便。世尊。我護
是經。令得久住。盡菩提性。佛言。善男子。汝護
是經。即護三寶。亦護行教者。

爾時。師子吼菩
薩。即於佛前。而說呪曰。

南無佛陀。南無達摩。南無僧伽。阿亶地。陀羅尼。
多陀。呵阿伽闍尼。婆毘。薩婆達摩尼。婆毘。伊舍
摩陀。毘婆舍那。毘摩羅修鉢離。達摩尼。佉那。婆
樓尼叉夜。多摩隸遮隸。睺樓睺樓。師鞞帝。曼哆
羅曼哆羅。沙訶。

一讀百遍。右遶七匝。如是七日。一日三時。於
其七日。勿念餘經。存心方廣。更莫異境。

世尊。是陀羅尼呪。八百萬億諸佛所說。我今
說之。若有謗此呪者。即為謗此諸佛如來。已
謗此呪者。世世與道不成。不出三界。何以故。
是呪能令失心者使得本心。是陀羅尼呪。一
經於耳。聞以書寫。不食酒肉。齋戒自守。去離
論戲。不入憒市。常行大慈。貴於坐禪。是人或
從無量劫來。三障重罪。聞此呪已。至心受持。
日日讀誦。經念不忘。是人乃至菩提。不墮三
塗。

佛告師子吼菩薩言。善哉善哉。能護三寶。
慈念眾生。令出三有。說如是呪。大作利益。無
量學人。開闡導教。斷諸邪見。善男子。一切眾
生。聞汝名者。呪音聲者。信敬不毀。是人現世
安穩。及其命終。常見諸佛。亦得見我。亦見汝
身。并諸菩薩。自知得作佛。決定無有疑。一切
見佛性。都由清淨信。萬善成佛道。會捨一切
惡。佛言。若有善男子。善女人。能於我滅後。或
復一日。或復一夜。或復一時。或復一念。禮拜
三世十方諸佛。十二部經。諸大菩薩。心念大
乘。思第一義。是人一念。一彈指頃。十惡五逆。
及謗方等。一切惡業。悉皆除滅。無有遺餘。若
有比丘。比丘尼。若菩薩。若沙彌。若沙彌尼。或
失本心。身犯四重。八禁六重。十惡五逆。誹謗方
等。今若生信。禮拜如是十方三世諸佛名者。
如是惡業。悉得除滅。無有遺餘。作是語已。爾
時定光佛時。善見王子與三千人俱。忽然之
頃。來至佛所。頂禮佛足。同聲白佛言。世尊。我
等或從無量劫來。造作惡業。不可具說。或犯
十惡。或犯五逆。及謗方等。或造無量阿僧祇
罪。求依如來。十二部經。諸菩薩眾。發露懺悔。
唯願聽許。佛言。善哉善哉。怖心難生。善根難
發。欲懺十惡。欲懺五逆。乃至一闡提。欲見佛
性者。應當如是。隨意說之。

爾時三千人。聞佛
慈音。正理衣服。合掌作禮。偏袒右肩。右膝著
地。作如是言。世尊。我等今者。歸命十方佛。歸
命十方法。歸命十方僧。次復歸命稽首東方
阿閦佛。亦復歸命南方寶相。稽首西方阿彌
陀佛。亦復歸命北方妙勝。稽首上方香積如
來。亦復歸命下方億像。稽首東方普賢大士。
亦復歸命南方持世。稽首西方觀音大士。亦
復歸命北方滿月。稽首上方虛空大士。亦復
歸命下方堅德。稽首本師定光如來。亦復歸
命未來佛性。稽首他方分身化佛。歸命今者
我師釋迦。稽首大士維摩文殊。亦復歸命阿
難迦葉。稽首出現四道聖人。亦復歸命有教
初心。稽首大藏十二部經方等正典。亦復歸
命諸餘經法。稽首八分舍利形像。亦復歸命
現有佛事。四方四王。忉利釋梵。三十三天。虛
空天上。地上地下。有諸山林樹下。一切神仙。
有大神足。有天眼者。有天耳者。願使聞知。皆
為證明。願一切眾生。若未懺者。皆得滅罪。作
如是言。我等或從無始世界及今惡身。狂惑
心亂。無量倒見。煩惱惡業。不可具陳。所作眾罪。
不自覺知。惡心熾盛。不見後世。但見現在。樂
習煩惱。遠離善根。惡業障隔。近惡知識。於比
丘邊作非法。比丘尼邊作非法。於父母邊作
非法。或復自在用僧鬘物。於五部僧邊或作
是非。或說世間無量惡業。或殺菩提善根眾
生。或謗法師。法說非法。非法說法。謂如來無
常。正法無常。僧寶無常。不樂慧施。信受邪法。
是故今日。無量怖畏。無量慚愧。歸依三寶。諸
佛慈悲。方等父母。菩薩知識。聽許我等。發露
懺悔。願除無量劫以來生死重罪。願又更莫
造。

復次世尊。我等或從無量劫來造作五逆。或
犯過去未來現在諸佛禁戒。作一闡提行。發
麁惡言。誹謗正法。造是重業。未曾改悔。心無
慚愧。或犯十惡五逆等罪。自知定犯如是重
事。本心初無怖畏慚愧。默受供養。未曾發露。
於彼正法。未有護惜建立之心。於其中間。毀
呰輕賤。言多過惡。或復說言。無佛法僧。或造
如是。十惡五逆。無間重罪。是故今日。無量怖
畏。無量慚愧。歸依三寶。諸佛慈悲。方等父母。
菩薩知識。聽許我等。發露懺悔。願除無量劫
以來生死重罪。願又更莫造。

復次世尊。我等或從無量劫來。或四倒見。四
重之法。說偷蘭遮。偷蘭遮法。說為四重。犯說
非犯。非犯說犯。輕罪說重。重罪說輕。淨見不
淨。不淨見淨。或復邪見。讚說世典。不敬佛經。
諸惡論義。畜八不淨。真是佛語。以為魔語。真
是魔語。以為佛語。或復信受。六師所說。或作
是言。如來今日。畢竟涅槃。三寶無常。身心起
惑。無量倒見。是故今日。無量怖畏。無量慚愧。
歸依三寶。諸佛慈悲。方等父母。菩薩知識。聽
許我等。發露懺悔。願除無量劫以來生死重
罪。願後更莫造。

復次世尊。我等或從無量劫來。及今一形。或
犯招提僧物。或犯十方僧物。或犯現前僧物。
或犯五部僧物。乃至一比丘物。一切檀越物。
或復自稱。我得正法。四禪四果。緣是惡業。不
善因緣。或本出家。造作四重。八禁六重。十三
僧殘。二不定法。三十捨墮。九十一墮。四懺悔
法。眾多學法。七滅諍法。或犯如是。一一諸戒。
從突吉羅。復至四重。或復五逆。誹謗正法甚
深經典。造一闡提行。覆藏不悔。日夜增長。曾
聞佛說。若犯四重。乃至五逆。或謗正法。若不
發露。定墮地獄。諸佛菩薩。聲聞緣覺。無能救
護。師僧父母。諸天世人。亦不能救。是故今日。
無量怖畏。無量慚愧。是故今日。歸依三寶。過
去多寶。未來千佛。現在分身諸來釋迦。諸佛
慈悲。方等父母。菩薩知識。聽許我等。發露懺
悔。願除無量劫以來。煩惱障。業障。報障。四重
無間。十惡重罪。

復次世尊。我等今者。為諸眾生。及自己身。十
方佛前。今者懺悔。一切眾生。無量劫來。不識
諸佛。及父母恩。不解善法。造作眾惡。自恃種
性。及諸財寶。盛年放逸。作諸惡業。隨心所作。
不見其過。凡夫愚行。無智闇覆。親近惡友。煩
惱亂心。五欲因緣。心生忿恚。不知厭足。故作
眾惡。親近非聖。因生慳嫉。貧窮因緣。而造諸
惡。及以女色。姦諂作惡。繫屬於他。常有怖畏。
不得自在。諸結惱熱。貪欲恚癡。嬈動其心。渴
愛所逼。造作眾惡。身口意惡。所集三業。是眾
罪等。今悉懺悔。或不恭敬。佛法聖僧。如是眾
罪。今悉懺悔。或不恭敬。菩薩緣覺。如是眾罪。
今悉懺悔。以無智故。誹謗正法。不知恭敬。父
母師長。如是眾罪。今悉懺悔。愚惑所覆。憍慢
放逸。因貪恚癡。造作諸惡。如是諸罪。今悉懺
悔。我今供養。十方諸佛。願諸眾生。令住十地。
悉令具足。如來正覺。

爾時。佛告善見王子。善哉善哉。大士大士。自
能觀身。不善惡業。生大怖畏。發露諸惡。復為
眾生。懺悔眾罪。以是名以。是真大士。自離眾
惡。復令眾生。遠離眾惡。是故名汝。是真大士。
不自願身。先願眾生。令得正覺。是故名汝。是
真大士。是真大士。

爾時。善見王子三千人。懺悔以訖。以偈讚佛。

「　唯佛一人獨第一
　三界父母一切智
　於一切等無與等
　稽首世尊希有比
　凡人行惠為己利
　求報以財而給施
　佛大慈仁無此事
　怨親憎愛以等利
　大精進人我歸命
　佛二足中尊最上
　智慧眼人能知見
　諸天不解此智慧
　過去未來今諸佛
　一切我皆稽首禮
　如是我今歸命佛
　亦如恭敬二世尊」


爾時。十方諸佛。即為善見王子及三千人。而說
偈教。

「　若欲求佛道
　常隨多聞人
　如事善師相
　成佛亦不久
　若持戒清淨
　是名實比丘
　若有能觀空
　是名得三昧
　若有能精進
　是名行道人
　若有得涅槃
　是名為實樂
　持戒大沙門
　大戒清淨尼
　半月常布薩
　結淨行乞食
　身被僧伽梨
　衣鉢行隨身
　諸天皆歡喜
　恭敬合掌禮
　我使諸天人
　以為作給使
　亦如諸小天
　奉事天帝釋
　今日得現報
　未來不可量
　出家持禁戒
　是名報佛恩
　復次善見王
　除我及菩薩
　世間一切人
　心生清淨信
　了知十方佛
　常住不涅槃
　法僧亦復然
　如是諸人等
　是名報佛恩」


「　復次善見王
　世間一切人
　心無分別相
　了知一乘道
　過去並未來
　十方及現在
　唯有一佛乘
　無二亦無三
　若能發是意
　心無分別相
　如是諸人等
　是名報佛恩
　復次善見王
　若能有一人
　於我滅度後
　心常生信解
　皆言諸眾生
　悉有如來性
　如是諸人等
　亦名報佛恩
　若修一念善
　不求天果報
　直向無上道
　亦名報佛恩
　復次善見王
　於我滅度後
　若能有一人
　須臾讀是經
　敬重佛法僧
　孝順供養師
　如是諸人等
　亦名報佛恩
　若人捨一財
　欲食及衣服
　普施諸大眾
　亦名報佛恩
　復次善見王
　於我末法中
　有能化一人
　須臾聽是經
　復勝別供養
　百億菩薩眾
　如是大乘經
　諸佛菩薩母
　念佛敬是經
　並諸菩薩眾
　等心無彼此
　是名報佛恩
　復次善見王
　有能末法中
　若欲報佛恩
　一念在禪定
　勝活三千界
　滿中一切人
　謗禪壞亂眾
　如殺三千界
　滿中一切人
　及諸眾生類
　謗禪壞亂眾
　其罪亦如是
　若人見修善
　誹謗不信受
　斷壞三寶種
　不名報佛恩」


爾時。善見王子三千人。蒙佛教已。歡喜頂受。重
說偈言。

「　我等今者
　稽首過去
　未來現在
　三世諸佛
　亦復歸命
　釋迦文佛
　稽首八萬
　四千法藏
　亦復歸命
　諸餘經法
　稽首過去
　維摩文殊
　亦復歸命
　多聞大智
　阿難舍利
　稽首無學
　五分法身
　亦復歸命
　始學初因
　稽首以訖」


重說偈言。

「　諸佛說何實
　何者是不實
　實之以不實
　二事不可得
　如是真實相
　不戲於諸法
　憐愍眾生故
　方便轉法輪
　諸聖所從來
　佛示如是來
　實相及所去
　佛亦爾無異
　諸聖如實語
　佛亦如實說
　以是故名佛
　多陀阿伽度
　忍鎧心堅固
　精進弓力強
　智慧箭到利
　破憍慢諸賊
　應受天世人
　一切諸供養
　以是故名佛
　以為阿羅呵
　正知苦實相
　亦實知苦因
　知苦盡實相
　亦知苦盡道
　真正解四諦
　定實不可變
　是故十方中
　號三藐三佛
　得微妙三明
　清淨行亦具
　是故號世尊
　鞞闍遮羅那
　解知一切法
　自得妙道法
　或時方便說
　愍念一切故
　滅除老病死
　令到安穩處
　以是故名佛
　以為修伽陀
　知世所從來
　亦知世盡道
　以是故名佛
　為路迦鞞陀
　禪戒智等眼
　無及況出上
　以是故名佛
　為阿耨多羅
　大悲度眾生
　軟善教調御
　以是故名佛
　富樓沙曇藐
　智慧無煩惱
　說最上解脫
　以是故名佛
　提婆魔㝹舍
　三世動不動
　盡及不盡法
　道樹下悉知
　是故名為佛」


爾時。十方諸佛入神通三昧。而自舉身。處於
空中。異口同音。唱如是言。是善見大士及以
三千人。汝等罪性。不在外。不在內。不在中間。
心實故善力實。心解故罪性解。空慧故罪性
空。信力故福力多。若能如是懺悔者。則為己
見我。亦見多寶佛及諸分身者。懺悔滅罪。以
常見我今日教化諸菩薩。如是懺悔者。令我
及分身。滅度多寶佛。一切皆歡喜。十方現在
佛。並過去未來。亦見亦供養。亦令得歡喜。順
此大乘經。得入菩提門。

佛告諸弟子。有罪欲懺悔。當如善見王。禮是
三世佛。十二部尊經。諸大菩薩僧。一一心禮。
亦如遭我相。值我相。見我相。見一佛相。二佛相。
七佛相。見百佛相。千佛相。萬佛相。亦如見無
量佛相。如是一一心禮。是人福德無量。滅除
生死重罪。阿僧祇劫中。不墮三惡道。安住於
佛道。決定無有疑。是故悔諸罪。至心諦信之。
定得滅重罪。

爾時。善見王子三千人等。俱發聲言。以偈讚
佛。

「　世尊大慈悲
　釋種大法王
　處眾師子吼
　普攝諸眾生
　視眾如一子
　無彼亦無此
　以見無上尊
　是故今敬禮」


爾時。佛告善見王子及以三千人等。若能如
是。發露懺悔。不覆藏罪。是真菩薩。汝於來世。
必得作佛。復次善男子。於我滅後。有能直心
禮是十方諸佛。十二部經。諸菩薩僧者。是名
報三寶恩。即滅十惡五逆及謗方等。滅是罪
已。應以須陀洹得度者。授與須陀洹果。應以
斯陀含得度者。授與斯陀含果。應以阿那含
得度者。授與阿那含果。應以阿羅漢得度者。
授與阿羅漢果。應以辟支佛得度者。授與辟
支佛果。應以菩薩得度者。授與菩薩果。今是
經中諸大菩薩摩訶薩。得一生實相。皆由禮
是十方三世諸佛。或有菩薩得二生法界。皆
由禮是三世諸佛。或有菩薩得畢竟智。皆由
禮是三世諸佛。或有菩薩得悟第一義諦。皆
由禮是三世諸佛。或有菩薩得首楞嚴三昧。
皆由禮是三世諸佛。或有菩薩得虛空三昧。
智印三昧。皆由禮是三世諸佛。或有菩薩得
不退忍。如法忍如法界。皆由禮是三世諸佛。
或有菩薩得陀羅尼。大念心無礙智。皆由禮
是三世諸佛。或有菩薩得師子吼三昧。金剛
三昧。五智印三昧。皆由禮是三世諸佛。或有
菩薩得平等三昧。大慈大悲阿耨多羅三藐三
菩提佛行。皆由禮是十方無量三世諸佛。

爾
時。文殊師利法王子菩薩摩訶薩而白佛言。
世尊。一切眾生。狂惑心亂。造作惡逆。云何自
知。而得滅罪。

佛告文殊師利。如上所說。若人聞是方廣經
典。反聞十方三世諸佛名。十二部經。諸大菩
薩。心生歡喜。無量信敬。書寫受持。讀誦通利。
空淨之處。淨治一室。香埿塗地。以好幡蓋。莊
嚴其內。先燒好香。然後請佛。不問多少。香水
洗浴。著淨衣服。一上廁一洗浴。安置寶坐。久
修是經。了知法相。無我見。請命令上。分別
稱揚。燒好妙香。一心除亂。正憶正念。一心念
佛。是諸行人。和合為上。若不和合。瞋恚諍訟。
不名懺悔。瞋恚俱懷。與道相違。想念大乘。思
第一義。七日七夜。不得眠臥。一日三時。讀誦
是經。日夜六時。燒香供養。禮拜懺悔。稱是經
中諸佛菩薩十二部經。心心不亂。心心不錯。
心心不異。心心時進。心心日進。心心生信。心
心歡喜。心心相次。心心相續。心心深重。心心
不離。心心思罪。心心念佛。心心念法。心心念
僧。心心念戒。心心念捨。心心念天。是人如是
讀誦。如是禮拜。如是至心。如是懺悔。從初一
日。至第六日。復以香埿塗地。復以香水浴身。
燒種種妙香。深心供養。以此至心。是人懺悔。
震動十方。我於爾時。與無量無邊恒沙諸佛。
無量無邊恒沙菩薩。隨其音聲。入其室內。與
作證明。如是七日。定得滅罪。所以知者。凡夫
之人。未合真諦。當取夢相。若見一夢。即滅一
逆。見此五夢。即滅五逆。是人其夜。夢見自身。
欲渡大河。上大橋行。當知是人。定得度脫。其
人或時。夢見自身。人與洗浴。天雨其身。當知
是人。定得清淨。其人或時。夢見自身。入沙門
大會之中。入次而坐。當知是人。真佛弟子。其
人或時。夢見自身。入塔寺中。見好大像。及見菩
薩。當知是人。得正門已。其人或時。夢見自身。
自得菓食而食。當知是人。還得果報。

佛告文殊師利。若有比丘。比丘尼。菩薩。清信
士女。沙彌。沙彌尼。失心錯亂。身犯如是。一一
禁戒。如是懺悔。若不滅罪。無有是處。除不至
心。

文殊師利問佛言。世尊。行此法時。得多人不。
佛言。一人以上。二十人以下。行此法時。亦勿
曾念諸餘經典。從此悔已。後更莫造。是名悔
法。應作是念。我等今者。如死還活。我當持戒。
我當精進。我當讀誦大乘方等。是人爾時。應
作是念。從今日始。堅持禁戒。願如金剛。是
人作是念時。維摩大士。復與無量菩薩。立其
人前。為作時證。大德普賢。為作羯磨。大德迦
葉。與作依止。佛告文殊。是名滅罪。是名解
脫。是名具戒。是名得住。

爾時世尊。復告文殊師利菩薩摩訶薩言。若
有犯四重八禁。六法十戒。三歸五戒。八禁十善。
一一戒律。乃至五逆。及謗方等。除一闡提。若
不懺悔。發露諸罪。其人命終。決定必墮。阿鼻
地獄。

文殊師利自佛言。世尊。云何名為阿鼻
地獄。唯願如來。為一切眾生。說其因緣。形狀
大小。苦樂受報。劫數多小。

佛告文殊。快哉快哉。快問是義。諦聽諦聽。及
諸大眾。善思念之。吾當為汝。廣開分別。云何
名為。阿鼻地獄。阿者言無。鼻者言間。間無暫
樂。故言無聞。阿者言無。鼻者言遮。阿者言無。
鼻者言救。阿者言無。鼻者言不動。阿者言極
熱。鼻者言極惱。阿者言不閑。鼻者言不住。不
住不閑故。名阿鼻地獄。阿者言大火。鼻者言
極熱。猛火入心故。名阿鼻地獄。

佛復告文殊師利菩薩摩訶薩言。善男子。阿
鼻地獄。縱廣正等。八萬由旬。七重鐵城上。有七
重鐵網。下有十八鬲。周匝七重。是皆刀林。
其七重城內。復有劍林。下有十八鬲。其一一
鬲。八萬四千重。於其四角。復有四大銅狗。其
身長大。四十由旬。眼如電光。牙如劍樹。齒如
刀山。舌如鐵鉤。抓如鐵杈。尾如鐵蟒。一
切毛孔。皆出猛火。其烟臭惡。世間臭物。無以
可比。其獄四門。一一門邊。復有十八獄卒。頭
如羅剎頭。口如羅剎口。頭上十八角。手捉鐵
叉。七重城內。有無數鐵憧。憧頭火涌。如沸涌
泉。其鐵流迸。滿阿鼻城中。阿鼻四門。其一
一門上。復有十八銅釜。沸鐵涌出。四門漫流。
滿阿鼻城。一一鬲間。復有八萬四千鐵蟒大
蛇。吐毒吐火。身滿城中。其蛇哮吼。如天大雷。
雨大鐵丸。滿阿鼻城。此城苦事。八萬億千。苦
中苦者。惱中惱者。皆集此城。阿鼻地獄。四
方有門。一一門外。各有猛火。東西南北。交過
通徹。八萬由旬。周匝鐵牆。鐵網彌覆。其地亦
鐵。上火徹下。下火徹上。四維上下。周匝一時。
苦事俱起。如上所說。四重八禁。犯戒五逆。及
謗方等。若不依此經中懺悔。而無慚愧。其人
命終。如大壯士。屈申臂頃。落入阿鼻地獄。身
滿其中。熱腦急故。口噤不語。唯復張眼合口。
合口張眼。此人罪故。萬億刀輪。從空而下。頭
入足出。一切苦事。過上所說。百千萬倍。若有
具犯四重。受大苦惱。具足五大劫。八禁復倍。
五逆復倍。謗方等經復倍。謗三寶。偷僧祇物。
污淨行比丘。污比丘尼。謗師害師者。若人姦
母。如此人等。復倍加上。除一闡提。永斷善根。
不出阿鼻。是等罪人。受苦之時。猛火入心。悶
絕而死。獄卒羅剎。以鐵叉打地。喚言活活。應
聲即活。一日一夜。萬死萬生。受大苦惱。如上
所說。其人從阿鼻地獄出。以破戒因緣。虛
食信施。復入諸小十八地獄。所謂寒氷地獄。
黑闇地獄。燋熱地獄。刀輪地獄。劍輪地獄。火
車地獄。沸屎地獄。濩湯地獄。灰河地獄。劍林
地獄。鐵床地獄。銅柱地獄。鐵機地獄。鐵輪地
獄。鐵窟地獄。鐵丸地獄。尖石地獄。飲銅地
獄。各八百萬歲。然後得出。常生下處。五百
世中。不識三寶。值善知識。得發菩提。不值知
識。還墮地獄。犯突吉羅罪。若不懺悔。地獄受
苦。如四天王日月八百萬歲。波夜提罪復加
二倍。僧殘罪復加二倍。是諸罪人。受苦之時。
更無餘言。唯得唱言。阿波波。阿吒吒。阿羅羅。
阿婆婆。是故有罪。當急懺悔。還歸三寶。

復次。
文殊師利菩薩摩訶薩。若欲速疾除滅罪者。
如是經中。懺悔發露。行道七日。一日一食。思
惟正觀。憶念如來成佛時。大人相。覺人相。不
動人相。解脫人相。光明人相。滿智慧人相。具
足諸波羅密相。首楞嚴等諸三昧海相。菩薩
摩訶薩。從勝意慈三昧起入滅意定。從滅意
定起還入首楞嚴定。從首楞嚴定起入慧炬
三昧。從慧炬三昧起入諸法相三昧。從諸法
相三昧起入光明相三昧。從光明相三昧起
入師子音聲三昧。從師子音聲三昧起入師
子奮迅三昧。從師子奮迅三昧起入海意三
昧。從海意三昧起入普智三昧。從普智三
昧起入陀羅尼印三昧。從陀羅尼印三昧起
入普現色身三昧。從普現色身三昧起入法
界性三昧。從法界性三昧起入師子王三昧。
從師子王三昧起入滅諸魔相三昧。從滅諸
魔相三昧起入空慧三昧。從空慧三昧起入
解空相三昧。從解空相三昧起入大空智三
昧。從大空智三昧起入遍一切處色身三昧。
從遍一切處色身三昧起入觀心相三昧。從
觀心相三昧起入菩薩摩訶薩金剛相三昧。
從菩薩摩訶薩金剛相三昧起入金剛頂三
昧。從金剛頂三昧起入一切海三昧。從一切
海三昧起入一切陀羅尼海三昧。從一切陀
羅尼海三昧起入一切佛境界海三昧。從一
切佛境界海三昧起入一切諸佛解脫解脫知
見海三昧。從一切諸佛解脫解脫知見海三
昧起然後方入無量無邊諸三昧海門。從諸
三昧海門起入寂意滅意三昧。從寂意滅意
三昧起入金剛辟定大解脫三昧門。

佛告文殊。於我滅後。若有善男子。善女人。生
一念信心。若能書寫讀誦一偈。念是相。憶
是相。觀是相。信心成就。一念之頃。除却九十
億那由他恒河沙等微塵數劫生死重罪。永
離闇障。明知如來。常住不滅。

爾時世尊。為諸
大眾。重說偈言。

「　力士諸鬼神
　畜生惡象王
　婬女及惡龍
　無量諸惡人
　婆藪阿闍世
　提婆殃崛魔
　身心起逆罪
　應墮阿鼻獄
　生信禮三世
　十方無量佛
　釋迦臨涅槃
　為住無量劫
　摩伽陀國人
　悉發菩提心
　皆由恭敬禮
　十方三世佛
　阿若憍陳如
　五百聲聞等
　來世成佛道
　皆由恭敬禮
　十方三世佛
　外道婆羅門
　十仙大梵志
　今得阿羅漢
　乃往過去世
　皆由恭敬禮
　十方三世佛
　自悟第一義
　十方佛土中
　一切菩薩眾
　往生無量壽
　皆由恭敬禮
　十方三世佛
　復次善見王
　我昔作國王
　名曰大仙譽
　佛日未出時
　供養出家人
　五百婆羅門
　飲食及衣服
　房舍及臥具
　悉滿二十年
　我時即告言
　師等發菩提
　是諸婆羅門
　雖復受供養
　實不信三寶
　師便答我言
　世間無菩提
　及以無解脫
　我等聞是語
　實護方等經
　斷是婆羅門
　五百人命根
　是人命終已
　即墮阿鼻獄
　既墮地獄已
　即時發三念
　禮是三世佛
　敬信方等經
　大士菩薩僧
　作是三念已
　即時出地獄
　往生甘露鼓
　受命十小劫
　皆由生信心
　敬禮十方佛
　是諸波羅門
　初謗墮地獄
　後信便得出
　況汝大菩薩
　具足慚愧者
　本自實無罪
　為諸眾生故
　懺悔四重禁
　及以五無間
　乃至一闡提
　若有凡夫人
　身犯如是罪
　若能如是懺
　除滅四重禁
　五逆一闡提
　必得成佛道
　唯除不信者
　若有信解心
　恭敬禮諸佛
　不成無是處
　爾時善見王
　及以三千人
　同聲白佛言
　若我等得佛
　願度生死流
　唯願天人尊
　為我分別說
　其有受持者
　書寫及讀誦
　功德為云何
　佛言善見王
　汝今當善聽
　吾為汝說之
　若人以七寶
　供養千世界
　施與一切眾
　復能善說法
　化得羅漢果
　不如有一人
　聞是諸佛名
　乃至一念信
　或復一時禮
　其福復過彼
　何況讀誦書
　敬信禮拜者
　功德不可量
　若人能書寫
　受持及讀誦
　發心時禮拜
　勝以起塔寺
　遍千世界中
　爾時大迦葉
　阿難舍利弗
　護塔金剛士
　諸梵及帝釋
　轉輪四天王
　頭面禮佛足
　同聲白佛言
　如來去世後
　我等當流布
　教化諸眾生
　護念禮拜者
　得心常安隱
　或犯破重禁
　五逆謗方等
　使得是佛名
　安住清淨地
　亦如善見王
　來世見佛性」


爾時。釋迦牟尼佛告諸大眾。汝等善聽。我今
為汝。說本因緣。我於往昔。過無量劫。於妙
光佛所。聞是十方三世佛名。心生歡喜。合掌
頂受。在在處處。教化無量無邊眾生。聞是佛
名。爾時眾中。唯有三千人。共我法儀。生無量
信心。從我禮拜。是諸佛名。今覩現在十方悉
皆成正覺。

佛告大眾。諸善男子。欲滅四重。無
間重罪。謗大方等。一闡提罪。皆由信心。復次
善男子。若人不信。輕呰不敬。則為謗此十二
部經。及謗金剛色身。及謗大士文殊師利。及
以謗此十方諸佛。是人定墮地獄而無虛也。
何以故。而不信故。謗正法故。謗上人故。謗一
切十方三世佛故。定墮地獄。信是佛名。至心
禮拜。若不除滅。十惡五逆。及謗方等。無有是
處。唯除不信者。斷善根人。一闡提者。諸善男
子。百億釋迦。一一分身。國土教化。末後釋迦。
則我身是也。

爾時所將三千人等。今皆成佛。初千人者。華
光為首。中千人者。樓至為首。後千人者。彌勒
為首。是故汝等。應當禮敬如是十方三世諸
佛名號之者。汝於來世。當為大眾。開闡道教。
廣濟群盲。令出三界。寂然閑居。安處道場。如
我無異。

爾時陀羅尼菩薩。即從坐起。正衣服。合掌恭
敬。而白佛言。世尊。當何名此經。云何奉持。云
何修行。

佛告陀羅尼菩薩。善男子。是經名為
大通方廣。亦名懺悔除罪得福。如是受持。亦
名三千人莊嚴成佛經。如是受持。廣大無對。
如是受持。普攝一切。如是受持。無量藏門。如
是受持。金剛寶藏。如是受持。濟諸重禁。如是
受持。

陀羅尼菩薩白佛言。世尊。如佛所說。是
經如是。唯大利益。無量眾生。滅罪成佛。是經
即是。諸佛之母。菩薩之道。聲聞之眼。天人之
舍。有如是等。不思議事。我當受持。天上人
中。在在處處。廣宣流布。常使不斷。令得久住。

佛言。善哉善哉。如是大士。總持無量。一切大
藏。當於來世。坐我坐處。行我行處。

佛說是經
時。無量菩薩住不退不動地。八萬聲聞發大
乘心。十千比丘得阿羅漢果。八萬四千天人
得法眼淨。百千眾生發阿耨多羅三藐三菩
提心。

佛說是經已。金華寶池。忽然不現。佛
攝光明。娑婆世界。高下不淨。穢惡如本。人行
惡故。地獄如本。說是經已。發向娑羅。一切大
眾。歡喜奉行。
大通方廣經卷下

知識數二十七人下寸主水通勢部麿造奉

天平三年十一月十六日奉


此本藏外經也武周刊定偽經目錄有此經
蓋別本歟按日本靈異記修方廣懺者不少
矣夫懺悔者四事五念之一而療三毒之良
方也今閱此經以懺法為主莫有害於義。

文久二年壬戌仲夏

佛眼山竺徹定敬題

傳聞文字法身惠命也裝褾此零經者其志
尤厚矣哉。

元治改元甲子九月

華林山堯款誌