#+TITLE: 無量大慈教經--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0039 master cc16b1e0                


No. 2903
佛說無量大慈教經


有。爾時阿難白佛言。世尊。唯有闡提眾生。
難化難育。爾時世尊答。如牛耕田由人所遣。
獼猴作舞由人所教。造罪眾生由人所勸。爾
時阿難白佛言。世尊。若有眾生藥生西方國
者。緣我身及向我口眼中不淨我亦不辭。佛
語阿難。此經大聖若有眾生勤誦此經者。免
得三難苦。一難禁囚。二難病人。三難地獄。爾
時世尊告言。阿難。我為閻浮眾生難化難育
故。開此經藏出其殊別。妙經為汝演說。若
人現此經者不生清淨。當知是人與我無業。
一切經典廣說妙言。引度眾生。一稱我名者。
悉聞悉見。隨聲往救。今身劫剝師僧者死墮
寒氷地獄。又生蠶中為他煮剝。如此等以逕
八萬之劫。餘受畜生身。以逕五百劫。蠢動眾
生皆悉作遍。後受人身。𤸇殘盲跛。五百劫中
恒受啞報。爾時世尊答言。阿難。行不淨行尼
僧死墮鐵窟中地獄。八萬刀輪一時來下。斬
截其身。爾時阿難白佛言。如佛思量。此事超
越三界。爾時世尊語阿難。飲酒醉亂死墮飲
銅地獄中。爾時阿難白佛言。世尊。酒之無
命。何故戒之。爾時世尊復語阿難。飲酒醉
亂。不識尊親。我見振旦國有人因酒婬母。破
其五戒。是以禁之。

爾時世尊語諸大菩薩等。我從成佛以來。於
今五百餘劫。經典披遍。讀誦周匝。未聞是言。
未聞是說。若有眾生聞此經者。宿種善因。宿
種善果。思尋此經。不可思量。不可稱盡。

爾時如來語諸菩薩。我說此語。重如太山。眾
生聞者輕如微塵。此法難聞亦復難見。佛語
阿難。若有眾生聞此經者。心生歎喜。如此
之人盡心為說。爾時世尊復語阿難。我見眾
生墮落三塗。若將刀割。我身體由斯可忍。我
不忍見於眾生受大苦惱。酸悲忍苦。身上演
出光明。遍照十方。有我緣者得見我身。無有
緣者不見我想爾時阿難白佛言。世尊。如何
二種心。一種眾生則有見者。則無見者。爾時
如來復語阿難。日月普照。盲者不見。爾時阿
難重白。世尊。云何是盲。云何是明。

爾時世尊答言。阿難。修福者是明。不修福者
是盲。阿難復白佛言。世尊。修福者不見由何。
世尊告阿難。修福不見我身。障閉佛光污埿
三寶。是以不得見我。佛語菩薩。聞是此經者
心生歡喜。如子見母遠行得歸。如飢得食如
渴得漿。如此之人盡心為說。佛語阿難。食肉
之者喻如群狗。爭骨各各貪多見。其猪羊常
作殺想見。其臭肉如猫趣鼠。惠心用意。今身
信解佛法者。從人中來。今身不信佛者。從畜
生中來。造罪不懺悔者。喻如運金填國損其
寶物。造罪悔者如病得藥還復差。損汗衣水
洗還得清淨。佛語普廣菩薩。用我語者一偈
成佛。不信我者喻如海中求針。狂費功力無
得見曰。佛語諸菩薩。今身盜他物者。來生與
他作癡牛令他苦打。非時苦使受牛身。以遙
五百劫與他作奴。任他駈使心。是逃避令被
捉得苦刑。印面非理苦持。佛語菩薩。伽藍中
二種心。一者善心。二者惡心。云何為惡人。若
有眾生入寺之時。唯從眾僧乞索。或求僧長
短或噉德食都無漸愧。餅果菜茹懷狹歸家。
如此之死墮鐵叉地獄。云何名為善人。若有
眾生入寺之時。見僧恭敬。見佛禮拜。受戒懺
悔。捨於財物。經營三寶。不惜身命。護持大法。
如此之人舉足一步。天堂自來受果。如樹提
伽。提伽則名為最上善人也。佛告大眾。我向
所論種種因果。此經一名殊別。二名殊勝。三
名菩薩。若有眾生聞此經者。一發善心得生
淨土。佛告菩薩。聞我說者心生歎喜。如旱
得水。苗稼蘇活。不受我語者如石浸水。無有
潤時。爾時阿難白佛言。世尊。汝等見振旦國。
有人從七歲修福至於百年。臨命終時破其
五戒。此人得福以不。

爾時世尊復語阿難。喻如轂車。上萬里之坂。
臨頭飜車速本。所損何有得期。縱取少多如
雲影。日斥時之光喻如一口之食。能得久飽。
佛語眾生。我等廣說因緣共同。成佛普勸眾
生。同修淨行。一切世間天人阿修羅等。聞佛
所說。皆大歡喜作禮而去。
佛說無量大慈教經一卷