#+TITLE: 現在十方千五百佛名並雜佛同號--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0041 master 903c9783                

No. 2905
現在十方千五百佛名並雜佛
同號


能傷。若能一過。五體投地而為作禮。口自
宣說。我今普禮一切十方三世諸佛。我今普
禮一切十方三世諸佛至于千遍。然後乃起。
所得功德如上所說。

次有五十三佛　出在藥王藥上經。

若有善男子善女人及餘一切眾生。得聞是
五十三佛名者。是人於百千萬億阿僧祇劫
不墮惡道。若復有人能稱是五十三佛名者。
生生之處常得值遇十方諸佛。若復有人能
至心敬禮五十三佛者。除滅四重五逆及謗
方等。皆悉清淨。以是諸佛本誓願故。於念念
中即得除滅如上諸罪。

普光佛。普明佛。普淨佛。多摩羅跋旃檀香佛。
旃檀光佛。摩尼幢佛。歡喜藏摩尼寶積佛。一
切世間樂見上大精進佛。摩尼幢燈光佛。惠
炬照佛。海德光明佛。金剛堅彊普散金光佛。
大彊精進勇猛佛。大悲光佛。慈力王佛。慈藏
佛。旃檀窟莊嚴勝佛。賢善首佛。善意佛。廣
莊嚴王佛。金華光佛。寶蓋照空自在力王佛。
虛空寶華光佛。流離莊嚴王佛。普現色身光
佛。不動智光佛。降伏諸魔王佛。齊光明佛。智
慧勝佛。彌勒仙光佛。世淨光佛。善寂月音妙
尊智王佛。龍種上尊王佛。日月光佛。日月珠
光佛。惠幡勝王佛。師子吼自在力王佛。妙音
勝佛。常光幢佛。觀世燈佛。惠威燈王佛。法
勝王佛須彌光佛須曼那華光佛。優曇鉢羅
華殊勝王佛。大惠力王佛。阿閦毘歡喜光佛。
無量音聲王佛。齊光佛。金海光佛。山海慧自
在通王佛。大通光佛。一切法常滿王佛。

次有三十方佛　出決定毘尼經。

若有菩薩。成五無間罪。犯於女人。或犯男子。
或有手犯犯塔犯僧。如是等餘犯。菩薩應當
於三十五佛邊。所犯重罪晝夜獨處至心懺
悔。懺悔法者歸依佛歸依法歸依僧。

南無釋迦牟尼佛。南無金剛不壞身佛。南無
寶光佛。南無龍尊王佛。南無精進軍佛。南無
精進喜佛。南無寶火佛。南無寶月光佛。南無
現無愚佛。南無寶月佛。南無無垢佛。南無離
垢佛。南無勇施佛。南無清淨佛。南無清淨施
佛。南無婆留那佛。南無水天佛。南無賢德佛。
南無旃檀功德佛。南無無量氣光佛。南無光
德佛。南無無憂佛。南無那羅延佛。南無功德
花佛。南無蓮華光遊戲神通佛。南無財功德
佛。南無德念佛。南無善名稱功德如來。南無
蚔炎幢王如來。南無善遊步功德如來。南無
戰鬪勝如來。南無善遊步如來。南無周匝莊
嚴功德如來。南無寶蓮華遊步如來。南無寶
蓮華善住娑羅樹王如來。

如是等一切世界諸佛世尊。常住在世。是諸
世尊當慈念我。若我此生。若於前生。從無始
生死已來所作眾罪。若教他作見作隨喜。若
塔若僧若四方僧物。若自取若教人取見取
隨喜。或作五逆無間重罪。若自作若教他作
見作隨喜。十不善道自作教他見作隨喜。所
作罪障。或有覆藏。或不覆藏。應墮地獄餓鬼
畜生及諸惡趣邊地下賤及彌戾車。如是等
處所作罪障。今悉懺悔。今諸佛世尊當證知
我。當憶念我。復於諸佛世尊前。作如是言。
若我此生若於餘生。曾行布施。或守淨戒。乃
至施與畜生一揣之食。或修淨行。所有善根
成就眾生。所有善根修行菩提。所有善根及
無上智。所有善根一切合聚校計籌量。皆悉
廻向阿𧂭多羅三藐三菩提。如過去未來現
在諸佛所作廻向。我亦如是廻向。

次有六方三十八佛　出阿彌陀讚一切諸佛
所持之法經。

復次舍利弗。東方有佛名　阿閦如來。須彌
幡如來。大須彌如來。須彌光明如來。哀樂如
來。

南方有佛名　日月燈明如來。光明名號如
來。大火炎種如來。須彌鐙如來。無量精進如
來。

西方有佛名　無量壽如來。無量幢如來。無
量幡如來。大光如來。大光普遍如來。寶幢如
來。淨光如來。

北方有佛名　大火炎種如來。喜樂音如來。
莫能勝如來。從日興起如來。寶網光明如來。

下方有佛名。師子如來。名稱遠聞如來。名
聲光明如來。法名號如來。法幡如來。奉法如
來。

上方有佛名　梵音如來。最香如來。星王如
來。香光明如來。大火炎種如來。異寶雜色華
身如來。妙香樹王如來。寶蓮華如來。教授一
切諸事如來。須彌意如來。

若善男子善女人。其聞此經諸佛名者。此輩
眾生當為諸佛之所護持。必當逮得不退轉
地。當成無上正真之道。如是舍利弗。一心信
樂。當廣宣傳。至心奉行。若使有人持我名
字。執持懷抱此上諸佛名號字者。持此之福。
至心願生阿彌陀佛國。若過去發願。若今發
願。欲得往生阿彌陀佛國者。此輩眾生必當
得住不退轉地。此等命終皆當往生阿彌陀
佛國。又舍利弗。若善男子善女人。欲得往生
阿彌陀佛國者。常當至心念阿彌陀佛及上
六方諸佛名。一心敬禮莫令斷絕。

次有五方。從東方至上方。有一百三十九佛。
　出在稱揚諸佛功德經。

此稱揚諸佛功德經兩卷成合五十五紙半。
紙有二十五行。行有十七字。

東方五十三佛　寶海如來。寶英如來。寶成
如來。寶光明如來。寶幡如來。寶光明如來。
阿閦如來。大光明如來。無量音如來。無量音
如來。大名稱如來。寶光明如來。得大安穩如
來。大光明如來。正音聲如來。無限淨如來。月
音如來。無限名稱如來。月光如來。無垢光如
來。淨光如來。日光如來。無量寶如來。蓮華
尊如來。身尊如來。金光如來。梵自在王如
來。金光明如來。金海如來。龍自在王如來
　一切華香自在王如來。樹王如來。勇猛執持
牢杖棄捨戰鬪如來。內豐珠光如來。無量香
光明如來。師子嚮如來。大彊精進勇力如來。
過出堅住如來。鼓音王如來。月英如來。超出
眾花如來。世燈明如來。休多易寧如來。寶
輪如來。常滅度如來。淨覺如來。無量寶化光
明如來。須彌步如來。寶蓮華如來。一切眾寶
普集如來。樹王豐長如來。轉不退轉法輪眾
寶普集豐盈如來。圍繞特尊得淨如來。

次南方三十八佛　日月燈明如來。須彌如
來。大須彌如來。超出須彌如來。喻如須彌如
來。香象如來。圍繞香熏如來。淨光如來。法
最如來。香自在王如來。大集如來。香光明如
來。火光如來。無量光如來。開光如來。月鐙光
如來。月光如來。月光明如來。火光如來。集音
如來。最威儀如來。光明尊如來。蓮華軍如來。
蓮華嚮如來。多寶如來。師子吼如來。師子
音如來。精進軍如來。金剛踊躍如來。度一切
禪絕眾疑如來。寶火侍從如來。無憂如來。地
方持勇如來。最踊躍如來。自在至如來。無量
音如來。錠光如來。寶光明如來。

次西方十五佛　阿彌陀如來。殊勝如來。集
音如來。金剛步積如來。皂王神通如來。淨月
幢稱光明王如來。妙樂如來。無量幢如來。無
量幡如來。大光普遍如來。寶幢如來。淨光
如來。寶上如來。樹根華王如來。維越莊嚴如
來。

次北方六佛　德內豐嚴王如來　金剛堅彊
消伏壞散如來。寶火如來。寶月光明如來。賢
最如來。寶蓮花步如來。

上方二十七佛　金寶光明如來。無量尊豐
如來。無量離垢王如來。德首如來。無數精進
興豐如來。無言勝如來。無愚豐如來。月英豐
如來。無異光豐如來。最清淨無量幢如來。迷
空光明如來。好諦住准王如來。成就一切諸
利豐如來。淨慧德豐如來。淨論幡如來。流離
光最豐如來。寶德步如來。最清淨德寶住如
來度真光明塔如來。無量慚愧全最豐如來。
蓮華尊豐如來。淨寶興豐如來。電燈幡王如
來。法空燈如來。一切眾德成如來。賢幡幢王
如來。一切寶緻色持如來。師子遊戲菩薩。師
子住菩薩。堅勇精進菩薩。擊金剛惠菩薩。

下方七佛　斷疑拔欲除疑冥佛。意無恐懼
衣毛不竪佛。師子佛。名稱遠聞佛。法名號佛。
法幡佛奉法佛。

東北方四佛　壞魔羅網獨步佛。師子吼佛。
悲精進佛。梵天佛。

東南方三佛　成首佛。興光明佛。法幢尊佛。

西南方四佛　寶蓋照空佛。如寶佛。諦幢佛。
梵幢佛。

西北方三佛　開化菩薩佛。見無恐懼佛。一
乘度佛。

東方虛空妙無塵垢。平等眼善樂德相光雜
蓮華流離光寶像身香上世光一切莊嚴頂髻
無量日月光滿願成就善化莊嚴法界超出無
量眾王佛。

彼有菩薩。名曰無比。授記次後當得作佛號
曰幻音熾然雜華光寶紅蓮華金炎體明顯柔
濡無礙眼十方放光遍滿一切相王佛。

十方各有百千億那由他佛剎微塵數同號
普明佛。十方各有八千不可說百千億那由
他佛剎微塵數同號普賢佛。十方各有十不
可說百千億那由他佛剎微塵數同號普勝
佛。十方各有不可說佛剎微塵數同號賢首
佛。十方各有十億佛剎微塵數同號金剛藏
佛。十方各有百萬佛剎微塵數同號金剛幢
佛。十方各有百萬佛剎微塵數同號金剛幡
佛。十方各有十萬佛剎微塵數同號普功德
佛。百千佛剎微塵數同號勝境界佛。十方各
有萬佛剎微塵數同號功德林佛。十方各有
萬佛剎微塵數同號法慧佛。十方各有十
佛剎微塵數同號普幢自在佛。十方各有十
佛剎微塵數同號妙法佛。萬佛世界微塵數
同號淨心佛。二萬億同號威音王佛。二萬億
同號釋迦牟尼佛。二萬億同號雲自在燈王
佛。二萬億同號日月燈明佛。百億同號旃檀
摩尼光佛。六百二十萬同號見一切義佛。三
十億同號釋迦牟尼佛。九萬一十那由他同
號無色佛。百一同號旃檀海佛。三萬億同號
弗沙佛。六百同號光明佛。二萬同號日月燈
明佛。二萬同號摩尼光佛。萬八千同號山王
佛。一萬同號旃檀窟佛。九千同號迦葉佛。八
千同號燈光佛。八千同號定光佛。六千同號
眾生喜見佛。二千同號雲自在燈王佛。二千
同號憍陳如佛。千二百同號普明佛。一千同
號智熾尊音王佛。一千同號增相尊音王佛。
一千同號離怖畏尊音王佛。一千同號善無垢
光尊音王佛。一千同號蓮華香釋稱尊王佛。
一千同號閻浮檀金佛。一千同號離法智龍
王解脫覺世界海眼山王佛。過去莊嚴劫中
花光如來等千佛。賢劫中拘留孫如來等千
佛。未來星宿劫中日光如來等千佛。六百同
號散花佛。五百同號日音王佛。五百同號花
上佛。五百同號威德佛。五百同號日藏尊王
佛。五百同號樂音王佛。百三同號功德佛。百
一同號龍雷尊花光明王佛。一百同號善智
無垢雷音佛。九十同號尊相眾生佛。九十同
號微妙音佛。八十四同號音相佛。八十同號
勝尊大海智功德山力王佛。八十同號智懃
王佛。八十同號師子步王佛。七十同號普淨
花王佛。七十同號聚集珍寶功德佛。六十二
同號善寂佛。六十同號光明熾珠王佛。五十
同號那羅延無勝藏佛。五十同號智海王佛。
四十同號無上菩提尊王佛。四十同號寶幢
光明尊王佛。四十同號大力尊音王佛。三十
同號光明藏佛。三十同號蓮華香力增佛。二
十同號不思議王佛。二十同號分別星宿稱王
佛。十五同號智山幢佛。十五同號日明佛。十
一同號顯露法音佛。十同號離音光明佛。九
同號智慧光明佛。九同號功德法稱王佛。八
同號音聲佛。八同號離恐稱王佛。七同號不
思議音佛。四同號龍自在佛。三同號師子遊
戲佛。三同號智藏佛。二同號日光明佛。二
同號智覺山花王佛。二同號功德山智覺佛。
二同號金剛師子佛。二同號持戒光明佛。二
同號示現增益佛。二同號無盡智山佛。二同
號寶光明佛。二同號無垢智慧佛。二同號師
子稱佛。二同號功德通王佛。二同號雨法花
佛。二同號遍滿大海功德王智慧和合佛。二
同號功德力娑羅王佛。二同號無量功德大
海智增佛。二同號山功德劫佛。金剛師子遊
戲佛。善住功德寶王佛。普光功德山王佛。三
昧上尊豐嚴王佛。多寶佛。寶勝佛。濡手幢真
音王佛。
現在十方千五百佛名并雜佛同號一卷