#+TITLE: 妙法蓮華經廣量天地品第二十九--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0008 master e8c07819                

No. 2872
妙法蓮華經度量天地品第二
十九


爾時觀世音菩薩摩□□□□□□□□服
偏袒右肩頭面著地。為□作禮䠒合掌而
白佛言。世尊我等無量諸菩薩眾并及一切
諸天人等。以於佛前廣聞諸法敷演解說妙
法華經。心淨踊躍得未曾有。重白佛言。世
尊我常晝夜周旋往返十方一切無量世界教
化眾生。未知天地深淺近遠。唯願世尊為我
解說令我大眾悉皆得聞。

爾時佛告觀世音菩薩摩訶薩□□恒河沙
諸菩薩等。汝今諦聽□□□之。吾當為汝分
別解說。如是大地深二十億萬里。次有潤澤
亦深二十億萬里。次有金銀琉璃車渠馬瑙
珊瑚虎珀諸妙珍寶深四十億萬里。次有金
粟深八十億萬里。次有銀剛亦深八十億萬
里。次有銀粟深百億萬里。次有金剛深二百
億萬里。下有無極大風稱其天地不使傾動。
其大地者是天之梁柱。何以故。天下所有一
切萬物皆因於地。及□□□□□□河大海
小海汎瀾井谷卉木聚林藥草諸樹皆地生
長。土山里山小鐵圍山及彌樓山金剛山須
彌山等。如是一切眾妙寶山諸山中王。四寶
涌成高出一切眾妙寶山。皆因大地涌出珍
寶而共合成。又須彌山王四寶涌成高出一
切諸世間上。何等為四。南名琉璃。西名頗梨。
北名馬瑙。東名黃金。四寶光炎照曜四方。天
下眾生共相瞻視謂名為天。須彌山者是天
主護世四鎮依止而住。何等為須彌山南有
無量七寶宮殿。去地百萬里。中有天王名毘。