#+TITLE: 延壽命經--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0024 master d179a5bb                


No. 2888
佛說延壽命經


爾時世尊。在娑羅雙樹間。臨般涅槃。有四
眾。比丘比丘尼優婆塞優婆夷等。皆來集會
□□□□□□□延壽。䟡跪合掌。前白佛
言。世尊我等四眾皆來集會。奉請如來。莫
入涅槃。唯願如來哀受我等勸請。令住一劫。
莫入涅槃。

爾時世尊告延壽菩薩。汝等諦聽。吾當為汝
分別□□□□□□已來經今四十九年。教
化眾生。上至飛鳥。下至蟻子。蠢動含識有
形無形。四足兩足多足無足。胎卵濕化。如是
眾生盡令遇善知識而登正覺。與我□□□。
今欲入涅槃。本為波旬所請。波旬□我言。瞿
曇三界眾生盡受生死。瞿曇今日若住一劫。
違我本願。爾時我受波旬所請。而入涅槃。我
違波旬。豈是諸佛。延壽菩薩白佛言。世尊
波旬外□生壽□□諸佛涅槃。擬為三界之
主。一切眾生盡入魔網。無有休息。從生死
至生死。從煩惱至煩惱。常與魔為眷屬。不遇
正法。又死入地獄。千劫萬劫常無光明。刀輪
□□銅蛇鐵狗。牛頭獄卒手如鋒刀利如霜
雪。終朝竟日共相撮挽。恐怖無極。無處藏
隱。不聞父母三寶名字。一日之中千生萬死
生。從地獄出復受種種諸惡□生身。或作駱
駝身。或生驢中身。常負重常因饑渴。若生
人中貪窮下賤。為人所使。衣不蓋形。食不充
口。或有富貴而無男女。或有貧窮而多子息。
或有眾生惡□在床痿黃困篤篤。連年累月
形消肉盡。惡瘡膿血遍體常流。人所惡賤。或
受盲聾瘖瘂。或百歲不死受苦。或三十富貴
早亡。如是橫羅其殃。並入魔網。唯願如來
令住一劫。莫受波旬所請。

佛告延壽菩薩。善男子。我滅度後若有眾生。
受如是種種惡報。但造延壽經一百卷乃至
一卷。兩卷譬如一人有力不如十人之力。十
人之力不如百人。若造延壽經亦復如是。但
造此經散轉與人受持讀誦。我當救護。譬如
慈母生一子。子若得病慈母亦病。子若得愈
慈母亦愈。若善男子。一切眾生皆是吾子。善
願之者吾當舒金色。譬以摩其頂隨其本願
無不獲果。爾時延壽菩薩以偈讚曰。

「　世尊具相真金色
　八十種好悉莊嚴
　四十九年大慈父
　波旬無故請涅槃
　寂滅如空不可見
　定知三界永無生
　佛法滅定起災殃
　魔王毒心競相向
　一切聲聞及菩薩
　一切人民四部眾
　法河涸竭法憧摧
　法山崩倒法舡沒
　八國諸王皆自撲
　血汗流淚如暴雨
　何期大師入涅槃
　我等凡夫更久住
　聲聞緣覺稱善哉
　一切眾生失依附」


爾時眾中有大菩薩。名曰普淨。問延壽菩薩。
如來今日入涅槃。將何付囑惡趣眾生。令命
長壽。莫似如來三界第一。而不住一劫。

爾時延壽白言。普淨菩薩。佛滅度後令寫延
壽經一百卷。散與眾生。而共轉讀。短命眾生
令得長壽。如來大慈舒金色臂為摩頂受記。
如來當自覆護。爾時普淨讚言。善哉善哉。承
如是言。必非虛偽。信受奉行。
佛說延壽命經一卷