#+TITLE: 要行捨身經--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0031 master e15979de                


No. 2895
佛說要行捨身經


如是我聞。一時佛在□□□□□□大苾芻
眾千二百五□□□□□漢大迦葉波而為□
□□□一千人俱。飛騰辟支而為上首。諸大
菩薩八千人俱。地藏菩薩而為上首。大梵天
王釋提桓因四天大王龍神八部。諸苾芻苾
芻尼烏波索迦烏波斯加。

爾時世尊於此眾中欣然而矣。放大光明照
屍陀林及此大會。未久之間其光還復從口
而入。端身而坐。正念不動。爾時迦葉波即從
座起。偏露右肩。遶三匝。即於佛前右膝著地。
而白佛言。世尊。如來何故於此眾中欣然而
笑。放大光明照屍陀林及此大會。未久之間
其光還復從口而入。端身而座。正念不動。唯
願如來說其意志。佛言。善哉善哉。善男子。
汝當諦聽善思念之。吾當為汝說其要法。我
以佛眼觀此林中。捨身行者未來當獲正等
菩提。若有有情能發勝上捨身之意。心生平
等無有愛憎。不生慳悋。若能一發是心。雖未
捨身是人已過二乘之行百千萬倍。即共諸
菩薩等一切同志。況捨身命普及有情。如是
功德。我若具說不可窮盡。迦葉波白佛言。世
尊如來所言在屍陀林普及一切有情。是義
不然不名為普。若是普者水性有情即無有
分。唯願如來示我普義。佛言。善男子。我正
許說汝方即問。若有有情能施身分。分為二
分。一分水中。一分陸地。是人命欲終時。囑
善知識同志願者。分割其身以為二分。是分
身者所得功德。與捨身人功德無二。我念過
去燃燈佛時。在舍衛國修菩提行。願捨身命
皮肉筋骨。心心相續。彌勒于時為我善友。我
命既盡即分二分。安置如法。慈氏合掌即發
願言。以此微供普及有情水陸空行一切都
食緣。是功德無始已來恒相值遇共為眷屬。
次復作佛即其人也。我因捨身發大誓言。若
有有情飢食我肉。渴飲我血。既飲噉已。願令
一切有情因食我肉發菩提心離飢渴苦。未
來當得法喜等食。資自性身。飲我血者離諸
愛渴。當獲法水灌注心源。愛法王資變化
身。以是義故疾得無上正等菩提。又迦葉波
我於因地初發心時。三度死捨正第四生。即
能生捨不貪愛。於空王佛時。以悟空理即
薩埵王子。施身餓虎飼於七子。亦作月光大
王。廣惠千首。亦為達拏太子。施妻子。亦為
慈力悲王施軀於五夜叉。為求法故。於雪山
邊求半句偈。以施其身餧其羅剎。我若廣
說無始已來生。捨身命於百千劫不可說盡。
何以故。都由因地初發心時死捨身故。迦葉
放白佛言。世尊如是等人但行捨身功德無量。不審未施已前多生造罪。先世惡業捨
身福報得滅以不。佛言。善男子。若有有情多
生殺害一切有情。遍娑婆界。四重五逆謗方
等經。乃至食噉有情血肉。如是等罪無量無
邊。若有有情能施身分普濟有情。除飢渴苦。
如上之罪悉皆消滅。從無始已來所有殃咎
速滅無餘緣。捨身故即是大懺悔悉誠慚愧。
十方一切諸佛皆共稱嘆。善男子。假使有人
從無始已來作業。偷僧祇物常住僧物見前
僧物不淨說法。大斗重秤如是等罪。應入奈
落迦傍生餓鬼。百千劫中不得解脫。恐獲
來苦即請召集。娑訶世界三明六通具八解
脫大阿羅漢。若凡若聖一切僧尼聚在一處。
欲滅其罪亦不可滅。何以即有百千殑伽娑
訶世界。一切眾僧清淨眾海即不來集。以是
因緣罪難除滅。是故稱云常住僧物。普通法
界上至諸佛下至彌。悉皆有分不如有人。
於一切生處。願捨此身皮肉筋骨。心心相續
如上之罪。悉皆消滅。天曹地府所有薄籍自
然除滅。以是因緣。我見是利故。勸諸有情當
施身分必定獲得無上等覺。爾時世尊告彌
勒菩薩言。慈氏如是輩經。汝等護持。於瞻部
洲廣宣流布無令斷絕。爾時彌勒菩薩白佛
言。世尊。如來滅後惡世之中。若善男子善女
人。發勇猛心。以身布施。一切有情為檀波
羅蜜故。如是等人我於龍花初首皆令得度。
唯願佛曰。更不有慮。大梵天王釋提桓因四
天大王。龍神八部諸苾芻苾芻尼烏波索迦
烏波斯迦。白佛言。世尊。如此人輩。我等從
今為作衛護。不令有人作於留難。所以者何。
如此人輩必定獲得無等正覺。爾時慶喜白
佛言。世尊。當何名之。佛告慶喜。此經名諸佛
要行捨身功德經。爾時一切天人阿素洛聞
佛所說。信受奉行。
佛說要行捨身經

捨身願文　十方三世一切諸佛當證知。
弟子某甲等。從無始已來及以今生盡未
來際。恒以內財外財生施死施。弟子某甲
今生既盡。又復分段之身。血肉皮骨頭目
髓腦。及以手足施與一切飢餓眾生。以償
宿債。仰效菩薩苦行之蹤。捨身血肉至屍
陀林。所捨身善根以集當集。現集一切善
根。以此善願共一切眾生生生之處。於身
命財不生貪著。捨邪歸正。發菩提心。永除
三障。永離貪窮。常見一切諸佛菩薩。