#+TITLE: 現報當受經--
#+DATE: 2016-06-11 12:30:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0028 master 66a3b21b                


No. 2892
佛說現報當受經


政一人獨行。而無伴侶。即問之言。姊今何
故顏容媚麗。焦悴如此。為何所苦。時女答言。
我之薄福。嫁得夫主。望相保守。不期一旦疾
病死亡。家親捉我生埋塚中。逕得七日。為諸
群賊劫破此塚。欲求財物。將我還家。納用為
妻。賊師後時劫破一村。為他所殺。收斂屍
骸。而殯葬之。親屬將我。又復生埋。逕得三
日。復為野狐。欲噉死屍。來坌此塚。我因得
出。父母眷屬不相知聞。時長者子即語女言。
我妻始死。汝既無夫。我今二人共為夫婦。能
爾以否。時此女人無所趣向。即然許之。相
隨至家。共相愛念。即逕一年便生一男。又於
後時復生一男。又於後時更復懷姙。臨月垂
產時。長者子出外遊行。與諸朋伴共相飲會。
至冥而還。其妻於後堅關門戶。存地生子。血
露狼藉。夫還喚妻。妻為生子存踞在地。血露
狼藉。不得開門。夫喚不應。拔刀破門。即問其
妻。我朝出外。比其迴還喚汝。關門而不應。我
有何情異。妻答夫言。為生子故血露狼藉。夫
語妻言。所生子者今何所在。其妻即將所生
之子授與其夫。夫得此子即用生蘇煎煮。限
妻令食。妻不忍食。即拔利刀而欲斷命。妻為
貪命遂便食子。一時都盡。至於明旦其夫酒
醒。即問妻言。我昨冥還。醉酒悶迷應無過失。
妻答夫言。君昨冥還。喚我開門。我為生子不
時開門。君斫門入即便問我。有何情異。我答
君言。為生子故血露狼藉。君即從我索所生
子。我授與君。君得此子即用生蘇煎煮。限
我令食。我不忍食。君即拔刀而欲殺我。我為
貪命食子遂盡。其夫聞說。即自低頭。極大
慚愧。辭謝其婦。醉酒過失。願不為恨。從今以
後誓不飲酒。又於後時其婦語夫。我與父母
分別以來。逕年度月不知消息。我等二人及
以兩子。往父母家參承問訊。時長者子即共
其妻并及二子隨路而去。值天抗熱。其夫即
便止一樹下。避曰取陰遂便失睡。忽為黑蛇
螫夫即死。其妻啼哭。抱持二子即便前路。值
一水坑。長𣿖急難可得度。光送大子至達岸
上。始復欲迴迎取小子。其子見母即投趣水。
而為波浪之所沒溺。復上岸上欲抱大子。即
為虎狼之所食噉。是時女人呼天喚地。有何
惡業今逢此苦。即便前進見父母家。村中知
識借問之言。見我父母兄弟眷屬悉平安不。
知識答曰。汝家失火。大小悉皆為火燒殺並
無人在。時女聞之。轉復悶絕無所趣向。爾時
世尊為諸大眾說微妙法。即以天眼觀此女
人。即告阿難。汝持寶衣迎此女人。阿難受
教將以寶衣迎此女人。來至眾中。禮拜世尊。
慚愧懺悔。佛為說法。斷諸結漏得羅漢果。佛
又告一切大眾。汝等欲知此女前世之善惡
事者。諦聽善思念之。慎勿忘失。乃於過世
無數劫時有長者子。財富無量。取得一婦。逕
年度月并無兒息。時長者子即自思惟。我今
財富并無兒子。一旦無常財無委付。即於後
時取得一妾。逕始一年便生一男。面貌端政。
長者憐念。是時大婦即自思惟。我為大婦並
無兒子。始取妾來未得多年。以生一男兒。若
長大財當屬已。我必為夫之所棄薄。我今宜
應設諸方計殺此小兒。是時妾母出外不在。
而是大妻內計以定即用鐵針二枚刺兒顋
上。小兒啼哭痛不可言。妾母抱兒莫知痛處。
呼天喚地。若有惡心瞋心疾心妬心殺我子
者。令其生生世世還受苦報。是時大婦心自
忓清。即於夫前及於妾前而立呪誓。我若惡
心嗔心嫉心妬心殺汝子者。令我生生世世
還受女身。嫁得夫主生埋塚中。令我生生世
世若生兒者。還以生蘇煎煮食之。令我生生
世世夫為蛇螫。子為水㵱兒為虎食。闔家大
小悉皆為火之所燒殺。呪誓已訖兒即死亡。
是時大妻心自忓清而立呪誓言。無罪福如
影隨形不相放捨。而此大妻於五百世中。捨
身受身常受苦報。

佛又告一切大眾。今為汝等說。此女人前世
之時修何功德。而復值我。以衣覆之。為其說
法斷諸結漏得羅漢道時。此女人於過去世
無量劫時。家甚貧窮。有一辟支佛。從其教
化。此女無錢。即解衣帶施辟支佛。由是因緣
所生端政恒生富家。雖復受如前苦於五百
世還得值我。以衣覆之。為其說法斷諸結漏
得羅漢道。雖復得道一日六時常苦熱鐵。從
頂上入痛徹於心。佛又告一切大眾。從今已
往慎勿惡心瞋心妬心。更相殺害更相呪誓。
言無罪報如影隨形終不放捨。作善作惡得
惡終無我作他人受報身。雖滅壞善惡不朽。
如上所說汝諦受持。爾時大眾及諸天龍八
部鬼神有惡心者。皆生慈念。聞佛所說頂戴
受持。
佛說現報當受經一卷