#+TITLE: 小法滅盡經--
#+DATE: 2018-05-12 10:25:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6u0010 master 73007ad0                


No. 2874
佛說小法滅盡經


聞如是。一時佛在拘夷那竭國。如來三月當
般泥洹。與諸比丘及諸尊菩薩無央數來詣
佛所。稽首于地眷屬圍繞渴仰聞法。世尊寂
然默無所說。光明不亮。賢者阿難長跪叉手
白佛言。前後說法啟光獨顯。今大眾會明更
不現。何故如此。此必有異。願聞其意。佛默不
應。如是至三。

佛告賢者阿難。吾般泥洹後。五逆濁世魔道
興盛。魔作比丘壞亂吾道。著俗衣裳樂好袈
裟五色之服。飲酒炙肉。殺生貪味。無有慈
心。更相憎嫉。時有菩薩辟支羅漢比丘。精進
修德。一切敬待人所宗何。教化平等。憐貧念
老救濟窮厄。恒以經像令人奉事。作諸功德。
志性恩善。不傷害人。損身濟物。不自惜已。設
有是人。眾魔比丘咸共憎嫉。誹謗揚惡。儐出
驅遣不令得住。

自共於後不修道德。寺廟空荒無人修理。轉
就毀壞。但貪錢物積聚不散。不作功德。販賣
奴婢耕田墾殖。焚燒山林。傷害眾生無有慈
愍。奴為比丘。婢為比丘尼。無有道德。婬妷濁
亂男女不別。令道薄賤。皆由此輩。或避縣官
依猗吾道求作沙門。不修戒律。月半月盡卦
名講戒。厭惓懈怠不欲聽聞。抄略前後不肯
盡說。經不講讀。設有讀者不識字句。為強言
是不諮明者。貢高求名噓天雅步以為勞。冀
望人供養眾魔比丘。壽終之後精神當墮無
澤地獄。五逆罪中無不更歷。恒邊沙數罪畢。
乃出生在邊國無三寶處。

法欲滅時。人女精懃恒作功德。男子懈慢不
用法語。眼見沙門如視糞土。無有信心劫欲
彌沒。諸天泣淚水旱不調。五穀不熟疫氣流
行。死亡者眾。人民懃苦。縣官䩞剋不順法理。
皆思樂亂。惡人轉多如海中沙。劫欲盡故日
月短促善者甚少。若一若二。人命促短。四十
頭白。男子婬妷精盡夭命。年壽六十。女人
壽命七八九十或至百歲。大水忽起年至無
期。世人不信。不問豪賤沒溺浮㵱。魚鱉食噉
菩薩辟支阿羅漢比丘。眾魔驅遂不豫眾會。
三乘入山福德之處。淡泊自守以為欣快。壽
命延長諸天衛護。

月光出世得相遭值。共興吾道五□□□□
楞□□□□□未□□化去□□□□□□
□□□□□□□□文。