#+TITLE: 佛說觀佛三昧海經本行品第八--黃霞
#+DATE: 2016-06-11 12:31:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0038 master a7e32d06                


* 佛說相好經
整理者　黃霞


〔題解〕

《佛說相好經》，又名《佛說觀佛三昧海經本行品第八》。中國
人假托佛說所撰經典。作者不詳。一卷。

本經乃割裂《佛說觀佛三昧海經》中《觀相品》及《本行品》中
關於佛各種相好的文字拼綴而成，以供信徒持誦觀佛三昧。經中
謂「如來有三十二大人相、八十種隨形好……佛生人間，示同人事
因人相，故說三十二相勝諸天，故說八十種好為諸菩薩，說八萬四
千諸妙相好，佛實相好。」此外，該經於每一相好下還有「三念佛」
字樣，可知該經是供信徒念誦、修功德所用。

本經在流傳過程中形成為兩大系統。該兩大系統的區別在
於第二系統經文比第一系統多「若我滅度後，……此人亦除卻八
十億劫生死之罪」、「佛告阿難……何況繫念觀佛三昧」等二段文
字。兩大系統本身因文字的差異，又形成若干異本。今據整理所
得，將兩大系統及諸異本情況簡述如下：

第一系統有異本兩種，其區別主要為有無關於順觀、逆觀佛
身的敘述。今將它們整理為錄文一與錄文二。第二系統有異本
三種，第一種異本無順觀、逆觀佛身文，第二、第三兩種則有這一
段文字。但第二種異本在敘述佛之諸相好後一般均有「三念佛」
云云，第三種異本則無。另外，第二種異本沒有「若我滅度後，
……此人亦除卻八十億劫生死之罪」這段文字，代之以「若有行者
……注是人語」一段。故分別將它們整理為錄文三、錄文四、錄文
五。此外，上述五種異本對佛之相好的描述雖均相同，行文亦偶
有參差。

本經諸異本均未為歷代大藏經所收。此次整理所用諸本之
底校本情況如下：

第一系統：

錄文一：底本北245（閏55）號＋斯2686號（二者相拼，恰為完
整）。

校本甲：伯2300號（首全尾殘）；

校本乙：俄Φ363號（首尾均殘）。

錄文二：底本伯3593號背（首殘尾全）。

校本甲：斯2461號（首殘尾全）。

第二系統：

錄文三：底本伯2130號（首尾全），無校本。

錄文四：底本北8299（日85）號（首殘尾全），無校本。

錄文五：底本斯4678號（首尾全），無校本。

校本甲：斯22號（首殘尾全），無校本。


* 〔錄文一〕

佛說觀佛三昧海經本行品第八


佛如來頂上肉髻團圓湧起，猶如合拳。其上平
偃，猶如天蓋。(三念阿彌陀佛。)

佛如來頭上有八萬四千髮，一一髮長一丈三尺五寸，
猶如黑絲分齊分明，四觚分明，毛皆兩靡，右旋而生，如紺
琉璃色。右旋婉轉，卷成蠡文，在佛頭上，一一毛孔，
旋生五光，入諸光中。(三念佛。)

佛如來頭皮黃金色，亦生眾光，入腦光十四色中。(三
念佛。)

佛如來頭頂骨其色正白如頗黎，雪山不得為比。(三
念佛。)

佛如來腦紅頗黎色，有十四脈，眾畫具足，一一畫有
十四光，分明了了，於腦脈中，旋生諸光，上衝頭骨，乃至
髮際，光有十四色，圍繞眾髮。(三念佛。)

佛如來髮際如赤真珠色，婉轉下垂，有五千光，間錯
分明，皆向上靡，圍繞眾髮，從頂上出生諸化佛。(三念佛。)

佛如來額廣平正，額上諸毛，毛皆上靡。其毛根下，
梵磨尼色，毛端流光，如融紫金光相，上靡入於髮際，婉轉
下垂至耳輪邊，然後布散入諸髮間，圍繞蠡文數百千匝，
從枕骨出如金蓮，華日照開，敷適眾生意。(三念佛。)

佛如來白毫相，長一丈六尺，十楞分明，如白琉璃筒，
中外俱空，右旋婉轉，在佛眉間，圍如三寸，如白頗黎珠，
十方光現，映蔽眾目，如億萬日不可具見。於毛端頭，
出五色光明還入毛孔。(三念佛。)

佛如來左右二眉，形如初月，繞生諸毛，稀稠得所，眉
光兩靡，散入諸髮，其色艷紫紺青琉璃豐翠，孔雀色
無異類，猶如聚墨，比琉璃光，眉下三畫及眼眶中旋生
四光：青、黃、赤、白，上向焰出，入眉骨中，出眉毛端。(三念
佛。)

佛如來眼睫上下各生五百毛，柔軟可愛，如優曇
鉢華鬚。(三念佛。)

佛如來眼如四大海水，青白分明，白者白於白寶，
青者勝青蓮華，上下俱瞬，如牛王目，目雙齊頭，旋生
二光，如青蓮花。(三念佛。)

佛如來耳普垂埵相，兩耳孔中，旋生七毛。輪郭眾
相，如寶蓮花懸處日光，兩耳內外出生蓮華及耳孔七毛，
流出諸光，光有五百支，支有五百色。(三念佛。)

佛如來方頰車相，頰上六畫，中左右正等，有妙光
色，輝艷倍常，如淨金色，譬如和合百千日月。(三念佛。)

佛如來鼻高修直如鑄金槌，當於面門，其孔流光，
上下灌注。(三念佛。)

佛如來髭鬚如科斗形，於毛端頭，開敷三光，紫紺
紅色直從口邊旋頸上照，圍繞圓光作三種畫，其畫分明，
色中上者。(三念佛。)

佛如來師子􅰇相，佛張口時如獅子王，口方整
等，口兩吻邊，流出二光，其光金色。(三念佛。)

佛如來唇色紅赤如頻果婆，於上下唇及齦腭間，
和合出光，其光團圓，猶如百千赤真珠貫從佛口出，入
於佛鼻，從佛鼻出，入白豪中，從白豪出，入諸髮間，
影飾諸花。(三念佛。)

佛如來口四十齒，齒印文上生光，其光紅白，光光相
照，照四十齒，令四十齒聽然齊白如頗黎
碧珠，上下齊平，無參差者，其齒間之畫流出諸
光，赤紅白色如是眾色，佛在世時，影曜人目。(三
念佛。)

佛如來上腭有八萬四千畫，了了分明，下齦如
優曇鉢華莖色。(三念佛。)

佛如來廣長舌相，佛舌出時，如赤蓮華葉，上至髮際，
遍覆佛面，其舌根下及舌兩邊有二寶珠流注甘露，滴
舌根上，諸天世人十地菩薩無此舌相，亦無此味，其舌上
五畫五彩分明如寶印文。其舌下十脈眾光流出，如
此上味入印文中，流注上下，入琉璃筒，諸佛笑時，動
其舌跟此味力，故舌出五色光，五色分明。(三念佛。)

佛如來咽嗡相，光淨可愛如金翅鳥眼。(三念佛。)

佛如來喉嚨如琉璃筒，狀若累蓮華，節節相重。(三念
佛。)

佛如來心如紅蓮華，金花映飾，妙琉璃筒懸在
佛胸，團圓如心，開如不開，合如不合，紅華金光有八萬四
千脈，猶如天畫，一一畫中有八萬四千光，一一光明
有八萬四千色，一一色中有無量微塵數化佛，一一化佛
坐金剛臺，其金剛臺放金色光，是諸化佛游佛心間，徑
往五道度苦眾生。(三念佛。)

佛如來頸臃圓相，三約分明，有二種光，其光
萬色。(三念佛。)

佛如來咽喉有三點相，分明猶如伊字，一一點中
流出二光。(三念佛。)

佛如來缺盆骨，兩手兩足及頂後七處皆平滿相，光明
遍照十方世界，作虎珀色。(三念佛。)

佛如來兩肩膊圓滿相。(三念佛。)

佛如來臂臃纖圓如象王鼻。(三念佛。)

佛如來肘骨如龍王髮，婉轉相著節頭蟠龍不見
其迹。(三念佛。)

佛如來手十指纖長，參差不失其所，於一一指節端各
有十二輪相見。(三念佛。)

佛如來赤銅爪，其爪八色，了了分明。(三念佛。)

佛如來手十指節端各有萬字相，一一點間有千輻
輪相。(三念佛。)

佛如來手合縵掌，斂指不見，張時則現，如真珠網，分
明可愛。(三念佛。)

佛如來手掌文蘭成如自在天宮，其掌平正，人天無
類，當於掌中，生千輻輪相，於十方面開摩尼光。(三念佛。)

佛如來手背毛皆向上靡，如紺琉璃，流出五光，
入網縵中。(三念佛。)

佛如來手足柔軟如天劫貝。(三念佛。)

佛如來手內外握。(三念佛。)

佛如來身上胸億廣厚如師子王。(三念佛。)

佛如來胸德字萬印相，中放三摩尼光。(三念佛。)

佛如來腋下平滿，懸生五珠如摩尼珠，上著於腋，有
五百色光明，共相影發。(三念佛。)

佛如來腹小不現相。(三念佛。)

佛如來齊如毗稜伽寶珠，於其齊中有萬億寶花，一一
寶花有萬億那由他葉，有萬億那由他色，一一色有萬億那
由他光。(三念佛。)

佛如來脅肋大小正等，婉轉相著。(三念佛。)

佛如來諸骨支節蟠龍相結，其間密緻。(三念佛。)

佛如來鉤鎖骨卷舒自在不相妨礙，其骨色鮮白如頗
黎，雪山不得為譬，上有紅光間錯成文，凝液如脂，皆出
金色。(三念佛。)

佛如來馬王藏相，身根平滿，狀若滿月，有金色光，猶
如日輪。(三念佛。)

佛如來兩䏶周圓漸次而斂。(三念佛。)

佛如來兩膝骨圓著相好。(三念佛。)

佛如來伊尼鹿王腨相。(三念佛。)

佛如來足跟圓長有梵王頂相，眾類不異，各生一華，
微妙猶如淨國優鉢羅華。(三念佛。)

佛如來兩足踝不現相。(三念佛。)

佛如來趺高平相。(三念佛。)

佛如來足趺上色如閻浮檀金色，毛皆上靡及身諸毛
隨一毛孔，一毛旋生，柔軟可愛。(三念佛。)

佛如來足指網間如羅文彩，於其文間，眾色玄黃，不
可具名。(三念佛。)

佛如來足十指纖圓邪齊如赤銅爪，於其爪端有五師
子口相。(三念佛。)

佛如來十指端螺文相，如毗尼羯摩天所畫之印。(三念
佛。)

佛如來足下平滿不容一毛。(三念佛。)

佛如來足下千輻輪相，轂輞具足，魚鱗相次，金剛處
相。(三念佛。)

佛如來那羅延力合以成身，結跏趺坐百寶蓮華座。
(三念佛。)

自此已前，是順觀佛身相法。若欲逆觀佛者，即從佛
足指，次第向上，一一相好觀之，至佛頂相，此是逆觀法。
若欲觀佛圓光相者，世尊在日，若行之時，頂光照地。前
一由旬純黃金色，後一由旬純黃金色，左一由旬純黃金
色，右一由旬純黃金色。有人近佛左右行者，其人臭穢皆
悉不現。人遠望之，同為金色。有人諦觀佛項光者，前行
看者見佛在前，從後看者見佛在後，左邊看者見佛在左，
右邊看者見佛在右。八方人來，遙見世尊項光，各作是
言：瞿曇沙門在金山中遊行自在，來向我所。如是眾生各
各異見，此是項光相。(三念佛。)

佛告阿難：如來有三十二大人相、八十種隨形好。
金色光明，一一光明無量化佛，身諸毛孔一切變現及佛色
身。略中說略者，我今為此時會大眾及淨飯王略說相
好。佛生人間，示同人事。因人相故，說三十二相；勝諸
天故，說八十種好；為諸菩薩，說八萬四千諸妙相好、
佛寶相好。我初成道摩伽陀國寂滅道場，為普賢賢首等
諸大菩薩於雜華經已廣分別。此尊法中所以略說，為諸
凡夫及四部弟子謗方等經、作五逆罪、犯四重禁、偷僧祗
物、婬比丘尼、破八戒齋、作諸惡事，種種耶見。如是等
人，若能至心一日一夜繫念在前，觀佛如來一相好者，諸
惡罪障皆悉滅盡。是故如來名婆伽婆、名阿羅訶、名
三藐三佛陀、名功德日、名智滿月、名清涼池、名除罪珠、
名光明藏、名智慧山、名戒品河、名迷衢導、名邪見燈、
名破煩惱賊、名一切眾生父母、名大歸依處。若有歸佛世
尊者，若稱名者，除百千劫煩惱重障，何況至心修念佛定。

佛說相好經一卷


〔錄文完〕