#+TITLE: 八種粗重犯墮--馬鳴菩薩
#+DATE: 2016-06-11 12:30:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0005 master 06811d04                


* 八種粗重犯墮
整理者　方廣錩


〔題解〕

《八種粗重犯墮》，印度佛教密教典籍。作者不詳，託名為「馬鳴
菩薩造」。譯者不詳。一卷。

本典籍所述為密教戒律，共計八條，故名。本典籍未為我國歷
代經錄所著錄，亦不為歷代大藏經所收，現藏於俄羅斯科學院東方
研究所聖彼得堡分所，編號為Ф221，被視為敦煌遺書。但從種種迹
像分析，該典籍並非敦煌遺書，應為在西夏故地黑城出土的西夏文
獻。本文獻對研究西夏佛教具有相當的參考價值。

整理者1991年在聖彼得堡考察時曾據原卷錄文。整理本據上
述錄文及上海古籍出版社《俄藏敦煌文獻》（第四冊）發表的照片錄
文。無校本。


* 〔錄文〕

八種粗重犯墮
馬鳴菩薩造


「　最上尊師於花足，
　以真實心而頂禮。
　諸本續中所宣說，
　粗重犯墮略演說。」


且「最上尊師」者，是聖天菩薩，所禮住；能禮人，馬鳴。初欲禮
足功驗，因禮聖天之足，有多應驗，□聖天之威德。後馬鳴啟最上志
誠，三業虔恭，頂禮聖天之花足也。

聖天問禮者：「禮住云何禮？禮因？禮緣？」故馬鳴造十四根、八
粗重，依禪定本續中，略開演觸犯儀軌。

第一頌云：
「　持密禪定母，
　強為自受用。」


此中有二種：初是新授戒母，二已授戒母。

無有人見禪定母，勇猛等要受用，作無二加行。故不依法作強
受用者，犯粗重罪。

西天有一在於竭􅰃怛山初受大乘戒人，見持禪定母，要行淫染，
令誑受用禪定母。實不解無二加行，於禪定母處起淫染心故，馬
鳴菩薩造第一粗重罪。此是說初受戒人犯罪。

二，已受戒人犯罪者，勇猛等先來受戒，解無二加行。女人剏初
發心受戒，勇猛等不依法作，犯第一重罪。

西天競伽河側有一持禪定人，名折􅰃沒怛，自七歲來時，受
大乘秘密戒。因有一女人河邊過來，見自女人顏貌端嚴，此法師心
中起淫染心，言：「你受大乘秘密戒，速疾成佛。」因自行遂淫慾。
故馬鳴造第一重罪。

第二頌云：
「　棄捨自禪定，
　於聚輪中諍。」


初受戒人，不了聚輪義中諍話，犯罪。

西天有一人，實持禪定人，八月十五日於屍堂林中持禪定。或
至一更來，有多勇猛作集輪時，於時此人問師：「因緣法滅後，再在不
作？」師當時生瞋，默然不答。勇猛等驚疑。依此，馬鳴造第二重
罪。

第三頌云：
「　非器有情處，
　說秘密法者。」


此中有二種：一初，未受戒人處說此法者，或見本尊等像，或見
秘密禪觀文字，犯罪。

二後，持禪定者，先受大乘戒已，不作禪定、不念真言、不放施食
等，經一年，不依法修習者，此人處以不說秘密法。若說時犯粗重
罪。若再受戒時，許說法，不犯罪。

第四頌云：
「　具信心有情，
　所說顛倒法。」


此中有二種：一，無說句師，不解秘密法。第二習故，所說顛
倒法。

西天有一法師，名山及多羅，先受小乘別解脫戒，能講三乘、五
性一切法門。見此一人法師說，有多人受戒，卻將顯教法，充作
秘密而說，實不解秘密，就利養故，所說顛倒法。因此馬鳴造第
四粗重。

第五頌云：
「　我慢聲聞者，
　共宮在七夜。」


持秘密禪定人與小乘聲聞等不得同房在七夜，犯粗重罪。

西天有一法師，常持小乘戒，或於一日，逢著一個持禪定人，同
房共住七夜。持禪定人依法修作，法師心生譭謗。馬鳴因此造第五
粗重。

第六頌云：
「　若不作法事，
　密者自受用。」


持禪定者受大乘秘密戒已，不作禪定、不念真言、不放施食
等，係破戒。再不受戒，但名持禪定人者，犯重罪。

西天有一般彌怛法師，常與人受密戒。有一人受了密戒已經一
年，於上師處並不學此法戒相。此人不肯懺悔，死入地獄。因此馬
鳴造第六粗重。

第七頌云：
「　不解禪定智，
　密者起我慢。」


持禪定者不解此教法義，強言「我能解秘密法。」誑初受戒
人。實不解，妄生解。犯粗重罪。

西天有一法師，實不解秘密法，或與多人說法。有一僧到說法
處：「法師！你說法有其差別。」此法師生瞋。犯粗重罪。

第八頌云：
「　無記句明母，
　倚託故受用。」


持禪定者，要行加行，倚託秘密法，於無記句母，住作加行，犯粗
重罪。

「　若或此故觸犯者，
　依此建立於壇場，
　隨依聚輪所作法，
　以實思慮皆懺悔。」


若有人犯此粗重，須是集輪中作懺悔，對本尊面前名白懺悔，方
可滅罪了畢。


〔錄文完〕