#+TITLE: 三聖御制佛牙贊-北宋-太宗
#+DATE: 2018-05-12 10:25:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0049 master 07fb26f9                


* 三聖御制佛牙贊
整理者　陳明光


〔題解〕

《三聖御制佛牙贊》，北宋太宗、真宗、仁宗所撰贊佛牙詩。
曾於英宗治平二年（1065年）立石，時稱「三朝御制佛牙贊碑」，
可參見《佛祖統記》卷四十五。根據大足碑刻尾記，大足此碑刻
轉錄自廬山西林乾明寺，則可知大足此碑刻實際是北宋《三朝御
制佛牙贊碑》之輾轉復刻，甚可珍貴。敦煌遺書中藏有仁宗贊佛
牙詩，題作《李相公歎真身》，文字略有參差，可參見斯4358號。

該《三聖御制佛牙贊》位於大方便佛報恩經變龕下部，額橫
刻碑目：「三聖御制佛牙贊」，其中「聖」字作「􅶠」，意為北宋的三
個皇帝。碑文左右有雙勾豎刻七字對聯一幅，作：「惟有吾師金
骨在，曾經百煉色長新。」


* 〔錄文〕

三聖御制佛牙贊


* 太宗至仁應道神功聖德文武睿烈大明廣孝皇帝
頌


「　功成積劫印文端，
　不是南山得恐難。
　眼睹數重金色潤，
　手擎一片玉光寒。
　煉時百火精神透，
　藏處千年熒彩完。
　定果熏修真秘密，
　正心莫作等閒看。」



* 真宗膺符稽古成功讓德文明武定章聖元孝皇帝
偈


「　西方有聖號迦文，
　接物垂慈世所尊。
　常願進修增妙果，
　庶期饒益在黎元。」



* 仁宗體天法道極功全德神文聖武睿哲明孝皇帝
讚


「　三皇掩質皆歸土，
　五帝潛形已化塵。
　夫子域中誇是聖，
　老君世上亦言真。
　埋軀祇見空遺塚，
　何處將身示後人。
　惟有吾師金骨在，
　曾經百煉色長新。」



三聖御制佛牙頌讚，舊刻在廬山西林乾明寺。


〔錄文完〕