#+TITLE: 金剛禮-遼-通理大師
#+DATE: 2016-06-11 12:31:01
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0073 master 3ba37508                


* 金剛禮

通理大師集整理者　達照


〔題解〕

《金剛禮》，中國僧人所撰懺儀典籍，作者通理，一卷。

通理（1048～1098）遼代著名高僧，法名恒策，字開玄，
俗姓王，通理為其賜號，西京道奉聖州樊山縣新安鎮（今河
北省涿鹿縣礬山堡鎮）人，他生於遼興宗重熙十七年，七歲
出家，活動于遼道宗咸雍、大康、大安年間，卒于遼道宗壽
昌四年。通理深受朝野敬仰，道宗對他非常器重，特賜紫袍，
皇室百官等100餘人禮他為師，門徒甚眾，德被遐邇。一生
以講經、傳戒、刻經為業，尤以續刻房山雲居寺遼代石經最
為傑出。

《金剛禮》為通理在續刻石經時所刻，他于大安九年
（1093）正月籌集刻經經費，主持刻經事宜，至壽昌元年
（1095）就停止刻經。所以，《金剛禮》最晚撰寫於他停刻
石經（即1095年）之前。由於歷代藏經均無收錄，因此它
的流傳情況現在還不得而知。但就其內容來看，屬於由念經
功德生發擴展而成的佛教「懺儀」類文獻，如文中說：「罪
障皆消滅，速圓般若海」。末後又說：「禮懺歸依竟，所集諸
聖因，施一切群生，皆共成佛道」。而通理在石經停刻之後
就到房山西北山區的蓮花峪結庵而居，後為道宗皇帝宣請為
「內殿懺悔主」。可見他對佛教「懺法」的精通。

《金剛禮》是依《金剛經》而創造的一種禮懺儀，共八
個部分：第一部分是標名《金剛禮一本》，作者「通理大師
集」，題注「作供、梵歎如常，依《慈氏禮》聲」。說明在舉
行「金剛禮」的儀式時，需要「上供」（即以精美的飯菜、
菓品等設立佛前，舉行一定的念誦儀式），念誦時的行腔、
接腔等（梵歎）與平常日用課誦的方式一樣，板點、節奏則
依《慈氏禮》的禮誦方法。可惜《慈氏禮》已經失傳，無從
考知《金剛禮》在念誦時的音調高低、節拍快慢。然行腔、
接腔與現在的佛教課誦似應無多大出入，如行腔者（一人，
即維那，僧職之一，在殿堂裏專務領唱）舉腔唱；「志心歸
命禮」，接腔者（眾人）接下來就唱：「法身非相，……一切
佛寶」。然後再舉腔，再接腔。這種禮懺方式，至今仍在漢
傳佛教圈裏頗為盛行，據說這種梵唄能夠反映出唐朝的梵唄
特徵。如田青教授說的：「從音樂上分析，讚類音樂先由『維
那』舉腔領唱，然後眾僧和之。舉腔之初，有腔無板。……
可視為唐樂遺緒」（參見《中國宗教音樂．中國漢傳佛教音
樂》，田青，宗教文化出版社，1997年5月，第16頁）。

第二部分（即主體部分）是把《金剛經》的「三十二分」
的名稱彙集在一起，又把須菩提證得的「無諍三昧」放在末
尾，計三十三句，每句四字，共一百三十二字，再分為三類，
分別納入「一切佛寶、一切法寶、一切僧寶」之中，每類前
均冠以「志心歸命禮」，這與其他懺儀的形式是一致的，只
是在內容上有著自己的獨到之處。

第三、四部分是「發願、懺悔」，也是依《金剛經》的
內容而作的，如說：「三十二分滿」即指《金剛經》的三十
二分；「二十七疑遣」則指《金剛經》中的「二十七」處疑
難；又如：「先身有報障，今日受持經。暫被人輕賤，轉重
復還輕」。即依《金剛經》中「若善男子、善女人，受持讀
誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕
賤故，先世罪業則為消滅。」而來，由此可見「金剛禮」是
《金剛經》中消業思想的具體展示。

第五、六、七、八部分與其他懺儀基本一致，分別為「唱
處世界」、「吟回向偈」、「志心普命」及末後的總廻向。

《金剛禮》作為佛教「懺儀」被保存下來，對中國佛教
的懺法研究具有不可替代的文獻價值。它用一種「楞嚴彎」
的形式雕刻，就給研究遼代版本提供了硬性的碑刻信息，同
時也是研究《金剛經》以及遼代佛教音樂的重要史料。此外，
本文獻對研究佛教的消業思想和信仰性形態都有其獨特的
參考價值。

陳燕珠女士曾對本文獻作過整理。需要說明的是，本懺
儀在房山石經遼代刻經中是以「楞嚴彎」的形式鐫刻上去的
（見「覆」帙，頁92下），這次為了合乎體例，依據佛教慣
用方法，把它轉寫成文本的形式，使讀者能夠一目了然。



* 〔錄文〕
金剛禮一本

通理大師集


** 作供、梵歎如常，依慈氏禮聲


志心歸命禮：

「　法身非相，
　應化非真，
　福智無比，
　無為福勝，
　一相無相，
　化無所化，
　無斷無滅，
　法界通化，
　莊嚴淨土，
　如理實見，
　離色離相。
　一切佛寶。」


志心歸命禮：

「　善現啟請，
　尊重正教，
　無法可得，
　依法出生，
　一合相理，
　法會因由，
　大乘正宗，
　無得無說，
　持經功德，
　如法受持，
　非說所說。
　一切法寶。」


志心歸命禮：

「　妙行無住，
　正信希有，
　離相寂滅，
　能淨業障，
　一體同觀，
　威儀寂靜，
　究竟無我，
　知見不生，
　淨心行善，
　不受不貪。
　無諍三昧，
　一切僧寶。」



志心普奉為：

「　三十二分滿，
　一十八住圓，
　二十七疑遣，
　德海難思議。」


「　四恩並七趣，
　法界諸群生，
　罪障皆消滅，
　速圓般若海。」



** 志心懺悔

志心普懺願：

「　先身有報障，
　今日受持經。
　暫被人輕賤，
　轉重復還輕。」


「　唯願八金剛，
　清淨四菩薩。
　我今與眾生，
　速圓般若海。」



** 唱處世界

「　處世界，
　如虛空。
　如蓮花，
　不著水。
　心清淨，
　超於彼。
　稽首禮，
　無上尊。」



** 吟廻向偈

「　我以普賢殊勝行，
　無邊勝福皆廻向。
　普願沈溺諸眾生，
　速往無量光佛所。」



志心普命：

「　十身無礙佛，
　法報化三身。
　願共諸眾生，
　皆共成佛道。」


志心普命：

「　十藏甚深法，
　戒定慧三乘。
　願共諸眾生，
　皆共成佛道。」


志心普命：

「　十地聖賢僧，
　上中下三根。
　願共諸眾生，
　皆共成佛道。」


「　禮懺歸依竟，
　所集諸聖因。
　施一切群生，
　皆共成佛道。」




〔錄文完〕


（方廣錩修訂終審）