#+TITLE: 佛在金棺上囑累經--侯旭東
#+DATE: 2018-05-12 10:25:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0054 master e0641772                


* 如來在金棺囑累清淨莊嚴敬福經
整理者　侯旭東


〔題解〕

《如來在金棺囑累清淨莊嚴敬福經》，又名《敬福經》、《佛說
敬福經》、《金棺敬福經》、《佛在金棺敬福經》、《如來在金棺囑類
清淨敬福經》。中國僧人所撰，著者不詳，一卷。

該經以釋迦牟尼涅槃前坐在金棺上回答須菩提提問的形式
闡述現世僧俗寫經造像所應遵循的原則，如匠手寫典刊容須遵
從的儀軌戒律、寫經造像能否收取錢財、寫經造像中的佈施問
題、抄經訛誤、造像相好不具的後果等等。該經折射出當時世間
福業中存在的種種弊病，亦反映了僧伽糾弊的努力。

該經編成的具體年代尚難確定。依現有資料，它大約形成
於南北朝末至唐初的百餘年間。初成於南北朝末葉，當時經題
作《佛在金棺上囑累經》（以下簡稱《囑累經》），篇幅約為《敬福
經》之半，至晚在唐初（七世紀上半葉）形成現在的形態。該經不
見於《出三藏記集》，自隋《法經錄》以後諸經錄多予收錄，置於疑
偽經類中。我國歷代大藏經未曾收入該經，日本《大正藏》第85
卷據敦煌遺書S208號殘卷收錄。

據現有資料推斷，《囑累經》乃是《敬福經》的前身或雛形，
故將兩經分別整理。

《囑累經》無寫本傳世，僅隋開皇九年（公元589年）山東汶
上縣辛家海村之《章仇禹生造經像碑》上刻有此經。碑上所刻蓋
是該經全文。該碑拓本現存北京圖書館善本部，編號「顧179」。
影印拓本收入《北京圖書館藏中國歷代石刻拓本彙編》第六冊，
第180頁，又見《敦煌學輯刊》1997年第1期的封三。錄文分見
《魯迅輯校石刻手稿》第二函第五冊第1083-1087頁，及李靜傑
《佛教造像碑》第100頁。該拓本中間有殘損。

《敬福經》現存三種本子：一、陝西省麟游縣慈善寺石窟第二
窟主佛南側下距地面近1米處刻有該經。刻經年代，據研究與
第二窟開鑿年代基本一致，為唐高宗中晚期至武周時期。該
刻錄文發表在《考古》1997年第1期，第58-59頁。此本內容
基本完整，但字跡漫漶不清處頗多。二、敦煌遺書S208號。文
書影印本見《敦煌寶藏》第二冊第263頁，即為《大正藏》第85卷
所收底本。此本僅存經首百餘字。三、北京房山雲居寺第九洞
刻經本。拓本編號：9-145。此經為唐開成四年（公元839年）
四月八日幽州石􅶤下石經邑人及諸多施主所造。此本接近經
尾處文字有脫落。

這次整理底、校本情況如下：

  
  * 
《囑累經》：
  
  * 
底本：隋開皇九年碑刻本。無校本。

《囑累經》無校本，相關處必要時以《敬福經》互校。為便於
閱讀，殘損處酌情据《敬福經》補入，具體情況，隨文說明。

  
  * 
《敬福經》：
  
  * 
底本：房山石經本。
  * 
校本：
  
  * 
甲本，陝西麟游慈善寺石刻本。
  * 
乙本，敦煌遺書S208號。

為避文繁，甲本漫漶處不另出註。另，《諸經要集》、《法苑珠
林》等書中曾引用過該經，亦有可資補充、校勘處。具體情況，隨
文說明。

中國社會科學院考古所常青先生提供陝西麟游慈善寺刻經
的拓本，整理過程中方廣錩先生多方幫助，謹此致謝。


* 〔錄文一〕
佛在金棺上囑累經

如是我聞：一時佛在拘屍那城裟羅雙樹間說涅
槃訖竟，垂入金棺，欲焚其身，偏坐金棺楯上，雙目出
淚。無量大菩薩、眾天龍八部等悉皆生疑。解□…□
眾仰請決疑，不審聽不？」佛言：「任說。」

須菩提言：「世尊，如來恒說涅槃常樂，永無生死，何
由今坐金棺楯上，涕淚交流，令眾疑也？」佛言：「須菩
提，吾今欲說，汝已請問。吾亦不為涅槃生苦而懷泣
耶。汝等諦聽！善思念之，吾今為說。我去世後當
來末劫之時，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、善男子等
所造經像悉不如法，是故愍之。」

須菩提言：「世尊，何者是法，何者非法？」佛言：「若
未來世四眾、善男子等所造經像，望顏逐意，濫取匠
手，雖造經像極多，獲福甚少；若有精誠，所造雖少，獲福
甚多。」

須菩提言：「世尊，何故造多福少，造少福多？」

佛言：「善男子，造經像法：嚴持淨室，香湯灑地，懸
繒幡蓋。經像之師別作淨衣，大小便利，澡浴入室，燒香
禮拜，然後捉筆捉鑿之具，寫典刊容。是法，酒肉五
辛永乖勿□，妻室之宮，亦莫近之。歲三、月六，不得
有闕。如是，經像之師真是大士，合消供養。經像主
莫論道雇，經像之匠莫云客作，造訖佈施，二人獲福，不
可度量。欲說其福，窮劫不盡。受吾約制，是佛真
子。」

須菩提白佛言：「世尊，比丘之中作經像師合取直
不？」

佛言：「不得取價直！賣父母取財，逆過三千，真是
天魔，急離吾佛法，非我眷屬。善男子，安經案處、安
像處，方圓百由旬，諸天擎華香，四廂供養，肉眼不
見。若造經像精誠敬心，經至一偈，像如拇指，
其福最大。佛不妄語。善男子等若欲造經像，先誦此
典，然後營造，得福無量。善男子，當來末劫五濁惡世，
四眾、善男子、善女人等所造經像直欲解願，所有匠手覓
財。不取上勝賢善之人，直取不識法相者以為
師匠。飲酒、食肉、五辛之徒，不依聖教，雖造經如微塵
數，造像如微塵數，其福甚少，蓋不足言。劫燒之時，不
入海龍王藏。勞如功少，不敬之坐，死入地獄。
主匠二人無益，諸天不皊，不如不造。直心禮拜，得福無
量。善男子，經主、像主、□…□悉是過去人士，但由耽
著惡識，不記宿命，吾今欲說，永劫不盡。入涅槃時至，
不得久居，略說遺言，大眾流通，莫生懈怠。」說此經。
說已，金棺忽開，火起焚影。菩薩大眾悲號咽絕。
於即如來聲止滅去，大地傾動，眾生失蔭。大眾奉行。


〔錄文完〕