#+TITLE: 地藏菩薩十齋日--張總
#+DATE: 2016-06-11 12:31:01
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0084 master 347caa48                



* 〔錄文八〕


月一日，念定光佛一千遍，不墮刀山地獄。

讚曰：
「　聞說刀山不可攀，
　嵯峨險峻使心酸。
　遇逢齋日勤修福，
　免見前程惡業牽。」



日念藥師琉璃光佛千遍，不墮鑊湯地獄。

「　勸君勤念藥師尊，
　免向鑊湯受苦辛。
　落在波中何時出，
　早修淨土脫沈淪。」



日念賢劫千佛一千遍，不墮寒冰地獄。

「　就中最苦是寒冰，
　蓋因裸露對神明。
　但念諸佛求功德，
　罪業消除好處生。」



日念阿彌陀佛千遍，不墮劍樹地獄。

讚曰：
「　聞說彌陀福最強，
　□殘劍樹□消亡。
　自作自招還自受，
　莫待□時手腳□。」



□□□□如來一千遍，不墮拔舌地獄。

「　拔舌更使鐵牛耕，
　萬種淩持不暫停。
　要免閻王親叫問，
　持念地藏一千聲。」



「　假使熱鐵輪，
　於我頂上旋，
　終不以此苦，
　退轉菩提心。」



日念大勢至如來一千遍，不墮毒蛇地獄。

讚曰：
「　菩薩慈悲廣大多，
　救苦常教出愛河。
　九品蓮花分沾有分，
　毒蛇豈敢便相過？」



日念觀音菩薩千遍，不墮挫碓地獄。

讚曰：
「　斬身挫碓沒休時，
　都緣造惡不修持。
　觀音哀愍眾生苦，
　免離地獄現慈悲。」



大藏佛說《出曜經》：

佛言：眾生習惡，如鐵生垢。

頌曰：
「　如鐵生垢，
　反食其身。
　惡生於心，
　還自害形。」



佛語真實　決定不虛。


日念盧舍那佛千遍，不墮鋸解地獄。

「　如來功德大圓明，
　由如朗月出群星。
　但念能除多種罪，
　鋸解無由敢用君。」



日念藥王藥上菩薩千遍，不墮鐵床地獄。

「　菩薩真名號藥王，
　鐵床更用火燒烊。
　直饒造業如山重，
　但念眾名免眾殃。」



日念釋迦牟尼佛一千遍，不墮黑暗地獄。

讚曰：
「　持齋事佛好看經，
　積善冥司註姓名。
　更誦彌陀一千遍，
　自然黑暗顯光明。」



〔錄文完〕


（方廣錩修改審定）



* 〔附〕
關於《地藏菩薩十齋日》

張總


《地藏菩薩十齋日》是個短小的儀範，從敦煌寫本與
大足石刻，我們已看到其頗為豐富的類型變化，說明了其在
古代社會受到重視，不斷演進的事實。「齋」在佛教之中起
源是很早的，其梵語為「uposadha」,音譯為「烏甫沙他、
布薩陀婆」，略譯為「布薩」。古印度吠陀時代以來即有祭
禮，在新月祭與滿月祭前一天行預備祭，就稱為布薩。屆時
行斷食與住清淨之法，並懺悔罪過，潔淨身心。佛陀時代尼
乾子等外道亦用此法，集會一處並持斷食四戒，成為風氣，
因而佛陀也允許僧團采此法以行事。「齋」在佛教中廣義是
指清淨身心，狹義原是特指「過午不食」。《釋氏要覽》卷
上稱「佛教以過中不食名齋」，否則為「非時食」。這種風
習對俗眾影響也很大，因為在家俗眾遵從的「八關齋戒」，
就是在特定時日遵守七項戒律，並且持齋，即不「非時
食」。持齋戒的日子就是齋日。佛教對於齋日也有不同說法
與規制，如三齋日、四齋日、六齋日、九齋日、十齋日及長
齋月等。我們上舉的《大乘四大齋日》中就列出了四齋日、
六齋日與十齋日等。佛經中關於齋日來歷也有不同說法，約
可歸結為兩種：四天王與天帝釋於齋日下界巡視（《四天王
經》等）；諸鬼王在特定時日得勢，伺機害人，因而須持齋
戒（《法苑珠林》引《天地本起經》）。中國佛教自南北朝以
來，形成了將不殺生的戒律貫徹至素食的傳統，因而持齋的
含義有了從「過午不食」至「素食」的轉化。

從我們錄考的《十齋日》類的儀範來看，強調了在齋
日念誦佛菩薩之名的功德，但某日某神下界的淵源是很清楚
的。此類儀範的繁簡不同模式，相當清晰地反映出其演化的
軌迹。結合一些相關的經籍，可以概括出其遞進的過程。從
此類經本中聯係於玄奘法師與開元皇帝的傳說、載記等等，
可推知其不會產生在初、唐盛時，說法最為完備的《地藏菩
薩十齋日》，約形成於盛唐以後，並在相當時段內延續。以
下我們就約略地梳理其遞進的過程。當然，其中有些簡單形
式未必產生在繁複形式之前，但總體的發展過程與邏輯演
進，應不會有太大的失誤之處。

此儀範最簡化的第一種系統應在北京大學圖書館藏本
所體現、另兩個《大乘四大齋日》中亦包含有此形式，即：

某日，某某神下。

第二種系統數本分兩種錄文，基本模式相同，錄文二無
題，較錄文一增加了念佛菩薩名的內容。錄文三兩本之相關
內容均以玄奘法師之名為題：如伯3809號首題為《玄奘法師
禮拜逐月有十齋日》；斯2565號雖屬《佛說金剛經纂》，但相
關部分有內題，作「玄奘法師禮拜逐月有十齋日」。從文
本內容看，錄文三增加出「齋」與「界」兩字，因而此系統
模式如下：

某日（齋），某某神下（界），念某佛或菩薩。

此系統兩種錄文內涵卻有不同處，最重要處是斯4175號
在閻羅王下時念觀世音菩薩，而以玄奘法師題名的兩本在閻
羅王天子下時念地藏菩薩，其他數處也有次序的不同。此種
模式增加了念佛名的內容，我們在相關的經文的斯6330號背
面之《十齋日儀軌》中也可讀到關於念佛名咒的規定，雖然
其內容只是在每月三個日子裏分別念藥師、阿彌陀、釋迦三
位佛之咒語，其數與《十齋日儀軌》之定名並不相符。

第三種系統標為《每月十齋日》文本，共有四件，錄為
兩種。上海博物館48號，斯5541號，以及斯6897號，此
三本文前都題有《每月十齋日》。斯2143號則標題處已殘，
題前一行有「每月惡日並是十齋日」字樣。這幾件寫本體現
的典型齋儀模式為：

某日，某某神下，此日齋者不墮某某地獄。

但斯6897號又有特別處，在「不墮某某地獄」後出現了
戒禁眼耳口鼻諸感官之欲和「除罪多少劫」的內容。而且
此本多與《十二月禮佛名》相鄰，其每月日禮佛後除罪免劫
的內容為其後的範本汲收。另一相關經文斯5551號《齋日行
事》之中，雖也只在每月的三天規定了念誦的規制，但已出
現了較完備的規制。即「某日齋，念某佛某神降下，不破齋
者滅罪某某劫，不墮某某地獄」。

第四種系統情況是標為《地藏菩薩十齋日》的寫本。此
種寫本連藏文本共達七件。斯2568號題《地藏菩薩十齋
日》，伯3011號題為《地藏菩薩拾齋日》。斯4443號背面與
斯5892號兩本都題為《地藏菩薩經十齋日》，後者為縫繢
裝，題有「甲戌年三十日三界寺僧沙彌法定師記耳」。國家
圖書館發七號標題是《地藏菩薩經十齋》。Pt.941為法國所
藏的藏文本，其首尾皆殘，但內容與上述的寫本情況是完全
一致的。Ch.9Ⅱ.17是《古藏文音譯漢字寫本長卷》，其中
第278至290行為《地藏菩薩十齋日》的古藏文音譯本。
此種寫本的模式為：

某日，某神下，念某某佛（菩薩），不墮某某地獄，持
齋除罪某某劫。

此寫本之中斯4443號背後此十齋日不全，只存五齋日。
國家圖書館所藏此本書寫十分精美。這種模式不唯數量
多，有藏文本，且因汲取了第二模式的念誦、第三模式的不
墮地獄及《十二月禮佛名》中的免罪多少劫，而形成了最完
備的模式。

第五種系統情況是標為《大乘四齋日》的寫本。有斯2567
號與伯3795號。其斯2567號的內容中含有《地藏菩薩十齋
日》，僅除齋除罪某某劫與不墮某某地獄順序相反。此種情
況主要特徵是多種齋日彙集。在地藏十齋日外還有一年中的
大乘四齋日、一年中的三長齋月、十齋日與十二月禮多記
等。而伯3795號中則沒有《地藏菩薩十齋日》的內容，但
也與前本同樣有只講「某日某神下」的十齋日，此題之下的
模式較上種已無實質變化，其特點只是將數個齋日規制集中
論述。

第六系統模式見於大足石刻。其特點是加上了讚詞與雕
刻，並雕造有豐富精妙的圖像。前面部分則有簡化刪節。具
體體現為：

日念某佛菩薩，不墮某某地獄＋讚詞＋某地獄雕刻。

此模式反映的特點在著名的敦煌寫本《佛說十王經》中
也有出現。《佛說十王經》之中也是讚詞與畫面相對應，經
中的插圖完全是依照讚詞而作出的。《佛說十王經》本身亦
題為成都府大聖慈寺沙門藏川所述。因而其中能反映出唐以
來佛教圖文之間的關係。

還有與十齋日性質相關的兩個寫本，上面列第二、三系
統之中已有提及，即斯6330號背面的《十齋日儀軌》與斯5551
號《齋日行事》。這兩本的內容雖不足十個齋日，但性質卻
與上述十齋日密切相關，形制介於十齋日簡單模式與複雜模
式之間，因而此齋日儀範對說明《十齋日》或《地藏菩薩十
齋日》的形成是十分有益的。其中《十齋日儀軌》行文中僅
說某日齋念某佛之咒，後接咒文。實際上此《儀軌》只講了
三個日子,即每月八日、十五日與月盡日分別念藥師佛、阿
彌陀佛、釋迦牟尼佛三個佛咒語的規制，體現了某日念某
佛的規則。而《齋日行事》在關於八日、十五日、二十三日
這三個齋日行事規範字句中，「八日齋念藥師光琉璃佛，太
子降下，不破齋者滅罪一百二十劫，不〔墮〕粉草地獄」，已
體現出形態完備的模式。

另要注意的問題，就是此《地藏菩薩十齋日》等，往往
與《十二月禮佛文》等相鄰，其間也必有密切關係。如下面
之例：

上海博物館48號中，《每月十齋日》下接《開元皇帝勸
十齋讚》、《十二月禮佛名》、《上皇勸善斷肉文》。

斯5541號《佛勸十齋讚》下接《十二月禮佛名》、《上
皇勸善斷肉文》、《每月十齋日》。

斯2143號《十二月禮多記》下接《每月十齋日》。

斯2565號背《每月十齋日》下接《十二月禮佛名》。

伯3809號《每月十齋日》下接《十二月禮佛文》。

北京大學圖書館D074號《每月十齋日》下接《十二月
禮佛文》。

斯2567號《大乘四齋日》下接《年三長齋月》、《六齋
日》、《十齋日》、《地藏菩薩十齋日》、《十二月禮佛文》。

伯3795號《大乘四齋日等諸齋曆》下接《十二月禮佛
文》。

因而，在此將其中重要者一併錄出：

上博的《開元皇帝勸十齋讚》與斯5541《佛勸十齋讚》
是完全相同的一首詩。即；

「每月十齋斷宰煞，
　廣修善業度僧尼，
　胎生化生勤念佛，
　勇猛精進大慈悲。」


《上皇勸善斷肉文》（上博48號）為底本，斯5541為
校本。

「稟性雖千種，
　貪生共一般。
　從頭皆覓活，
　若個不求安。
　怕急緣防箭，
　高飛恐被彈。
　炬堪鷹犬逐，
　誰忍綱羅縵。
　豬伏哀離圈，
　羊牽惡出欄。
　苦痛知何說，
　忙迷如許難。
　持刀咽不刺，
　將肉口中食。
　已言食肉者，
　自割始嘗看。」


《十二月禮佛名》與《十二月禮多記》內容也完全相同。
是說在一年的十二月各一天依制向某方禮拜，可以得除罪多
少劫之功效，達滅罪修福的功能。此段禮佛文的前後都強調
玄奘法師，並說此禮儀是玄奘為救眾生從十二部經中略出。
《十齋日》與此十二月禮佛文相鄰最多，因而從其中汲取了
「除罪某某劫」的內容也很自然了。《十齋日》並且也染上
了出自玄奘法師的一些色彩。如斯2143號標題的「又略每
月惡日並是十齋日」，其「又略」就是玄奘「又略」出十齋
日之意，伯3809號直接標為《玄奘法師禮佛十齋日》，而伯
3795號在數種齋曆後總結道：右上件齋月日是玄奘法師在
十二部經中略出。有人能滿三年，每依時持齋禮拜，所求必
須抄本流轉，除罪十萬六千六百劫。

例如伯3809號：

「西京龍興寺玄奘法師，於西國來大唐國，有十二月禮
佛日。每月只在一日：

  
  * 正月一日平明時向東方禮佛四拜，除罪二百三十劫；
  * 二月八日雞明平時向西方禮佛四拜，除罪一百二十；
  * 三月七日向西方禮佛四拜，除罪一百四十劫；
  * 四月八日向北方禮佛四拜，除罪一百二十劫；
  * 五月五日黃昏時向東方禮佛四拜，除罪一千八百劫；
  * 六月六日黃昏時向東方禮佛四拜，除罪一千八百劫；
  * 七月七日平明時向東方禮佛九拜，除罪一千八百劫；
  * 八月八日卯時向東方禮佛十拜，除罪三萬三千劫；
  * 九月十日寅時向東方禮佛九拜，除罪一千八百劫；
  * 十月一日卯時向南方禮佛九拜，除罪一千劫；
  * 十一月一日黃昏時向南方禮佛九拜，除罪一千劫；
  * 十二月十三日黃昏時向西方禮佛九拜，除罪一千劫。

「右件禮佛月日之時，此是賢聖集會，勸諸大地眾生，一
心於佛月日不得失時，令諸眾生不求稱遂，若能傳寫傳流與
人除罪三萬九千六百劫，若能教受一人受持除罪恒河沙數
劫。」

此《十二月禮佛名》中每個禮佛日遵制都能得到除罪多
少劫的功德。其文前的《十齋日》中卻無此內容。而《地藏
菩薩十齋日》的功德之中卻有除罪數劫說法，其來源與此經
本的關係已很清楚無誤了。而上述《勸十齋讚》與《勸善斷
肉文》則很明確地宣揚不殺生的思想，並與每月十齋日直接
相關，這不但來源自佛教戒律，而且肯定亦源於中國僧俗的
素食傳統。

還須注意的是一些經典中對「十齋日」的提法與論
述。在《地藏菩薩本願經》的第六品中，就列出了每月遵守
的十齋日之時日，並強調其日諸罪結集，定其輕重，因而閻
浮提眾生在佛菩薩像前誦本經，可得福報，永離惡趣。《地
藏菩薩發心因緣十王經》中也有在某齋日念某佛的例制。

《地藏菩薩本願經．如來讚歎品第六》中佛對普廣菩薩
說地藏菩薩利益人天福德之事時說到：

「復次普廣，若未來世眾生，於月一日，八日、十四日、
十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九乃至三
十日，是諸日等，諸罪結集，定其輕重。南閻浮提眾生，舉
止動念，無不是業，無不是罪，……能於是十齋日對佛、菩
薩、諸賢聖像前讀是經一遍。東西南北百由旬內，無諸災難。
當此居家，若長若幼，現在未來百千歲中，永離惡趣。能於
十齋日每轉一遍，現世今此居家無諸橫病，衣食豐溢。」

《地藏菩薩發心因緣十王經》刊於日本《卍續藏》150
冊中。其中第五閻魔王國內容中有：

「生於十齋日，受持十戒存當苦悲。一日至心進念定光
佛，八日至心進念藥師琉璃光如來，十四日至心進念賢劫千
佛，十五日至心進念阿彌陀佛，十八日至心進念地藏菩薩，
從旦至食，供養稱名，必定不受四惡道苦。二十三日至心進
念勢至菩薩，二十四日至心敬念觀世音菩薩，二十八日至心
進念毗盧遮那如來，二十九日至心進念藥王菩薩，三十日至
心進念釋迦牟尼佛。」

由此可知，《地藏菩薩本願經》強調了在十齋日念此經
的功德。其中提到了十齋日，其諸罪結集，定其輕重的說法
應是來自四天王經。並而《地藏十王經》則談到了三長月，
並述及在十個齋日念佛菩薩名號的規定。

在上舉的斯2143號十齋日後面，還特意強調了持齋之
時間，即，「其時節注意齋後午前即下，……至時千萬努力
念佛，修善慎之，勿使察錄，……負罪愆誰能相救」。

從以上諸形式的各本的模式遞進表現，以及相關經典
與寫本的情況，可以知道由《十齋日》到《地藏菩薩十齋日》
的脈絡演進已很清晰。《地藏菩薩十齋日》不僅從使這個簡
單儀範達到了完備，而且將其中地藏菩薩的地位提升到相當
地位。這些經本之中，有些地藏菩薩是與太山府君相聯繫，
有些又與閻羅天王相關聯，而大足石刻十地獄之上主體，就
雕刻出了地藏菩薩巨像。總之，從唐宋時代《地藏菩薩十齋
日》的演進，圖文之間相聯繫，也可具體見出地藏信仰的繁
盛。