#+TITLE: 地獄變經文偈頌--陳明光
#+DATE: 2016-06-11 12:31:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0051 master 4a2a737e                


* 地獄變經文偈頌
整理者　陳明光


〔題解〕

《地獄變經文偈頌》，中國人所撰佛教文獻，作者不詳。刊刻
在南宋僧人趙智鳳鐫刻的寶頂山石窟大佛灣北巖西部地獄變
龕。


* 〔錄文一〕


「　勸君莫作謾心事，
　十佛巖前現報司。」



** 現報司

「　欲求安樂住人天，
　必莫侵凌三寶錢，
　一落冥間諸地獄，
　喧喧受罪不知年。」



** 秦廣大王

「　諸王遺使撿王人，
　男女修何功德因，
　依名放出三途獄，
　免歷冥間遭苦辛。」



** 初江大王

「　罪如山嶽等怛沙，
　福少微塵數未多，
　猶得善神常守護，
　往生豪富信心家。」



** 宋帝大王

「　罪苦三途業易成，
　都緣殺命祭神明，
　願執金剛真慧劍，
　斬除魔族悟無生。」



** 五官大王

「　破齋毀戒殺雞豬，
　業鏡昭然報不虛，
　若造此經兼畫像，
　閻王判放罪消除。」



** 閻羅天子

「　悲增普化示威靈，
　六道輪迴不暫停，
　教化厭苦思安樂，
　故現閻羅天子形。」



** 變成大王

「　若人信法不思議，
　書寫經文聽受持，
　捨命頓超三惡道，
　此身長免入阿鼻。」



** 太山大王

「　一身危脆似風燈，
　二鼠侵欺嚙井籐，
　苦海不修橋筏渡，
　欲憑何物得超昇？」



** 平正大王

「　時佛舒光滿大千，
　普臻龍鬼會人天，
　釋梵諸天冥密眾，
　咸來稽首世尊前。」



** 都市大王

「　一生六道苦茫茫，
　十惡三途不易當，
　努力設齋功德具，
　恒沙諸罪自消亡。」



** 轉輪聖王

「　後王所歷是關津，
　好惡唯憑福業因，
　不善尚憂千日內，
　胎生產死夭亡身。」



** 速報司官

「　船橋不造此人癡，
　遭險淒惶君始知，
　若悟百年彈指過，
　修齋聽法莫教遲。」



〔錄文完〕


* 〔錄文二〕


** 刀山地獄

月一日念定光佛一千遍，不墮刀山地獄。贊曰：

「　聞說刀山不可攀，
　嵯峨險峻使心酸，
　遇逢齋日勤修福，
　免見前程惡業牽。」



** 鑊湯地獄

日念藥師琉璃光佛千遍，不墮鑊湯地獄。

「　勸君勤念藥師尊，
　免向鑊湯受苦辛，
　落在波中何時出，
　早修淨土脫沉淪。」



** 寒冰地獄

日念賢劫千佛一千遍，不墮寒冰地獄。

「　就中最苦是寒冰，
　蓋因裸露對神明，
　但念諸佛求功德，
　罪業消除好處生。」



** 劍樹地獄

日念阿彌陀佛千遍，不墮劍樹地獄。贊曰：

「　聞說彌陀福最強，
　□殘劍樹□消亡，
　自作自招還自受，
　莫待□時手腳□。」



** 拔舌、毒蛇地獄

□□□□如來一千遍，不墮拔舌地獄。贊曰：

「　拔舌更使鐵牛耕，
　萬種凌持不暫停，
　要免閻王親叫問，
　持念地藏一千聲。」



「　假使熱鐵輪，
　於我頂上旋，
　終不以此苦，
　退失菩提心。」



日念大勢至如來一千遍，不墮毒蛇地獄。贊曰：

「　菩薩慈悲廣大多，
　救苦常教出愛河，
　九品蓮花沾有分，
　毒蛇豈敢便相過？」



** 挫碓地獄

日念觀音菩薩千遍，不墮挫碓地獄。贊曰：

「　斬身挫碓沒休時，
　都緣造惡不修持，
　觀音哀愍眾生苦，
　免離地獄現慈悲。」



大藏佛說《出曜經》

佛言：眾生習惡，如鐵生垢。

頌曰：
「　如鐵生垢，
　反食其身，
　惡生於心，
　還自害形。」



「　佛語真實，
　決定不虛。」



** 鋸解、鐵床地獄

日念盧捨那佛千遍，不墮鋸解地獄。

「　如來功德大圓明，
　由如朗月出群星，
　但念能除多種罪，
　鋸解無由敢用君。」



日念藥王藥上菩薩千遍，不墮鐵床地獄。

「　菩薩真名號藥王，
　鐵床更用火燒烊，
　直饒造業如山重，
　但念真名免眾殃。」



** 黑暗地獄

日念釋迦牟尼佛一千遍，不墮黑暗地獄。贊曰：

「　持齋事佛好看經，
　積善冥司註姓名，
　更誦彌陀一千遍，
　自然黑暗顯光明。」



** 截膝地獄

大藏經云：爾時世尊告諸比丘：「若受五戒二百五十
戒，威儀具足戒，不聽飲酒，犯波羅提目義。若犯即入
地獄。」迦葉白佛言：「酒亦無命，如來何故戒酒為苦？」佛
告迦葉：「汝好諦聽，捨婆提國有尪崛摩羅為飲酒昏亂，
淫匿其母，殺戮其父。母即與外人共通，擔刀害之。是
故今日戒酒為苦。」又告：「槃陀女為人沽酒，死墮地獄，
受形􄦜竟，身長三尺，兩耳閉塞，復無兩目，亦無鼻
孔，下唇褰哆，手無十指，腳無兩足，皆由沽酒，況飲之
人。若勸比丘酒者墮截膝地獄，其中力士將其刀劍截其
兩膝。強勸比丘酒者，受如是苦。」


大藏佛說《華鮮經》

爾時佛告迦葉：「諦聽！□吾當為汝說□□□□如
有人□遇□□□□□□□在□獄□□□□□□□□□
心念□□□□□□□是之人是在□□□□□夫在於比
聞多□□□□念大乘□□□□□□□日生樂為
□□□□□」迦葉白佛言：「受佛戒□□□飲酒。」佛告迦
葉：「善哉善哉，不飲酒者是我真子，即非凡夫。若飲酒
者，或父不識子、或子不識父，或兄不識弟、或弟不識兄，
或夫不識妻、或妻不識夫，或姊不識妹、或妹不識姊，或
不識內外眷屬。善男子現前顛倒，何況未來一切眾生。
不食酒肉者得發無上菩提心。」


** 鐵圍山阿鼻地獄

大藏經云：佛告迦葉：「若比丘披我法衣者，一不聽
飲酒，二不聽食肉，三不聽嫉妒心，四不聽作不淨行。善
男子，若受大乘大般涅槃，若住一劫，不聽食肉。」迦葉白
佛言：「食肉者墮何地獄？」佛告迦葉：「食肉者墮阿鼻獄，
縱廣正等八萬由旬，四方有門，一一門外，各有猛火，支
過通徹，上火徹下，下火徹上，鐵枷、鐵鎖、鐵扭、鐵械，擔
火燒之，臥之在上，肉乾焦爛，受其大苦。心生重悔而懷
慚愧，又莫更食，猶如濁水□之明珠，以珠威
□□□□□□煙雲除月□□□□□□悔亦復如□…□。」


** 餓鬼地獄

大藏經云：迦葉菩薩而白佛言：「破齋者墮何處地
獄？」佛告迦葉：「破齋者墮餓鬼地獄。其中餓鬼長五百
由旬，其咽如針，頭如太山，手如龍爪，朝食三千，暮食八
百，一呼三萬，繞其太山，猶如須彌，擔火燒之，猶如緋
色，驅破齋之人入此地獄，受其大苦，復□□□□形更
受。」


** 鐵輪地獄

大藏佛言：若食□食，或裹幞□食與父母、兄弟、師
長、朋友、妻子、眷屬，未來世中墮鐵輪地獄，左腋右俠，
□銅灌口。若食齋者，亦復如是。


** 刀船地獄

大藏經言：佛告迦葉：「一切眾生養雞者入於地獄。」
迦葉白佛言：「養雞者何故入其地獄？」佛告迦葉：
「□□□□三百□□□□□百五十雞自作□□百三十，
是故主□□於地獄一切眾生□雞者心生大慈□□有罪
若為利肉所□，是故主人入於地獄。」迦葉菩薩白佛言：
「實如聖教，實如聖教，如此眾事，皆當有告，作賊之人，
亦當有□□。」佛告迦葉：「一切眾生，若當作賊，墮刀船
地獄。縱廣八百由旬，其中有釘，方長四寸，□賊人入
中，頰其筋骨，是名大苦。」迦葉白言：「珂佩四器皆亦不
聽，我等聲聞亦復如是。」


** 鑊湯地獄

大藏佛言：

「　各名自家造惡業，
　不是諸佛沒慈悲，
　身落三塗遭痛苦，
　信者一念自合知。」



** 鐵輪地獄

大藏佛告迦葉：「搶兔之人墮鐵輪地獄，方丈萬釘，
間無空處。一切眾生，煮肉者墮鑊湯地獄，其中有水，其
下有火，持火燒之，潰潰乃沸。驅煮肉之人，入此地獄，
受其大苦。炙肉之人墮鐵床地獄。斬肉之人墮挫碓地
獄。殺生之人墮鍪戟地獄，其中鐵面晝夜銅鐵造其鍪
戟，身中一丈，刃中四尺，望胸而撞，背上而出。殺生之
人，亦復如是。故說諸法，開示一切眾生。」


** 糞穢地獄

大藏經云：

迦葉菩薩白佛言：「世尊！食肉者非如來弟子，即是
外道眷屬。食肉者不覺、不知，不聞、不見。若當食肉，
或君食臣肉，或臣食君肉，或父食子肉，或子食父肉，或
兄食弟肉，或弟食兄肉，或姊食妹肉，或妹食姊肉，或夫
食妻肉，或妻食夫肉，食肉之人，□食父母眷屬肉。譬如
父□□作牛羊，轉□□□節是其父。一切眾生心即顛
倒，咬□□□咬父骨，若飲血者即飲父血。食肉愚人，亦
復如是，智者思□。」


大藏經云：

迦葉白佛言：「食肉者墮何處地獄？」佛告迦葉：「食
肉者墮糞穢地獄。其中有糞乃深萬丈，驅食肉之人入此
地獄，驅出轉軸，始轉一匝，遍體萬釘，刺破此身，支過通
徹，是其大苦，五百萬世，無有出期。」迦葉白佛言：「如來
若說法時，一切眾生為受不受？」佛告迦葉：「譬如有人年
已八十，貧窮孤老。後生一子，極其憐憫，一手把金，一
手把飯，二團俱授如過與子。嬰兒愚騃，不識其金而取
其飯。一切眾生亦復如是。我憫一切眾生猶如慈父，眾
生而悉捨去。□作禮奉行。」


祖師說法塔

「　假使熱鐵輪，
　於我頂上旋，
　終不以此苦，
　退失菩提心。」



大藏佛說《華鮮經》云：

佛告迦葉：「假使有人國城、妻子遍滿三千世界，金
銀億萬持用佈施，不如有人能斷酒肉；假使有人造浮圖
塔廟如稻麻竹葦，及《大涅槃》、《華嚴》、《三昧》十二部經
如說修行百千萬分，不如其一善男子不食肉者，現世菩
薩，即非凡夫。」

「　天堂也廣，
　地獄也闊，
　不信佛言，
　且奈心苦。」

「　吾道苦中求樂，
　眾生樂中求苦。」



大藏佛說護口經

大藏佛說護口經云：有一餓鬼醜惡，身出猛火，口出
蛆蟲，膿血諸衰，臭氣通徹，支節火起，卒聲號哭。羅漢
問曰：「汝宿何罪，今受如此苦？」鬼曰：「吾往戀著資生，
慳貪不捨，出言粗惡，偏眼惡視，自持豪強，謂長不死，造
無量惡業。今悔無及，寧以利刃自截其舌，仃劫至劫，甘
心受苦，不以一言誹謗他善。以我形態，誡諸眾等，善護
口過，勿妄出言。受餓鬼身，經數千劫，備受楚毒。我此
命終，復如地獄，妄言綺語、兩舌惡口，受如此罪。」
「　善有善報，
　惡有惡報。
　善惡無報，
　天地有私。」



〔錄文完〕

* 〔附〕

藏外石刻文獻
——書在整理大足寶頂山石刻經文偈頌之後
陳明光


大足寶頂山摩崖造像，位於重慶市大足縣東北15公里處，
是飲譽中外的大足石刻中的大型石窟之一。一九六一年被國務
院公佈為全國重點文物保護單位。

寶頂山石窟建造於南宋淳熙至淳皊年間（1174-1252年），
由名不見經傳的大足僧人趙智鳳，承持唐末四川柳本尊創立的
瑜伽密教，傾平生之力募化集資，有總體構思營建的一座以大、
小灣為中心，於方圓五里左右的古道旁鑿結界像，被譽為完備而
別具特色的密教石窟道場。今為國人注目，海內外佛學家關注。

寶頂山造像的顯著特色之一，是變像與變文並舉，龕刻經
目、經文、偈頌文字數以萬計，由於社會歷史變遷等因，歷史文獻
無一著錄。迨至五十代陳習刪編撰《大足石刻誌略》，八十年代
初編撰《大足石刻總錄》，雖然著錄了少部份經偈文，但由於龕高
大，加之石刻文漶難識，錄文訛脫多在所不免，故至今無一科學
的錄文供讀者研究參考。

寶頂山龕刻經偈頌文，是佛典失載、不可再得的一份佛教文
化遺產。然經八百多年的風雨侵蝕，有些已漶蝕殆盡。為搶救
保護這一珍貴的歷史文化遺產，大足石刻藝術博物館近年來組
織人員進行勘查，搭架進行測量、拓片、照相，就地考訂文字，獲
得前所未有的第一手資料。筆者有幸得參加主持這一工作，今
將部分龕刻經偈頌整理奉獻給《藏外佛教文獻》，並請方家教正！

通過搜集整理寶頂山石窟偈頌文，偌大一座石窟，至今仍未
發現一刻紀年造像、或一件道俗乞佛造像願文，然龕刻經偈頌文
字卻數以萬計。各處造像題材內容相互呼應，圖文並舉，格局統
一。大佛灣數千軀造像題材無一重複、內容前後輝映，這無不顯
示出趙智鳳「請苦七十餘年」統一營造的特點。

趙智鳳，大足米糧裡（時含寶頂山）人，五歲為僧，十六歲西
往成都雲遊，在彌牟鎮柳本尊道場——聖壽本尊院學法「三晝」
。既還，承持其教，擇寶頂山開宗傳教，號稱「六代祖師傳密印」，聲
言「諸佛菩薩與我無異」。當時「聲勢之盛，轟動朝野」。至今朝
廷大員、府州官員題留在石崖上的墨跡猶新。今審視寶頂山造
像及其鐫刻經偈頌文，除柳本尊、趙智鳳像及《護口經》外，無一
不據自佛藏，但又無一不打上趙氏印記而有別於佛典。這裏僅
就本文所涉經偈頌文，作點滴探析。小佛灣是趙智鳳為欲入真
言門的信徒而設立的戒壇。壇台前立三級四方《祖師法身經目
塔》，塔身除龕刻佛像外，遍刻「佛說十二部大藏經」目，今尚殘存
五百多目，造像龕刻經文多可以在塔刻經目中找到經名，可見趙
氏刻經持之有故。恐因龕窟崖面有限，故多擇其要義刻石。今
審視大佛灣所刻經文就非原文全錄，而似節錄。筆者不習藏經，
僅就一孔之見與石刻對照，所見無不有異，但要義吻合，且更簡
明通俗，疑為趙氏刪繁就簡再撰而後刻石。其表現手法所見有
五：

1.修改個別字句之作。如《大方便佛報恩經．孝養品》中須
闍提太子誓言：「假使熱鐵輪，在我頂上旋，終不以此苦，退於無
上道。」趙氏把其中第二句「在」改為「於」字，把第四句改為「退失
菩提心」，遍刻石窟各處及他在「牧牛圖」、「地獄變」中的說法像
旁。

2.刪繁就簡突出經典主旨之作。趙氏幼年即以孝著聞，他
在刻寫佛世行大孝經文中，總是把與孝無直接關連的情節、冗繁
的文字刪去，圖文並重地突出佛行大孝。如「釋迦佛為來世眾生
設化法故擔父王棺」圖刻經，碑刻第7至9行，按《淨飯王般涅槃
經》應是：四天王自天界下來赴喪，齊跪地云：「唯然世尊，願聽我
等擔父王棺。所以然者，我等亦是佛之弟子，亦復從佛，聞法意
解，得法眼淨，成須陀洹，以是之故，我曹宜擔父王之棺。」石刻經
則改撰為：「四天王眾皆共舉喪，白佛言：佛為當來不孝父母者，
故以自身擔父王棺，我等是佛弟子，從佛聞法，得須陀洹，是故我
曹宜擔父王之棺。」較文獻經文言簡意賅。按經典云，釋迦佛執
香爐行棺前，但圖刻佛像肩負「王棺輦」，頂上刻「大孝釋迦佛，親
擔父王棺」，亦與文獻經文異。但卻給道俗展示了一幅釋迦佛行
大孝的動人情景的畫面。

又如石刻「釋迦因地雁書報太子」，按《大方便佛報恩經．惡
友品》，說的是波羅奈王膝下善、惡二友太子入海取寶故事。善
友得寶，惡友刺其目竊寶回國，假言善友死。善友後被他國所
獲。其父母思念，雙目失明，遺言傳書得悉，遣使他國討還。善
友回國，釋放惡友，取其埋藏寶珠，令父母雙目復明。石刻經文
則完全刪去了惡友情節，直言善友取寶，滯留他國，得雁傳書回
國，持珠令父母雙目明淨如故。可見趙氏鐫刻的石刻經文，更顯
示佛曆世奉親至孝。

3.濃縮文獻經文要旨為偈頌之作。審視觀經變龕「十六
觀」偈頌，即似此類之作。如「水觀」，按《觀無量壽佛經》云：「見
水澄清亦令明瞭，無分散意。既見水已，當起冰想。見水映徹，
作琉璃想。見琉璃地下，有金剛七寶幢擎琉璃地。其幢八方八
楞具足，一一方面百寶所成，一一寶珠有千光明，一一光明八萬
四千色，映琉璃地如意千日，不可具見……名第二觀。」全文二百
多字，而石刻僅20字：「禪心成定水，堅住即寒冰，一片常清淨，
光明直下生。」較文獻言簡意明，加之有像示範，使學者一目了
然。筆者未讀《法句經》，石刻這些偈頌是否出於此經？請讀者
正。

4.按藏經立目，撰著與寶頂山這座「佛國世界」相應的經文。
石刻《大藏佛說守護大千國土經》即是其例。筆者淺見該經目有
三：守護國界主陀羅尼經、仁王護國經、佛說守護大千國土經，然
則這三部經中都難得見石刻《經》文中字句。若與同名目的《中
華大藏經．佛說守護大千國土經》比較：藏經分卷上中下共二萬
餘字，石刻僅234字；藏經說的佛國大千世界的故事佛說法教化
降伏諸藥叉及鬼神等。石刻《經》不泛言大千世界事，開門見山
即云：「金罡寶山一寸土地、一樹叢林……戒定永充寶山香燈」，
不許「九十六種天魔外道、鬼怪精靈，妄起貪􅰌謀妒盜心……遵
依佛戒，同護持者，現受吉祥，富貴長壽果」。反之，則「立受不
𦍙，貧窮短命報。生遭王法，死入阿鼻……」。這顯然是趙氏借
重「佛說」而撰著的保護寶頂山這座「極樂國土」的經文。雖然與
藏經所涉範圍及事大異，但「異途同功」，當是趙氏從實際出發的
創見。

5.趙氏自撰經偈頌文。例舉如下：

一是位地獄變下巖祖師說法塔右下刻《大藏佛說護口經》。
查小佛灣塔刻「十二部大藏經」目中無此經目，《中華大藏經》中
亦未尋見此經名。視經文內容、碑刻部位不從屬那一地獄。從
用語看，如「善有善報，惡有惡報，善惡無報，天地有私」，頗與守
護大千國土經出於同一手筆。疑為趙氏皏佛名的撰著，亦為佛
藏添了新頁。

二是偈頌文。在這方面較經文多。如：刻位小佛灣祖師法
身經目塔第二級祖師法身像旁的「本師大願：熱鐵輪裏打觔斗，
猛火爐中打倒懸，伏請世尊作證明，五濁惡世誓先入」；刻位在地
獄變祖師說法塔旁的「天堂也廣，地獄也闊，不信佛言，且奈心
苦。吾道苦中求樂，眾生樂中求苦」；刻位在父母恩重經變龕中
的「三千條的律令，不孝罪為先。天網無逃處，常應悔在前」。
「知恩者少，負恩者多」。「刑法，諸罵祖父母、父母者絞，毆者
斬！」這些，在前人譯撰的經偈頌中不多見。觀經變刻「普勸持念
阿彌佛」頌詞，疑亦是趙氏的著作。以上淺識若無大誤，寶頂山
石刻經偈頌，除趙氏自撰外，無一不據自藏經，但又多進行改撰，
成為宋人撰刻的藏外又一石經。寶頂山石刻經偈頌，無論是趙
氏自撰的，或是改撰的，它與石窟造像一樣，其共通特點是面向
世俗，為世俗而作，為世俗所用，把弘揚佛教根置於深厚的世俗
群眾之中，這當是趙智鳳審時度勢的明見。故在佛教由唐盛走
向宋衰的過程中，在唐末柳本尊創立的瑜伽密教幾乎絕響的南
宋世佈道，尚能達到「德洽遠近，莫不皈依」，從而中興其教，並憑
借民眾之力建成中國石窟史上最後的一座大型石窟，亦為中華
民族留下了一份不可多得的佛教優秀文化遺產。這是趙智鳳實
踐其「假使熱鐵輪，於我頂上旋，終不以此苦，退失菩提心」的明
證。惜釋史失載。寶頂山石窟造像及龕刻經偈頌，為研究中國
佛教史和佛藏文獻提供了新資料、提出了新課題。筆者限於條
件力難深究，謹將其整理奉給讀者研究。