#+TITLE: 楞嚴解冤釋結道場儀-宋-釋祖照
#+DATE: 2016-06-11 12:31:01
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0063 master 35241176                


* 楞嚴解冤釋結道場儀
整理者　趙文煥　侯沖


〔題解〕

《楞嚴解冤釋結道場儀》，中國佛教典籍。宋釋祖照集。八
卷。明清雲南阿吒力僧常用科儀。

本科儀主要依據《大佛頂首楞嚴經》編集而成，必須與經配
合纔能舉行法會。儀文對佛教設立道場的目的、次序、需要的器
具、安置的佛像以及設立道場的始末都作了說明，是研究中國佛
教科儀的重要資料。儀文所引興福禪師《楞嚴疏》，不見歷代稱
引，為研究《楞嚴經》的新資料。

儀文中有政和年號，則此科儀之編成不早於北宋徽宗時。
儀文卷首題「眉陽慧覺寺長講沙門祖照集」，祖照生平，現無從查
考。

本科儀不見中外佛書載錄，亦未為歷代大藏經所收。整理
本之底本為雲南省圖書館藏清乾隆五十一年麗江大研裡大西門
信士楊順據明版印本，甲本為趙文煥藏清光緒十一年段壽榮抄
本。甲本缺密教部分。


* 〔錄文〕

楞嚴解冤釋結道場教誡儀文
眉陽慧覺寺長講沙門祖照集


壇前教誡，分為五節：

第一、壇外教誡；第二、道場次序；第三、道場
合用；第四、安置尊像；第五、道場元由。

且第一、壇外教誡

比丘(某)，敬白清淨大眾：嘗聞道在邇而求諸
遠，蓋謂不能返觀；事在易而求諸難，皆為荒嬉懈怠。
雖則萬法皆由我，三界本唯心。若其自謂圓成，不加
修建，安可得而成耶？故此解冤結菩薩，宿因深厚，願
力崇高。垂慈每念於三途，運意常嗟於六類。昏昏恒
自蔽，苦苦不知休，若不直指根源，冤業何時可解？
誓於在在處處，善巧威權，如日照空，十方明顯。普使濟
於彼岸，同令悟於本心。不逞廉纖，特標真實。故今日
道場，以發菩提心為其創始，以六根縛脫，廣為敷揚。舉
十八種之冤家，總六類而包攝。非唯解冤釋結，抑亦
滅罪消災。可以祝於星天，可以崇於福壽，可以薦嚴先
祖，可以資益群生，可以禳於刀兵，可以卻於冤敵，可
以祈於後嗣，可以保於孕娠。不論吉意凶情，一一可
皆修設。豈假多多展演，廣度光陰？月之不終，計之於
歲。唯在端莊嚴謹，注意傾虔。願於一晝夜中，三時作
法。若見若聞，平等大悟。所有道場之費，但祇隨力隨
分，切要辦身辦心。燈燭香火，須在殷勤，不拘
多寡。葷酒五辛，切宜戒約。貧富貴賤，皆可修崇。
非唯大法遍行，總使聞薰種智。

(舉)解冤結菩薩　(四聲)

吟偈

「　貪愛冤心識是誰？
　瞿曇直截為拈提。
　昏昏自蔽無休日，
　往往難逃不盡時。
　衣裹靈珠貧自苦，
　宅埋寶藏轉成癡。
　悲心特與揮標指，
　月在長天水在池。」


(舉)道場次序

凡設道場，於粥後齊集，燒香盥漱，著新淨衣，俾
令濟濟蹌蹌，普使睹相生善。須請六位大僧，以
表六類六根六塵解結之意。須選精練教法，悅可眾
心者一人充顯案；選行實孤潔，戒檢清高者一人充密案；
選音聲和暢，喉舌巧妙者一人充讚韻。凡一切歌讚唱
偈，繫罄一一從之，勿令攙前脫後，互相紊亂，不成佛
事。所以隨高隨下，和佛誦經，責令整肅。躋排已
定，然後請檀越執爐，顯案法師領眾動法樂，擊磬先
於他所。以此教誡，意使預知，必臻精細。仍隨顯案法
師，登壇行道一匝。咒水咒香等，如常點淨散花。
(敘意宣疏)

解冤結菩薩

吟偈

「　香飄一線入伽藍，
　接足慇勤覓指南。
　賓主序分容剎海，
　君臣道合仰優曇。
　龍蟠虎踞安禪定，
　象往獅來作對談。
　一大因緣殊勝事，
　前三三與後三三。」


(舉)敘道場合用儀宣演　(和經題)

先告施主，家庫中自備一段帛練淨絹，或繒綵紗
羅綾縠。須要長一丈八尺，以表解十八種冤。或多時
止，可倍倍尤佳，不可短少。置在佛前，結為六結。
三時道場中，細細講說，及以誦經誦咒，種種周畢，於第
三時懺六類冤債時，請檀越燒香禮佛，䠒跪，隨
手取結，安於面前。聽懺一類冤家，一僧為解一結。
須是發上上品心，令內外清淨，諦聽法門，至誠解結。

吟偈

「　本自元常一主翁，
　情生償債走西東。
　阿難遭問心隨境，
　大覺垂慈業已空。
　綰疊六成埋有相，
　掣開三世了真容。
　佛前佛後沉冤類，
　跳出龍門一點紅。」


(舉)敘安置尊像儀宣演　(和)經題

凡設道場，或於僧舍，或於俗舍，以至官所，隨處
可作。中間置法、報、化三身如來及無量壽佛、無垢
淨光佛、熾盛光王佛、藥師佛，左右兩邊安置文殊、普賢、
觀音、勢至、解冤結、摩利支、普光菩薩、彌勒菩薩、金剛
藏、虛空藏，計一十七軸。並諸大阿羅漢像，次第安
之，勿令紊亂。庶幾契凡契聖，善種增焉。各發無上
菩提心，於晝夜中，勤勤奉事。

吟偈

「　三寶巍巍住世間，
　名空即色化人天。
　頂中螺髻青山翠，
　面上真人赤肉團。
　隱果現因含法界，
　示權歸實應機玄。
　聖凡一體香雲屋，
　指出冤家入笑顏。」


(舉)敘道場元由儀宣演　(和)經題

此道場自政和初甘露老圓通大師及嚴淨慈覺大
師，久行於世。蓋為解冤結菩薩，名稱普聞，世間眾生，
無不敬仰。雖有此事，然未有儀。如其講習之流，博
通內外，精貫古今，以至頓漸偏圓，有空性相，隨舉隨
有，逐處光明，妙契佛心，冥符凡意。語默動靜，理
性灼然。況其加意用功，其所精通，不言而盡也。《法華
經》云：是人有所思惟，籌量言說，皆是佛法，無不真
實。亦是先佛經中所說。若全是此者，應請時無所
不可。其或未到此者，若無儀文，則惘然迷悶，不能造
入，深可悲嗟。於是嚴淨圓覺、當仁徐公(諱法壽)，久默是
事，欲要斯文，遂命祖照代為編集。祖照既聞此語，自
恨不才，豈可以蠡而測海？堅欲卻之，再再不允，遂乃
鳩集，以成一家。貴於在在處處，解冤釋結。中間所有，
第一時，舉裴相國發菩提心。第二時，舉《首楞嚴經》及
興福疏，敘六根縛脫之事。第三時，依《華嚴經》修行
六波羅蜜多，以伸解結。一一總非胸臆，悉本圓頓教
乘，著次安排，成一段事。在會眾等，諦聽思惟，
早悟正因，速祈解脫。

(舉)南無無垢淨光佛

「　楞嚴勝會啟壇場，
　密咒清泉甘露漿。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發焰慧燈光。
　緇儒濟濟皆嚴潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。
　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」


(加持請誦咒　安息香真言　（至）諸供養真言)

(迴向　下座)

***** 入壇參禮

歸依法報化身佛　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　華藏世界所有塵，
　於一塵中現法界。
　寶光現佛如雲集，
　此是如來剎自在。」


解冤結菩薩摩訶薩　參禮海會佛菩薩

　　　　　　　　　　　本師釋迦牟尼佛

　　南無一心奉請　普光菩薩摩訶薩
　　　　　　　　　　　解冤結菩薩摩訶薩
　　　　　　　　　　　楞嚴海會聖賢

願共諸眾生，一心頭面禮。

(舉)惟願慈悲常攝受

***** 淨三業儀當演　(和)經題

淨三業論文，法師布露：

我輩一張口，紛紛造業多。妄言盈瀚漫，綺語張江
波。若欲登壇𡒌，先須去網羅。洗空無障礙，漲仗妙
伽陀。

伏聞一身假合，本從虛偽而生；六欲不迷，要會真空
之理。蓋為妄生十惡，致令積染諸塵。若非秘密洗除，
難使真金離鑛。欲得一身清淨，多身清淨，方可登壇；頓
令上根修行，中根修行，直教契理。淨三業咒，振鐸誦
持。一眾肅恭，三業慶快。先請三藏法師誦淨三業咒，
然後焚香灑淨。我今有偈，速為舉揚：

「　身口意業本來同，
　寸念迷真失本蹤。
　喝散障雲無點翳，
　一輪杲日照長空。」


南無除蓋障菩薩

(加持淨三業真言)

三業六根悉清淨

***** 焚香儀文宣演　(和)經題　焚香論文

伏以纔炷龍涎，非泛常之臭味；便同麝服，有分
外之馨香。要知五分法身，別是一般氣息也。何用
調和之法，又不因薰染之功。信手拈來，直穿透諸人鼻
孔；從頭爇處，聊表出檀那善根。庶幾感格於聖賢，
可以充塞於天地。氤氳無盡，空中結寶蓋以低垂；芬馥
有餘，座下噴篆煙而縹渺。更憑神咒，以表信心。

「　五分法身真妙香，
　人人具足露堂堂。
　無根樹下親拈出，
　供養無上大法王。」


(舉)香雲童子大菩薩

(加持焚香真言)

***** 灑淨科文宣演　(和)經題

灑淨論文，法師布露：

妙湛靈源，無三世十方之影像；真空性水，現六
凡四聖之波瀾。繞華藏世界而來，從阿耨達池而出。
滔滔覺海，浩浩朝宗，何妨細灑楊枝，莫不普霑香水。洗
心滌慮，如八德之清涼；激濁揚清，同一時之瀟灑。更憑
神咒，盡化醍醐。灑淨有偈，今為舉揚：

「　八功德水自天真，
　善洗眾生業垢塵。
　流入毗盧華藏海，
　個中無處不超倫。」


楊枝手觀世音菩薩

(擁護三業百字真言)

清淨慧菩薩摩訶薩

***** 淨壇論文宣演　(和)經題

淨壇論文，法師宣揚：

大集無遠弗屆，一新寶坊法華。有謀皆同，
三變淨土。鶖子不如螺髻，祇園何異鷲峰？毫端中現一
切道場，拂子上有三世諸佛。矧茲勝會，普徹十
方。浩浩難思，放佛光於壇𡒌；重重無盡，映帝網之
垂珠。更仗密言，莊嚴法席。

「　聚沙成塔亙青天，
　舉止分明在目前。
　法界蕩無塵一點，
　自然彖出一枝蓮。」


普莊嚴菩薩摩訶薩　(入壇真言)

雪山童子大菩薩　(和)

***** 結界論文宣演

域民不以封疆為界，有德則來；海眾盡列華藏之
都，無剎不往。將奉佛於不可急之處，先遣魔
於無何有之方。便同寶地之莊嚴，自有金剛之圍繞。九
十六種，惶惶破膽；千萬億眾，拳拳服膺。纔聞振鐸
之琳慎，莫不列堵之清淨。

「　荊棘林中業火生，
　經由大地任縱橫。
　金剛突出摩訶力，
　直向如來行處行。」


尊勝幢菩薩摩訶薩

(加持別界真言)

「　振鈴持咒繞香壇，
　警覺邪魔心膽寒。
　休誇須彌藏芥子，
　且觀佛剎睹毫光。
　聖賢感格慈悲廣，
　理事圓融宇宙寬。
　心垢蕩除無罣礙，
　相逢大士有何難？」


歸依五方佛

(法樂繞壇　散花結界安五方)

南無大悲東方世界阿閦佛、西方世界壽尊佛、中央
法性毗盧佛、南方世界寶相佛、北方世界成就佛

香花一心奉請東方界主、西方界主、中方界主、南方
界主、北方界主，彼世界中，有無量行道菩薩，身垂瓔珞，
頂戴花冠，手執青、白、黃、赤、黑色蓮花，供養阿閦、壽
尊、毗盧、寶相、成就尊佛，不違本誓，憐愍有情，統領持
國、廣目、大梵、增長、多聞天王，青、白、黃、赤、黑帝將
軍，結成金剛、蓮花、華藏、灌頂、燄魔界，擎山持杵，鉤索
鎖鈴，擁護道場，無諸難事。

道場理事，本末周完，唯冀聖慈，俯垂攝受。

(眾誦)普禮聖眾真言

唵(引)。薩哩嚩。怛他誐多。鉢囉半左半左。迦嚕
迷。

今有(某)方靈符，謹當宣掛。

仰啟東、西、中、南、北方青、白、黃、赤、黑帝主，甲乙
木、庚辛金、戊己土、丙丁火、壬癸水德主方隅，我今結界
到東、西、中、南、北方，憑此結成金剛、蓮花、華藏、灌頂、
燄魔界。

唵。商迦迦哩。摩訶三昧曳。盤陀盤陀。薩嚩賀。

延祥集福，懸幢幡寶蓋，振動金鈴，掃除妖魔怪，(某)
方佛如來，神通真廣大，(某)位大天王，結成五方界。

(某某)界菩薩摩訶薩

憑此結就(某)方(某)色界

***** 散花論文

桃花換卻眼睛，不知誰悟？蓮蘂穿透鼻孔，反
被人嫌。仰天攀桂而來，撥雪探梅而去。也休問姚
黃魏紫，又莫辨李白桃紅。帝釋看破空生，二俱有
過；天女簸弄鶖子，一向無端。如今開闡法筵，且與拈提
公案。翠浮霞彩，紛紛飄下九霄；濃剪百花，馥馥散來四
座。

(讚散花偈畢　散花真言)

敬禮解冤結菩薩

比丘某稽首和南，敬白清淨大眾：今此道場，晝夜
分為三時。第一時號破妄顯真，第二時號解冤釋結，
第三時號成就菩提。

此第一時號破妄顯真，又分十一節：

一、敘述齋意；二、歎佛宣疏；三、警策大眾；四、禮請
聖賢；五、啟祝真靈；六、舉揚宗教；七、三心五願；八、
如來設教；九、敘陳冤債；十、菩薩化現；十一、感應
勸誡。

**** 第一、敘述齋意

今且第一敘述齋意者，正覺出興，一切眾生普度；妙
音遐暢，十方諸佛共傳。悟之則了無一塵，結處則徒分
六類。負心負力，負命負財，鞭撻枉加，瞋呵隨舉。惡聲
噁心相向，徹骨徹髓無殊。慈悲之心既無，瞋恨之
力轉勝。從劫至劫，捨身受身；不覺不知，難逃難逭。今
按：《楞嚴經》中敘述解結之法，直指根源，俾其本末以無
礙，庶得根塵而穎脫。經云：即時如來於獅子座，整
涅槃僧，斂僧伽梨，攬七寶几，引手於几，取劫波羅天所
奉花巾於大眾前，綰成一結，示阿難言：此名何等？阿難
大眾，俱白佛言：此名為結。於是如來，綰疊花巾，又成
一結。重問阿難：此名何等？阿難大眾，又白佛言：此
亦名結。如是倫次，綰疊花巾，總成六結。一一結
成，皆取手中之結，持問阿難：此名何等？阿難大眾，
亦復如是，次第酬佛：此名為結。今此楞嚴解冤釋結
道場，皆本於此。是知六類冤債，非六根六塵，奚以能
結？其結皆由六根六塵，其解亦因六根六塵。今欲
懺除，豈可外此？必先除其根本，令其永永不生。所有
枝條，不言而壞。六根六塵，即根本也；六類冤債，即
枝葉也。此時拈出，以為道場之本。俾令伐樹除根，
枝條自殞。向下舉起五聲解冤結菩薩聖號，輒
吟四韻偈章。偈聲甫畢，歎佛宣疏。

解冤結菩薩

吟偈

「　樂音樹下悟重玄，
　普運慈心覆大千。
　直使三生冤歇滅，
　不令六類債纏綿。
　靈根穎脫曾無累，
　密咒宣陳自有緣。
　今日投誠希鑒照，
　願垂慈愍副傾虔。」


**** 第二、歎佛宣疏

多陀阿伽度。阿羅訶。三藐三佛陀。四智三
身，六通五眼。目淨修廣，海水浮清。福聚崇高，須彌挺
秀。四無量心，則融通自在；六波羅蜜，則具足圓明。三
十二相以莊嚴，千百億身皆化度。大慈悲父，真智慧師。
有空性相而開豁群迷，頓漸偏圓而甄明大事。具一
切智，圓最上乘。世界十方，無不歸仰。世尊功德，難盡
讚揚。今日道場，自有疏文，對眾聖前，謹當宣
讀。

凡情上達大圓鏡

(同誦普禮真言)

**** 第三、警策大眾

將伸禮請海會聖賢，有偈警策眾心，各各隨口應
和：

「　道場清淨眾，
　各各當至心。
　至心勤歸依，
　至心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能救眾生苦；
　菩薩大慈悲，
　能解眾生冤。
　彼我悉圓融，
　冤親總平等。
　解結無垢染，
　災害永不生。
　成就涅槃心，
　發明便解脫。
　圓滿諸功德，
　清淨大總持。
　智慧為導師，
　彈指超無學。
　今日已往去，
　永不復退轉。(三說)」


(舉)信禮解冤結菩薩

**** 第四、啟請聖賢

今日道場所專奉者，解冤結菩薩。欲勤請時，先
當總伸讚禮菩薩德相。眾等各運誠心，當禮拜時，(和)
受請供養。

一心歸命禮，樂音樹下，無憂城中，光明普照
於大千，身量遍周於法界。塵塵無礙，普解諸冤；法
法圓融，頓消諸業。天冠湧出，軒昂而挺彩騰光；寶手齊
敷，返復而解冤釋結。威神自在，變通不減於摩利支
天；妙用圓明，讚助常依於釋迦文佛。應普光菩薩，解
百生而演說於伽陀；為懷州沙彌，在一念而理還
於阿堵。舉五輪指，分明照見夜叉形；擁百衲衣，顯
現權為比丘相。總如來之所說，實菩薩之能成。群
生稽首於今時，正覺同成於此日。願垂哀憫，俯察凡
庸，今日今時，來臨法會，(和)受請供養。

「　樂音樹下樂無憂，
　普照光明盡遍周。
　解去諸冤須無礙，
　頓超累劫豈能酬？
　威神自在功難深，
　妙用縱橫道可求。
　妙覺妙明明妙處，
　大千世界一浮漚。」


(請加持誦諸佛出定真言　（至）禮請真言（止）)

亙古亙今，常照常現。萬法之本，眾聖之源。
剎剎塵塵，不增不減；綿綿密密，無去無來。一切諸佛之
師，三世菩薩之母，清淨法身毗盧遮那佛，今當禮請
其為上首。各各志誠，如法應和。

誠心仰請，楞嚴會上，遍法界中

清淨法身毗盧遮那佛

圓滿報身盧捨那佛

三類化身釋迦牟尼佛
伏願六通鑒照，俯降道場，副此願心，光臨法會，(和)受請
供養。

誠心仰請，楞嚴會上，遍法界中

四十八願無量壽尊佛

十二上願藥師琉璃光王佛

大慈大悲無垢淨光佛

大威德消災熾盛光王佛
伏願六通鑒照，俯降道場，副此願心，光臨法會，(和)受請
供養。

誠心仰請，楞嚴會上，遍法界中

大智文殊師利菩薩

大行普賢法王菩薩

大慈大悲觀世音菩薩

大勢至菩薩摩訶薩
伏願六通鑒照，俯降道場，副此願心，光臨法會，(和)受請
供養。

誠心仰請，楞嚴會上，遍法界中

解冤結菩薩摩訶薩

摩利支天菩薩摩訶薩

普光菩薩摩訶薩

彌勒菩薩摩訶薩

伏願六通鑒照，俯降道場，副此願心，光臨法會，(和)受請
供養。

誠心仰請，楞嚴會上，遍法界中

虛空藏菩薩摩訶薩

金剛藏菩薩摩訶薩

應供福田十六位大德阿羅漢

一切賢聖僧
伏願六通鑒照，俯降道場，副此願心，光臨法會，(和)受請
供養。

上來禮請楞嚴會上，第一時中諸佛菩薩，已沐雲臨
道場。伏願天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙知，神通遙鑒，
以大悲力，起無緣慈，憐憫有情，哀受我請，慈悲護念，降
臨道埸，證盟此齋，充遍法界。願此善力，廣大無邊，猶
若虛空，具諸功德。奉請已，一心歸命禮常住三寶。

(舉)惟願慈悲常攝受

(請加持誦蓮花捧足真言　（至）淨輪座真言)

(請座真言　禮請真言)

**** 第五、啟祝真靈

上來仰請十方三世一切諸佛、諸大菩薩、羅漢、聖
僧，已沐慈悲，降臨道場。今當召請天曹部眾、地水諸
神、六道四生、冤家債主、先亡遠祖、一切幽冥，同赴道
場，納受供養。

(施主上香設拜)

切以穹蒼逈遠，地水幽深，遐邇有殊，尊卑有別。東
勝神洲之遠，南贍部洲之遙。北鬱單越而塵剎無邊，西
瞿耶尼而方隅不盡。普天率土，遍界盈空。一切真
靈，無邊賢聖。雖曰十方之遙遠，唯堅一性以招
延。理事相融，洪纖不間。豈假開通道路？奚須啟
迪方隅。唯將密咒神功，總格諸賢真聖。夫天眾者，有
欲界色界之異，梵王輔王之殊。五種淨居，四禪真
侶。風伯開敷摧位，雨師霑潤焦枯。電乃烈焰騰輝，
雷乃除魔攝毒。日淨則照燭虛空而有見，月耀則光
輝大夜以無餘。皆四大之所成，總三界之所攝。並
願承大悲之妙力，降此日之香壇。瞻禮聖顏，開受
供養。

南無天藏王菩薩

其有今日，標心迴施當生本命星君，照臨
一切宿曜。並願承大悲之妙力，降此日之香壇。瞻
禮聖顏，開受供養。

南無星宮藏菩薩

(請加持誦天曹部眾真言　（至）周天列宿真言
（止）)

次當召請地府部眾，坤厚載物，生育萬靈。依
報正報之安居，有情無情之依止。山林墳衍，水陸飛行。
以之而從遊，因之而安立。豈無所主？應有其神。
嵎夷交趾列班班，昧谷幽都分彼彼。無量無邊，
一切聖賢，並願承大悲之妙力，降此日之香壇。瞻禮聖
顏，開受供養。

南無地藏王菩薩

又乃水官部眾，洪波浩浩，白浪滔滔，勢如萬馬之
奔，聲若千雷之震。細如蝦蟹，巨若鯨鯢。江使聞
於豫且，濤神見於伍子。江河淮濟，溝洫澮川，一切
諸神，無量眷屬，並願承大悲之妙力，降此日之香壇。
瞻禮聖顏，開受供養。

南無龍藏王菩薩

又乃四生六道，債主冤家，負財負命，負心負
力，枉施鞭撻，橫致呵瞋。一切冤憎，無邊債主，並願
承大悲之妙力，降此日之香壇。瞻禮聖顏，開受供養。

南無解冤結菩薩

設齋施主(某)，今日標心追薦亡者(某)，及兩門三
代先祖，高曾遠祖，近化先靈，五姓有情，諸佛子等。
並願承大悲之妙力，降此日之香壇。瞻禮聖顏，開受
我請。

上天下地，一切真靈。在在處處，龍神土地。並願
承大悲之妙力，降此日之香壇。瞻禮聖顏，開受供養。

南無解脫月菩薩

願乘佛力降臨來

「　菩薩慈悲願力深，
　逍遙變化自由身。
　紅塵堆裏常清淨，
　白業情中度苦輪。
　相好端嚴如海量，
　神通妙用若天真。
　人人返本迴光照，
　那個親疏辨主賓。」


(誦地水二司真言　（至）普召請真言)

南無香積藏菩薩

上來禮請召請，事已云周。香積廚中，辦以齋
饌。列在道場，普伸供養。

(誦供養諸佛飲食真言　（至）施鬼神食真言)

(施面然鬼王食真言　甘露水真言普供養真言　（止）)

(齋後再入道場　誦《解百生冤結經》，同誦七遍)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　我今稽首一切智，
　三千世界希有尊。
　種種妙行悉莊嚴，
　色若琉璃淨無垢。
　憐憫世間大悲者，
　說法利益無冤情。
　佛之功德無有窮，
　是故誠心略讚仰。」


敬禮海會佛菩薩　　迴向無上佛菩提

(迴向　下壇)
楞嚴解冤釋結道埸教誡開壇儀全

祝
大明萬萬年刊刻


楞嚴解冤釋結道埸儀文卷上


第一時陞座

(四十二字母真言)

普告大眾儀

法不孤起，仗境方生。法隨法行，法幢隨處建立。
所以三世諸佛，六代祖師，普為眾生，發明大事，皆本於此。
雖則處處周遍，法法圓融。若無人知，若無人舉，若
無人說，若無人行，世間迷昧，眾生安得而知之？古
人所謂投機則共用，不投機則劃卻。自然處處無踪
跡，絕毫釐，方可透於祖師關，方可盡於諸佛意。如此
則涉人間世，而無爽於逍遙，遊以何憂？直趣無上菩提，
祇在今日。所以修山主云：本無迷悟人，祇在今日了。
敢希大眾，各各運志誠心，不得語笑喧嘩，不得睡眠
懈怠，龍天譴責，鬼神降災。預告先知，如法聽受。

經題

**** 第六、舉揚宗教

勸發菩提心，為道場之本。聖凡不立，奚生死之
可論？真妄纔興，遂冤結之繁起。蓋為不知本有之性，
恣馳本無之心，所以枉受輪迴，虛生妄見，未識菩提心
性，不明般若根源，從迷至迷，轉生轉滅。故今特標發菩
提之心，以為道場之本。《華嚴經》云：欲見十方一切
佛，欲施無量功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩
提心。且菩提心者，諸佛菩薩心也。一切諸佛，因之而
成正覺；一切菩薩，因之而起願修行。興三種大心，
立五般誓願。以大悲為油，以大願為燭，以大智為光，
如人點燈照於暗室，百千年暗，悉能除盡。若益膏油，明
終無盡。菩提心燈，亦復如是。如裴相國云：阿耨多
羅三藐三菩提心者，此言無上正遍知覺。是諸佛所證最
上妙道，是眾生所迷根本妙源。既慕如來永離諸苦，自
悲己身久失大利，慨然奮發，將求佛身，即是初發阿耨多
羅三藐三菩提心也。既然明此心，應識其本體。夫
菩提心體，不從真心發，無由得至菩提，故須揀擇分
明，方是正因發行。且大眾從無始來，常認為我身
者，地、水、火、風假合之身，旋聚旋散，屬無常法，非我身
也。大眾從無始來，常認為我心者，是緣慮客塵虛
妄之心，乍起乍滅，屬無常法，非我心也。我有真身
圓滿，空寂者是也；我有真心廣大，靈知者是也。空寂靈
知，神用自在。性含萬德，體絕百非。如淨月輪，圓滿無
缺。惑雲所覆，不自覺知。妄惑既除，真心即淨。十方
諸佛，一切眾生，與我此心，三無差別。此名菩提心體
也。捨此不認而認，自身妄念，隨死隨生，與禽畜雜
類，比肩受苦，為大丈夫者，豈不羞哉？既發無上菩提
之心，當行大丈夫事。起三心，立五誓，修一切助菩
提法。以諸佛為師，以菩薩為侶，以六道眾生為眷
屬，以生死煩惱為園林，誓盡未來，濟拔度脫，是則名為
初發阿耨多羅三藐三菩提心也。大眾今日聞如是法，各
須開悟，頓發此心。未審能發不能發？答能發。既
能開發，直須堅固，無令退失。長行舉敘，義意未周。偈
頌敷揚，重伸讚述。

「　啟迪菩薩大行時，
　三賢十地絕思議。
　欲明裴相真方便，
　須問圭峰老古錐。
　克念三心祈顯煥，
　堅舒五誓力行持。
　豁然雲散蟾輪現，
　萬古神光說向誰？」


(加持發菩提心真言　（至）金剛披甲真言)

**** 第七、三心五願

所謂三心者，一者大悲心。既悟本心本無生滅，遂
悲六道枉受輪迴。己雖未證菩提，且願眾生解脫。經
云：菩薩用心，己雖未度，願度末劫一切眾生。老子
云：聖人後其身，而先他身。孔子云：仁者博施濟眾。
先人後己，三教皆同。於是廣發同體大悲，盡於未來。
行四攝法，攝彼眾生，皆令歸真，同成佛道。此則大
悲心也。

二者大智心。既興大悲，誓度群品；品類既眾，根器
不同。即須廣事諸佛，廣學妙法，一一證入，轉化眾生。
此即大智心也。

三者大願心。既欲廣度眾生，遂興廣大悲智，然心
雖本淨。久翳塵勞，習性難頓消除，法器須資磨瑩。
自慮輪迴諸趣，不遇佛法勝緣，故發大願，備修萬行。
行願相資，猶如車異，運行不退，直至菩提。此即大願
心也。然三心之中，大願為主。常持悲智，以度群生，故
初發心，必先起願。《華嚴行願經》云：若人臨命終
時，最後剎那，一切諸根，悉皆散壞；一切親屬，悉皆分
離；一切威權，悉皆退失；一切財寶，無復相隨；唯此願
王，不相捨離。常為引導，直至菩提。是故汝等，聞此願
王，莫生疑念。

所謂五誓願者，一者眾生無邊誓願度。大
地世界，胎生卵生，濕生化生，有色無色，有想無想，非有
想非無想，至十二類一切眾生，我於今日盡未來際，誓願
拔其苦惱，普令成就佛果菩提，淨盡無餘，一切普度。故
《楞嚴經》云：如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。此即
第一願也。

二者煩惱無邊誓願斷。一切眾生，無量劫來，一
念心動，性明初起，強覺便興。三細六粗，一時具足；五
意六染，同念而生。業轉現之崢嶸，根塵識之暗昧。昏
昏擾擾，未可卒除。念茲在茲，必令除斷。俾令皎如
冰雪，瑩若琉璃，世世生生，清淨寂滅。此即第二願
也。

三者法門無邊誓願學。有空性相，頓漸偏圓，無量
百千萬億旋陀羅尼，無量無邊大三昧及內外一切經
文，及一切修多羅，如塵如沙一切佛法，三世如來已說
之教，未說之教，今說之教，一見則通，無所障礙，得
大總持，得大自在，得大解脫，得大了悟，得大妙用，能
與一切眾生解粘去縛，拔楔抽釘，世世生生，永無退轉。
此即第三願也。

四者如來無邊誓願事。十方三世、過現未來、無數
無量、無邊無等、不可數、不可思、不可稱、不可量、不可
說、不可轉一切如來，我從今日，誓盡未來，悉能奉
事，無有遺餘。參問差別法門，證入差別解脫。或現
身現土，或說法利生，豈止以身為座床，以身為奴
僕？採果汲水，拾薪設食，無量走使，無量承事，供養
一切諸佛如來，世世生生，永無倦怠。此即第四願也。

五者無上正覺誓願成。此即纖瑕障盡，片善無
遺，棄四事妄法，證清淨法身。我從今日，盡未來際，
一行一住，一坐一臥，頓悟頓證，頓了頓成，世世生
生，亙然不壞。此即第五願也。

持此五誓，念念運心，無有間斷，是為菩提心，是
持菩提心戒。三心五誓，重疊相資；佛佛道同，不過於
此。即是具足發阿耨多羅三藐三菩提心也。大眾今日，
頓能悟解，直下承當，則何憂冤債之不消，何慮罪障
之不滅？切須斂念，勤而行之，必不相賺。三心五願，眾
已備聞，未審能發不能發？答能發。眾既能發，偈頌
重宣。

「　三心克備道芬芳，
　五願堅持愈更光。
　智向覺天為日月，
　悲於苦海作舟航。
　先明本性歸真宅，
　轉化群生達故鄉。
　若要更知君子行，
　先人後己也何妨。」


(加持一切如來心中心真言　（至）解冤結咒)

**** 第八、如來設教

空劫那畔，了知性海以圓成；威音已前，須信
覺天而遼廓。本體人人具足，真源處處現成。弗假修
為，軒然獨脫。業果無由而創始，冤讎爭得以濫
觴？湛然彼我以相忘，安得冤親而何有？常光寂
寂，妙體玄玄。擬心即差，動念即隔。蓋為眾生不守真
性，惟逐妄緣。見覺之源，忽然而現。業轉現之，念
念流注。根塵識之，疊疊生成。擬復本明，何由可得？
由是有眾生相續，世界相續，業果相續，萬種千端，确
然而立。冤讎自此而結，根塵從此而生。掣轉不回
頭，引之終不返。故我佛如來，豈能坐視？於是大
振雷音，開方便門，指歸家路；直登寶所，不住化城。
意令一切眾生，如我無異。所以有空性相，頓漸偏圓，指
妄指真，隨上隨下。一音演說，五教歷然。曲盡凡情，別
無聖意。雙收雙放，左之右之；不泥不偏，繁興萬變。可
謂敲門瓦子，未見主人，如何棄捨？多方引授，當體
拈提。自本自根，常照常現。格外之談既爾，寰中之
道安然？故《論語》云：天將以夫子為木鐸。《楊子》
云：仲尼，駕說者也。故混元皇帝有五千道德。孟軻言：
予豈好辯哉？予不得已也。三教聖人，悉皆如是。對機
對境，曲順人情，各令一切眾生，隨其根機，有所證入。
各各悟其自心，更無他事。又有六道含情，悉皆有心。
既有其心，必有冤結。既有冤結，若非父母、師長、朋友、
知音、至戚、至親，如何有其冤結？若其兩無相
識，各處一方，外郡他州，殊方別館。語言無由而相
及，事情爭企以相通？各不相傷，爭有冤結？須是至
親，方有冤業。且一切眾生，不論是人是畜，是女是男，
但養之則成無量恩德，害之則有無量冤憎。恩中而方
可有冤，冤中而方可有恩。此之二法，不可相捨。以至
蠢蠢之蟲，蠕蠕之物，放之則喜，拒之則瞋。恩冤歷然，
如何不誡？今日道場，要在於此，敢不兢兢諦聽，切
切相忘？舉揚如來啟教之因由，皆為恩冤之二事，所
以出現於世。普告大眾，當善思維，勿令散亂。既
為大丈夫漢，直須勤勵，永出塵寰。休於四生六道之
中，廣結冤業。當於今日今時，一聽玄音，萬劫千生，
倐然自適，豈不快哉？

「　善惡猶同誰與何？
　堪嗟人世少禪那。
　開顏祇在養時有，
　掣肘元從害處多。
　萬種千端能坐斷，
　十方三際自消磨。
　如其一念隨他轉，
　永劫無由出愛河。」


解冤結菩薩

(加持菩薩大三寶真言　（至）決定成就真言)

**** 第九、敘陳冤債

諸佛出世，有主有伴。建立正宗，甄明大事。具
大因緣，各各成就無量無邊殊勝功德，善巧方便，種種作
用，度脫眾生。令其各悟本有大光明藏，出離生死，究竟
證於無上菩提，破諸無明、虛妄、纏縛。且以恩冤二
事，最極難明。恩中有冤，冤中有恩，恩中有恩，冤中有
冤。四種紛紛，以回互而起。世間所有難酬難報，至切
至親，無過父母、兄弟、姊妹及師資眷屬。宿緣深厚，方
得聚會，互為至親。須是至親，方可起諸冤結。至
於種種恩養，從生至長，忽旦忽暮，不替養育，方得
成人。如此則恩光無量，沒齒難酬。如此則恩中有恩
也。其或一念互乖，六類冤結，繼之而具。或則為上
不寬，全無仁恕，不行慈悲忍辱，不能平等安和。或
則為下不敬，悖逆不孝，睚眥􅰔􂆶，昏定晨省，全無出告，
反面俱失。以至非為妄起，耽酒戀財，好色荒嬉，不顧父
母師資恩養。上既不足，下亦含冤。父不父而天下道
亡，子不子而人之義絕。全無孝順，唯是冤讎，從生
至生，永無休息。古人所謂為至親之眷屬，作至極之
冤家，此乃恩中有冤也。

又乃宿緣穎悟，道種資深，性地開通，心光晃徹，根
塵透脫，生死俱亡，縱遇惡緣，種種凌辱，無邊惱害。
抵死侵欺，惡念俱來加我。彼人有大力量，宿具深
根，彼我相忘，自他無礙，任其煎逼，自然不動。一毫一
切，不與較量，唯是將來坐斷。古人所謂彼以毒來，我以
慈受，此之謂也。更能加以回光自照，念念清涼，硬紂
紂然，所有惡境惡心，一時消滅。《楞嚴經》云：由汝
心中，五陰主人。主人若迷，客得其便。當處禪那，覺悟
無惑，則彼魔事，無奈汝何。又云：明能破暗，近自消
殞。由其如是，所有前來冤債，非特不成，亦乃各生
歡喜。由此之故，返能發菩提心，得大開悟。如優波毱
多之化諸邪魔，俱得道果。此乃冤中有恩也。

若或宿根浮淺，殘害自他，廣造過愆，恣行十惡。
為子不敬其父，為臣不忠其君。不孝二親，譏毀三寶。
全無禮讓，唯是貪殘。陰毒害人，機謀損物。玩人玩
物，恣性闡提。於一切時中，造無邊重罪。諸佛出世，
不通懺悔。從劫至劫，永無出期。此乃冤中有冤也。故
梁武皇帝云：一切冤對，皆從親起。起怨恨心，皆由親
近。以三毒根，自相觸惱。以觸惱故，多起恨心。所以
親戚眷屬，咸生責望。或父母責望於子，或子責望
於父母。兄弟姊妹，一切皆然。更相責望，更相嫌恨。
少不適意，便生瞋怒。又云：於諸師長，多生違逆。或復
給與而無厭足，或師瞋弟子，或弟子瞋師。於三世
中，喜怒無量，不能深信出家是遠離法，不知忍辱是安樂
行，不知平等是菩提道，不知離妄想是出世因。師及弟
子，同房同住，結業未盡，互相違悷。忿恨之心，紛然亂
起。所以世世不得相和合，互起害心。恣求其過，
惡聲相反，豈有了期？從迷至迷，無暫停寢。又乃
矜能逞技，恃勢誇豪。萬種千差，互生矛盾。武
帝又云：或以華門望族，凌人傲物，作如是冤；或以聰
敏識達，凌人傲物，作如是冤；或以篇章技藝，凌人傲
物，作如是冤；或以誇豪奢侈，凌人傲物，作如是冤；或以
辯口利詞，凌人傲物，作如是冤。如是眾冤，或於尊
長邊起，或於和尚闍梨邊起，或於同住上中下座邊起，或
於同學眷屬邊起，或於父母親戚邊起。如是冤對，無量
無邊，不覺不知，何時懺洗？今日道場，大意專為此等眾
生。不知果報，豈識根源？世世生生，枉受淪溺。所
以解結菩薩，發大誓願，在在處處，特賜恩光，普令解脫，
永絕冤家。各生歡喜，同證無上菩提，到於彼岸。其
道場大意，本如此也。

「　恩中冤結火炎炎，
　不顧衣珠自解粘。
　每以篇章矜識達，
　常將望族恃威嚴。
　誇豪傲物多殘害，
　倚勢凌人弗退謙。
　今日道場須指出，
　勸君宜把信香添。」


(加持菩薩集冤兵真言　（至）結其衣角真言)

**** 第十、菩薩化現

根塵解結，必資大解脫人。以大慈悲，以大願力，一
舉而無不可。故解冤結菩薩，從大寂滅定起，運利他心，
開悟人天，劃除冤業。令其冰清玉潔，彼我相忘。縱使
相逢，悉皆歡喜。按《佛頂心陀羅尼經》云：昔有一婦人，
常持《佛頂心陀羅尼經》，終日竟夜，香火不絕。然此婦
人，三生之前，嘗置毒藥，致害他人。而此冤家，不曾
捨離，欲求方便，致殺其母。遂以業力，託孕他身，
向其慈母胎臟之中，致無量苦。抱母心肝，令其分解不
得，萬死萬生。及至產下，端嚴瑩白。不過兩歲，便乃身
亡。慈母憶之，痛切號泣，遂抱亡兒，拋向水中。如是三
遍，託蔭此身，向母胎中。欲求方便，致害其母。至第三
遍，准前得生，特的端嚴，相貌具足。不過三歲，又以身
亡。母既見之，放聲大哭。不知前世有何惡緣，今受此
報。准前抱此亡兒，直至江邊，住經數時，不忍拋
棄。感得觀世音菩薩，化作一僧，身披百衲衣，乃語此
婦人曰：「不用啼哭，此不是汝男女，是汝三生中已前冤
家。三度託生，欲害汝命。緣汝常持《佛頂心陀羅
尼經》，並供養不絕，由此殺汝不得。若欲要見汝這
冤家，但隨貧道手看之。」作是語已，即以神通願力，所有
冤家，遂化作夜叉之形，向水中立。報言：「汝三世前
曾殺我來。今我報冤，緣汝有大道心，持《佛頂心
陀羅尼經》，善神日夜擁護，所以害汝不得。我今此
時，既蒙觀世音菩薩與我授記，從今永不與汝為冤。」
言訖沉水，忽然不見。女人灑淚，禮拜菩薩，即便歸
家。冥心發願，貨賣衣服，更請人寫一千卷，倍加受持，
無時暫歇。年至九十七歲捨命，向秦國變成男子之
身。若有善男子，善女人，能寫此經三卷。若於佛室中，
以五色雜綵作囊盛之，乃至隨身供養者，若坐若臥，若
危峻之處，當有百千那羅延、金剛密跡、大力無邊阿
吒薄拘羅神，身持劍輪，隨逐所在衛護，無難不除，
無災不救，無邪不斬。以此觀之，菩薩大悲，無所不救。
今日道場，僧俗各各聞此菩薩化現之文，切須自誡。

「　區區來向母胎中，
　致害何曾念凱風？
　菩薩化身臨彼岸，
　夜叉隨手立長空。
　三生冤債當時斷，
　千軸靈文逐處通。
　今日相忘須解結，
　優曇花發雨濛濛。」


(加持諸難不侵真言　（至）蓮花手自在心王真言)

**** 第十一、感應勸誡

妄業紛紛，逼塞但開於人間世；真源寂寂，獎提
須藉於大宗師。應是得之於淵源，豈可徒分於耳
目？因果之事，猶反掌焉。結惡之徒，銜冤之士，何所不
有？如風馬牛不相及，自可以相忘。倘業風之所
飄，偶然相會，初無見識，徒逞妄情，惟知自己之安寧，
不管別人之間隔，以至父母師長，一切有情，隨逐無
明，造諸冤結。微塵之舌，未可具談。惡惡相從，冤冤酬
酢。然而報應之道，造物者豈有私耶？故老子云：
「天網恢恢，疏而不漏。」或報之於自己，或報之於子孫；
或報之於未來，或報之於現在。不論前後，發露在於一
時。今日大眾，宜自忖量，無令後悔。故玄沙云：先天為
心祖，勿待臨時種種現前，悔之何及？昔者武昌縣勝
緣山寺有一禪僧，名居約，道行顯著，戒檢精嚴。一
日，縣令欲去彼寺。初無告報，其僧灑掃夙備，煮茗燒
香，引眾出戶，中路前迓。縣令怪之：「我初未有語者。」
縱其左右隨行，亦不知其所之。何故此僧而寺皆有
預備，祇待時者，何也？一日隱忍不及，乃問其僧。
僧曰：「公每欲過，先一日夜，土地神輒報故也。」因
乃炷香，詰問其神：「他官到來，並無告報。獨此縣令而
報，何也？」神曰：「此人他年當為輔相，故當先報，令人
預備掃灑。」縣官聞之，亦自喜悅。自後數數到寺，其事
如初。又或一日，復到寺中，亦無迎迓，又乃門庭蕪穢，
略無嚴謹。縣官因詢之所以。主僧曰：「此者公來，
其神不報，故失灑掃，誠為懈慢。」令慊然曰：「可詰神
以不報之因。」主僧至夜，炷香禱告，神曰：「先以縣令當
作宰輔，故報之。此者受胡氏白金六十兩，而斷
訟不明，枉用刑憲，其天曹冥府，皆勾輔相簿中
姓名矣，故不報也。」僧約曰：「世之富貴，固有定分。以
吾教因果推驗，乃夙植厚福，將以饗報如是。豈期一
旦受賄賂，斷訟不明，便乃如是。」輔相之簿雖勾，猶未可
盡其後面之冤債。此乃六類冤債中，負財負命鞭撻之冤債也。

(舉聖號)

又成益，青州之富室，以輸粟得官，任齊州禹
城縣簿。妻亡，謀婚於一寡婦黃氏。黃氏有三千餘緡。
慮媒妁漏洩於人，不可託。遂胥會於尼寺。交思面
受，益得之貨易，其利且裕，不復成婚。黃氏無所
告，遂削髮為尼。益死，有子名楷，登前進士薄，有文
稱，歷藩，方掌記而終。一兒五六歲，亦夭亡。其家
產鉅萬，籍沒入官。人以為黃氏之冤報，得不鑒之！
此為六類冤債中，負財之冤債也。

解冤結菩薩

江陵有江文惠者，常於峽中販商。有張生同船，
有少物貨。張一日忽患河魚，殆欲不濟。行至高
沙，文惠將生推入江中，仍以篙擉之。取其所有囊
橐，直往鼎澧。張客為流槎所礙挾，而浮至栲栳灣。
及岸而出，訴之有司。州轄遽令追擒文惠，至竊地獲之。
府主以其事異，立殺之。所謂生報也。此乃六類冤債
中，負命之冤債也。

(舉聖號)

程說，字潛道，潭州長沙人。慶曆中登第，授彬州
獄官，潛回。一夕臥病，冥然不省，見二吏執書，召說至
陰府。有若王者坐於殿。王曰：「汝權知彬縣，日殺
牛五十頭。牛本施力養人者，無罪而殺，當償命，仍生異
道。」說曰：「牛非說殺。乃知州王真要犒軍兵，有親書手
簡在說笥中。」王命一吏取之，少選即至。王令召真，
俄而便至。王擲簡庭下，曰：「此其公手迹耶？」真曰：
「然。但受命戰蠻兵，官胡禮賓共議，取牛犒軍。」王
命引去，謂說曰：「汝壽未終，可速回。」說乃覺，見青瑣
高議。且以牛者，耕地養人，有力於天下，一切萬民，旦
旦暮暮，皆受之賜。以至人家、奴婢、僕隸、牛馬驢
騾，亦皆有力而及人。而天下之人，不知其恩，常自鞭
箠，及以刀杖而加殺害，遂至冤讎，萬劫千生，冤冤無盡。
此乃六類冤債中，負力負命之冤債也。

(舉聖號)

靈樹住院三十年，不請首座之事。頭首訊之，靈樹
曰：「老僧首座主也。」又數年，復訊之，靈樹曰：「老僧首
座出家也。」忽一日，指揮掃灑院宇，引眾出寺，接一
年少僧，乃雲門禪師也。土主劉王一見雲門，猶若傾蓋，
致敬如佛，遂棄靈樹。劉王欲檢其過，意要雲門住院。
議之於心，未興其口。一日，劉王至，靈樹不接。王到
寺，欲責之。樹乃方丈中跏趺而逝。王曰：「和尚去
時，有何言句？」主僧云：「和尚臨去，封一合子，候王
至自開。」王既開之，乃一小貼，云：「人天眼目，堂中
首座。」又云：「前世之因，劉王乃一鬻香人，因入寺涕唾
僧堂中，靈樹為堂司而叱之，如唾汝面上，爭之不休。
是時雲門諫之而去。今日之會，因果歷然。」又劉王面
上，世世之中，常有痕迹，終不可滅。此大善知識，向毗
盧頂上行不稟。釋迦文常持殺活劍，與一切天人解粘去
縛，利濟多端。往世一句相觸，世世生生，因果尚不可
免，況其常類耶？舉此數端，餘悉可較。此即六類冤
債中，負呵罵之冤債也。今道場人，聞如是事，一歷耳
根，當此觀察。勿使冤讎介意，惡意存心。向此之中，切
力行之，令其世世生生，轉轉明淨矣。

「　世上多多有萬般，
　而今拈出豈相瞞？
　劉王入院情何重？
　居約迎官事可看。
　忽遇王真心膽戰，
　若言成益骨毛寒。
　儻能彼此無相累，
　業海波濤一念乾。」


(加持菩薩離冤憎真言　（至）隨願成就咒)


(五供養真言)


楞嚴解冤釋結道場儀文上卷終


祝
大明萬萬年刊刻


楞嚴解冤釋結道場儀文卷中


(鎖佛龕)

解結海會佛菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈:

「　天上天下無如佛，
　十方世界亦無比。
　世間所有我盡見，
　一切無有如佛者。」


解冤結菩薩摩訶薩

(歎佛宣疏)

第二時號解冤釋結，仍分十節：

一、警策大眾；二、讚禮上聖；三、陞座、舉解結同
體；四、廣釋除疑；五、依經重誦；六、再指頓超；七、
六解一亡；八、綰疊通疑；九、比明修解；十、懺除冤
業。

今第一警策大眾者，各須當知，聖意無私，凡情
有間，雖分三會，元是一心。初中後而儻至精勤，靜幻寂
而必須成就。休令散亂，無致喧嘩。切至傾虔，愈加
端謹。今當警策大眾，各向佛前，合掌至誠，隨音應
和。

「　道場清淨眾，
　各各當至心。
　志心勤歸依，
　志心勤禮拜。
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能解根塵縛；
　菩薩大慈悲，
　能除生死罪。
　六類悉蠲除，
　六根常清淨。
　負心修忍辱，
　瞋恨不能加。
　負命悉冤讎，
　尸羅轉清淨。
　負財與佈施，
　負力毗梨耶。
　呵罵惡聲除，
　智慧尤光顯。
　鞭撻不相續，
　禪定力加持。
　種種俱對治，
　六類皆潛滅。
　具足波羅蜜，
　無量總持門。
　進趨各修行，
　圓明於理智。
　今日已往去，
　永不復退轉。」


信禮解冤結菩薩

**** 第二、讚禮聖賢

一心歸命禮，眾生慈父，佛頂心王。陀羅尼力普
光明，薄伽婆心悉圓滿。解群生之宿業，毒氣消
除；滅六類之冤家，靈根寂靜。向罽賓陀國巡門，而
救療疾疫之災殃；於波羅奈城誦咒，而增長期頤之
壽考。神通廣大，願力崇高。天龍八部總歸依，世界十
方盡迴向。常光照耀，妙用維持。廣將成佛之法門，
普展利生之方便。願垂哀憫，俯察凡庸，今日今時，光臨
法會，(和)受請供養。

(加持發諸佛出定真言　禮請真言)

今當禮請聖賢，合道場人，各運誠心，當禮拜時，(和)
願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，常現常照，為天為地之光；遍界遍
空，是聖是凡之本，清淨法身毗盧遮那佛。伏願特垂憐
憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一
心頭面禮。

至心歸命禮，根塵充遍，受用在於己身；相好端嚴，
利濟周於法界，圓滿報身盧舍那佛。伏願特垂憐憫，
俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一心頭
面禮。

至心歸命禮，明星顯現，圓正覺於座前；大定光輝，
示降魔於樹下，三類化身釋迦牟尼佛。伏願特垂憐憫，
俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一心
頭面禮。

至心歸命禮，所居淨土，非唯水鳥演真空；在處住
身，總道樹林宣妙法，我等導師無量壽佛。伏願特垂
憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一
心頭面禮。

至心歸命禮，憐愍三世，寶塔橫於太虛；普應十
方，衣珠現於自體，大慈大悲無垢淨光佛。伏願特垂憐
憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一
心頭面禮。

至心歸命禮，琉璃瑩澈，常光照於乾坤；寶網莊
嚴，淨色迥於日月，大慈大悲藥師琉璃光王佛。伏願特
垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，
一心頭面禮。

至心歸命禮，天中自在，宣佛頂之伽陀；掌內圓明，
顯金輪之三昧，大慈大悲金輪熾盛光王佛。伏願特垂憐
憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一心
頭面禮。

至心歸命禮，覺天廣大，十方世界欽依；大智圓明，
七佛如來仰重，大慈大悲曼殊室利大菩薩。伏願特垂憐
憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一心
頭面禮。

志心歸命禮，法門疊疊，三身覺內圓明；行願重
重，一點塵中自在，大慈大悲普賢法王菩薩。伏願特垂
憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，一
心頭面禮。

至心歸命禮，耳根聰利，聞思修慧證圓通；海印光
明，法報化身俱變現，大慈大悲觀世音菩薩。伏願特
垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

至心歸命禮，當來成佛，位高次補觀世音；往昔親
師，道重常依無量壽，大慈大悲大勢至菩薩。伏願特
垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，
一心頭面禮。

至心歸命禮，冤家相遇，歸命而便起歡心；結業未
除，護念而重宣密語，大慈大悲普光大菩薩。伏願
特垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

至心歸命禮，龍華會上，次釋迦而三會度人；海岸
國中，指善財而一生成佛，大慈大悲彌勒菩薩。伏願
特垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

至心歸命禮，稱提圓覺，三疑惑網願敷陳；影響華
嚴，十地法門親演說，大慈大悲金剛藏菩薩。伏願特
垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，
一心頭面禮。

至心歸命禮，神珠燦爛，重重無盡悉交參；駟馬
軒昂，疊疊有緣皆攝受，大慈大悲虛空藏菩薩。伏願
特垂哀憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

至心歸命禮，金鈴振處，修羅帝釋總回光；寶劍揮
時，產母夜叉俱受記，大慈大悲解冤結菩薩。伏願特
垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾生，
一心頭面禮。

至心歸命禮，威光自在，龍蛇陣上故難欺；神變融
通，日月天前尋不見，大慈大悲摩利支天菩薩。伏願
特垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

至心歸命禮，隨心證入，故開六類以擠排；歷位
修行，豈礙三乘而標列，天上人間阿羅漢聖眾。伏願
特垂憐憫，俯降道場，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

向來禮請楞嚴會上第三時中諸佛菩薩，已沐雲臨道
場。伏願(眾和)天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙知，神通遙鑒，
以大悲力，起無緣慈，憐憫有情，降臨道場，證盟此齋，充
遍法界。願此善力，廣大無邊，猶若虛空，具諸功德。

奉請已，一心歸命禮常住三寶。

惟願慈悲常攝受

吟偈

「　四眾歸依至意深，
　再三撈漉始知音。
　人人自有昭昭在，
　佛佛何須遠遠尋？
　凡聖悟來元是我，
　古今無異一真心。
　會中倘若知斯旨，
　不在忉忉費古今。」


歸依解冤結菩薩　(四聲)

惟願慈悲常攝受

迴向無上佛菩薩　(四聲)

「　惟願三途苦輪息，
　總令熱惱得清涼。
　皆發無上菩提心，
　同出愛河登彼岸。」


第二時陞座　(四十二字母真言)

(舉)加持字母陀羅尼　(四聲)

南無《大佛頂首楞嚴經》

楞嚴海會佛菩薩　(經題)

法師普告大眾儀宣演　(和)《大佛頂首楞嚴經》

盤山和尚云：三界無法，何處求心？切以種種現
前，心心無念。必須指住，要在言詮。令其透見分明，
灼爾靈光晃耀。廣陳露布，奚不爽於當機；儘費葛
籐，亦何妨於敘事？道場之設，意在於此。眾等各各
至誠，如法諦聽。今依《首楞嚴經》及興福禪師之意，事
理冥合，性相兼該，普為人天解冤釋結。在會眾等，
隨喜善人，不得喧嘩語笑，懈惰睡眠，堅端莊嚴
謹之心，如渴思冷水，如饑念美食，勿令散亂，永失宗乘。
一入迷途，後悔無及。

**** 第三、明解結同體　(一僧誦經)

經云：阿難白佛言：「世尊，如來雖說第二義門，
令觀世間解結之人。若不知其所結之元，我信是人，
終不能解。世尊，我及會中有學聲聞，亦復如是。從
無始際，與諸無明，俱滅俱生。雖得如是，多聞善根，名
為出家，猶隔日󵔯。唯願大慈，哀愍淪溺。今日身
心，云何是結？從何是解？亦令未來苦難眾生，得免輪
迴，不落三有。」說是語已，普及大眾，五體投地，雨淚翹
勤，佇佛如來無上開示。

(舉)聞經眾等罪消滅

興福禪師解云：與諸明者，諸即煩惱，則根本本末
通舉。釋明者無湛寂真明，故曰無明。諸解釋繁。
今依當部俱滅俱生，則生煩惱。隨心起伏，不相捨
離，如隔日󵔯，半息半發。初果望極果，斷見未斷修，
比大亦然。此論於小，三四五如文。雖則前聞二義斷
證遐宣，久滯昏衢劣慧，未能詳擇。此乃指前來經
文也。今則形鋪五體，淚灑流珠。慈父興悲，應垂
妙旨。

「　枝末根源品類多，
　俱生俱滅總包羅。
　時時震動寒如󵔯，
　念念遷流急似梭。
　煩惱魔軍應壞散，
　菩提覺樹自娑婆。
　楞嚴禪髓稱奇絕，
　覿面相呈會也麼？」


(誦如來頂真言　（至）解冤結真言)

**** 第四、廣釋除疑

經云：爾時世尊憐憫阿難，及諸會中諸有學者，
亦為未來一切眾生，為出世因，作將來眼，以閻浮檀紫金
光手摩阿難頂。即時十方普佛世界，六種震動。微塵如
來住世界者，各有寶光，從其頂出。其光同時於彼
世界來祇陀林，灌如來頂，是諸大眾得未曾有。於是
阿難及諸大眾，俱聞十方微塵如來，異口同音告阿難言：
「善哉阿難，汝欲識知，俱生無明，使汝輪轉生死結根。
唯汝六根，更無他物。汝復欲知無上菩提，令汝速證安
樂解脫，寂靜妙常。亦如六根，更非他物。」阿難雖
聞如是法音，心猶未明，稽首白佛：「云何令我生死
輪迴、安樂妙常，同是六根，更非他物。」佛告阿難：
「根塵同源，縛脫無二。識性虛妄，猶如空華。阿難，
由塵發知，因根有相，相見無性，同於交蘆。是故
汝今知見立知，即無明本；知見無見，斯即涅槃。
無漏真淨，云何是中更容他物？」

聞經佛子罪消滅

興福禪師云：夫六種震動，必表非常。灌頂騰
輝，欲彰奇特。光中勝處，佛頂光尊。欲表深詮，唯佛
方證。如來自演，恐眾潛疑。故憑十方，同讚斯妙。諸
佛之體，妙用咸齊。牟尼纔舉，兜羅諸佛，齊舒滿月，同
宣一實，表證無差。欲令有學心，開去疑惑網。

解冤結菩薩

「　異口同音告阿難，
　根塵縛脫互摧殘。
　十方共聽慈風軟，
　萬劫同誇業海乾。
　興福拈時珠燦燦，
　世尊演處玉珊珊。
　安公錯句真消息，
　掃蕩煙塵法界寬。」


(誦首楞嚴心印咒　止)

**** 第五、依經重誦

「　真性有為空，
　緣生故如幻。
　無為無起滅，
　不實如空華。
　言妄顯諸真，
　妄真同二妄。
　猶非真非真，
　云何見所見？
　中間無實性，
　是故若交蘆。
　結解同所因，
　聖凡無二路。
　汝觀交中性，
　空有二俱非。
　迷晦即無明，
　發明便解脫。
　解結因次第，
　六解一亦亡。
　根選擇圓通，
　入流成正覺。」


聞經佛子罪消滅

興福禪師云：初釋有為無為者，然掌珠雙破，護
法呵空。雖今睹經言，親承金口。亦承雙說，
未敢的論。今睹經言，親詳秘旨。欲解兩家之難，遐敷
中道之詮。幸諸學人，審察幽理。

「　迷真逐妄兩俱非，
　窮子伶侽弗見歸。
　護法呵空心豁達，
　掌珠雙破悟玄機。
　昔年深密雖宣演，
　今日楞嚴愈發揮。
　偈頌長行皆指出，
　拈來不離目前機。」


(誦首楞嚴　（至）解冤結真言)

**** 第六、再指超門

「　陀那微細識，
　習氣成瀑流。
　真非真恐迷，
　我嘗不開演。」


作「常」。不生。

「　幻法云何立？
　是名妙蓮華。
　金剛王寶覺，
　如幻三摩提。
　彈指超無學，
　此阿毗達磨。
　十方薄伽梵，
　一路涅槃門。」


聞經佛子罪消滅

興福禪師云：陀那微細識，陀那識，八異名，具賴耶，
以執取報藏。至第八地則無異。執識至妙覺，初滅
陀那。持種種兼染淨。染至佛已盡，淨種則存。
能持恒沙性淨功德，故知陀那貫通五位。微則簡質，細
則簡粗，則七識細中之粗。質則第六，動念相顯。如來
藏性，唯佛方鑒，下位不識其名，愚品豈知其體？

吟喝

「　陀羅微細最難知，
　真妄如何說向伊。
　種子含藏無失沒，
　現行發用又支離。
　瀑流滾滾奚能止？
　幻法重重豈可推？
　彈指若超無學地，
　自然光透兩條眉。」


(加持首楞嚴心真言)

**** 第七、六解一亡　(誦經)

經云：於是阿難及大眾，聞佛如來無上慈誨。祇
夜伽陀，雜糅精瑩，妙理清徹，心目開明，歎未曾有。
阿難合掌頂禮白佛：「我今聞佛無遮大慈，性淨妙常，真
實法句。心猶未達，六解一亡，舒結倫次。唯垂大
慈，再愍斯會，及與將來，施以法音，洗滌塵垢。」

聞經眾等罪消滅　(入儀)

興福禪師云：初言祇夜，則諷誦伽陀。重頌雜糅，理
諭交顯。精瑩理盡迷遐，心月開明，則照理分明。
歎未曾有，乃悟超常。解下二並如文。如來光敘一
六，意欲引暢微詮。慶喜此既陳諮，雅合巧陳餘惑。

吟偈

「　祇夜伽陀恣舉揚，
　文詞精瑩玉鏘鏘。
　已聞法句超真際，
　更聽玄音悟大方。
　凡聖何曾分楚越？
　根塵爭得有膏肓？
　如來苦苦親宣說，
　六解須知一也亡。」


(加持首楞嚴心真言)

**** 第八、綰疊通疑　(誦經)

經云：即時如來於獅子座，整涅槃僧，斂僧伽梨，
攬七寶几。引手於几，取劫波羅天所奉花巾於大
眾前，綰成一結，示阿難言：「此名何等？」阿難大眾俱白
佛言：「此名為結。」於是如來綰疊花巾，又成一結，重問
阿難：「此名何等？」阿難大眾又白佛言：「此亦名結。」如
是倫次綰疊花巾，總成六結。一一結成，皆取手中所成
之結，持問阿難：「此名何等？」阿難大眾亦復如是，次
第酬佛：「此名為結。」佛告阿難：「我初綰巾，汝名為
結。此疊花巾，先實一條。第二第三，云何汝曹復名為
結？」阿難白佛言：「世尊，此實疊花緝績成巾。雖本一
體，如我思惟，如來一綰，得一結名，若百綰成，終名百
結。何況此巾，祇有六結，終不至七，亦不停五。云何
如來，祇許初時，第二第三，不名為結？」佛告阿難：
「此實花巾，汝知此巾，元止一條。我六綰時，名有
六結。汝審觀察，巾體是同，因結有異，於意云何？
初綰結成，名為第一，如是乃至第六結生。吾今欲將
第六結，名成第一否？」「不也，世尊。六結若存，斯第六
名，終非第一。縱我歷生，盡其名辯，如何令是巾六結亂
名？」佛言：「如是六結不同。循顧本因，一巾所造。令其
雜亂，終不得成。則汝六根，亦復如是。畢竟同中，生
畢竟異也。」

聞經眾等罪消滅　(入儀)

興福禪師云：劫波羅天，則髑髏天、四天王太子奉如
來巾，斯承口訣，未睹經翻，豈敢專定？又長水云：巾
喻真性，結喻六根。逐綰而問，相由妄別。令知根本，根
本是一，妄結生六，無同異中，熾然生異，故一一綰，
皆名為結。迷心執境，無異成異。故下文云：元依一精
明，分成六和合，即斯義也。

「　攬几拈巾為發揮，
　廣長舌相轉璇璣。
　根中解去心尤妙，
　喻上看來語更微。
　興佛以玄通佛意，
　阿難示迹啟天機。
　六窗杜絕獼猴睡，
　笑倒雲山老衲衣。」


(加持首楞嚴心真言　（至）解結神咒)

**** 第九、比明修解

經云：佛告阿難：「汝必嫌此六結不成，願樂一
成，復云何得？」阿難言：「此結若存，是非鋒起，於中自
生。此結非彼，彼結非此。如來今日，若總解除。結若
不生，則無彼此。尚不明一，六云何成？」佛言：「六解
一亡，亦復如是。由汝無始心性狂亂，知見妄發。發
妄不息，勞見發塵，如勞目睛，則有狂花於湛精明。
無因亂起，一切世間，山河大地，生死涅槃，皆即狂勞，顛
倒花相。」阿難言：「此勞同結，云何解除？」如來以手，將
所結巾，偏掣其左，問阿難言：「如是解否？」「不也，世
尊。」旋復以手，偏牽右邊，又問阿難：「如是解否？」
「不也，世尊。」佛告阿難：「吾今以手，左右各牽，竟不能
解。汝設方便，云何解成？」阿難白佛言：「世尊，當於
結心，解即分散。」佛告阿難：「如是如是。若欲除結，
當於結心。阿難，我說佛法，從因生，非取世間和合粗
相。如來發明世出世法，知其本因，隨所緣出，如是
乃至恒沙界外，一滴之雨，亦知頭數。現前種種，松
直棘曲，鵠白烏玄，皆了元由。是故阿難，隨汝心中，
選擇六根。根結若除，塵相自滅。諸妄消亡，不真何
待？阿難，吾今問汝：此劫波羅巾六結現前，同時解
縈，得同除否？」「不也，世尊。是結本以次第綰生，今日
當須次第而解。六結同體，結不同時。則結解時，云
何同除？」佛言：「六根解除，亦復如是。此根初解，先得
人空。空性圓成，明法解脫。解脫法已，俱空不生，是名
菩薩從三摩地，得無生忍。」

聞經眾等罪消滅　(入儀)

興福禪師解云：金塵密透，掌現明鑒，雨滴恒沙，誠
為粗顯。松直棘曲，小大皆知，玄烏白鵠，色殊推
先，愛業彼無經說，此又標題。輒敘配陳，乃成
穿鑿，勸擇如文。且談巾解結，祇合敘述蟠舒，何得忽
敘雙因，標而不顯？如來昔敘因緣，密教未談，因始今詰
迷元結本，所以返述前念，舉現了彰，達本生元。
因標有無雙通二諦，意望興問，乘勢廣名。阿難且救喻
端，所以標而不顯。或梵文應足，初譯未全，於事恐
繁，且傳於理。前明消六，且遣同異之疑，併漸權方，
猶迷指理。今明此義，解釋冤讎，六類消亡，圓通證入。

吟偈

「　於湛精明既不通，
　狂花亂髮遍空中。
　根塵互遣亡纖翳，
　法喻重宣有異功。
　左右各牽迷至理，
　是非鋒起入煩籠。
　結心解處俱分散，
　焰焰金烏出海東。」


(加持首楞嚴心真言　（至）解結神咒)

**** 第十、懺除冤業

空花非有，病眼觀瞻。業果雖空，妄心繫綴。四
生六道，何莫由之？業有昇沉，理無彼此。應未明於
本覺，三毒熾然；既不出於妄源，七支繁茂。由此
生生妄想，汩沒愛河；世世仇讎，相為執對。蓋善惡
起之於心，昇沉始於七趣。且人趣者，尊卑貴賤，貧富賢
愚，紛擾萬端，不可具述。或為父母兄弟，夫婦男
女，臣佐僮僕，師資朋友，鄉黨眷屬，歷劫以來，乍離
乍合，倏忽會遇，執對無忘。所以為子孫者，或聰明
端正，愛極掌珠。俄至夭殤，痛摧肝膽。或兇頑悖
逆，奸盜不良，視父母如讎賊路人，未嘗從順。或臨
深涉險，危命喪身。論語云：一朝之忿忘其身，以及
其親，豈非惑歟？此皆宿業冤讎，故來相惱。凡夫不
覺，悲喜交併，枉受苦惱。又世間愚惑，被害甚多。投崖
赴火，墮樹臨坑，自縊自殺，畜傷鬼害，橫遭刀杖毒藥，枉
被憲章，非命而亡。儻非宿冤所對，何以及此？舉此數
端，餘悉可較。今於佛前，五輪投地，懇切求哀，解釋冤
讎，各生歡喜，圓明種智，同證菩提。

「　一念初萌萬仞高，
　含藏八識自堅牢。
　豫且網內應難免，
　地藏珠中豈可逃？
　六類紛紛俱繫綴，
　四生浩浩共煎熬。
　奢摩他體能端的，
　彼此相忘入聖曹。」


(誦解冤結真言　至解百生冤結咒)

(舉)佛頂萬行首楞嚴

次為宰官、使者、將帥、守令解冤釋結

弟子(某)等，與法界眾生，自從無始以至今生，雖悟
本心，示居三界，有大福業，祿位崇高，佩玉鳴珂，明經論
道，護持世界，燮理陰陽，佐國安邦，修身煉行。隱菩
薩相，現宰官身，端居廟堂之中，常依萬乘之主。禍倍眾
惡，樂兼萬人。常將堯舜之民，授以堯舜之道。和聲
浹洽，善政清嚴。德如偃草之風，政似炎天之澤。又乃
或為守令，或為將帥，或為使者，及一切官僚，悉皆如是。
其或姦胥設阱，未盡通知。雖匪容心，實非本意。妄有
冤枉，亦未可知。今日今時，願將懺悔。伏願解冤結菩
薩及海會聖賢，以大慈悲，受此虔懇。大眾各各彈指
說罪，願罪消滅。

宰官冤業罪消滅

唵。三多囉。佉多。娑婆訶。

次為軍伍、胥吏、獄訟解冤釋結

道場懺主(某)，現前大眾，法界眾生，從無始來，至於
今日，未悟本心，輪迴三界。或在軍伍操戈武卒，役力
廂軍。春冬之衣賜何虧？早晚之錢糧具足。
藝能可較，名次遂昇，年德若高，摧排有序。所以尊貴
分異，等級階差。正意治身，盡心報國。若他仁慈相
尚，禮義相謙。在上如父，居下如兒，使役均平，差排
依次。中雖別戶，宛爾一家。和協安營，豈非宿分？
或者區分卒伍，頻責長行。杖楚而數目不知，驅逐而年
時不問。致有遷之外郡，投換他州。父母棄離，妻孥
隔絕。彼彼失所，無處安身。如此容心，寧無冤結？

又乃或為胥吏，授職有司，勸心郡縣，請受悉依於
國用，妻孥盡仰於官司。理當潔己奉公，曉文明事。或
為推吏，毋冤枉於平人。或掌貲財，勿侵欺於毫末。深
知因果，迴避憲章，終身無患，何莫由斯？其如曲法害
人，侮文擅事，唯謀贓濫，初不覺知，及乎殃罪赴身，
朝昏莫保。設使承寬襲慢，縱意施為，雖蒙現在之安寧，
難免當來之劇苦。惡因既積，冤恨結深，世世生生，無由
得免。

又乃或當獄訟，貴賤富貧，各安其分；尊卑長幼，
自守其倫。忠信孝慈，必臻餘慶。如有悖逆凌犯，獄訟
繁興。或巧詐文詞，妄誣他罪；或豪強恃勢，抑逼無辜。
故入人非，言不忤己。行財曲法，請托循私。苛彼
深刑，訐他陰密。徒知快意，豈識冤憎？如斯之類，豈可
具談？若不傾誠，如何懺洗？我等今當歸依解冤結菩薩
及海會聖賢，發露至誠，代為懺悔。普令清淨，彈指說
罪，願罪消滅。

胥吏冤業罪消滅

三世冤對罪消滅

次為商賈、醫術、巫卜解冤釋結

弟子(某)，現前大眾，法界眾生，未悟本心，輪迴三
界。或為醫術，以神聖工巧為術，以慈悲喜捨為懷，抉擇
草木金石之藥材，療治風癆水氣之疾病，靈功廣大，
何所不堪？其或為人之不常，練術之有誤，損傷人
命，罔識病源。加彼不虞，增之疾苦。不能勿藥，
徒愛資金。因果歷然，冤讎深結。

又乃或為巫卜、妖孽之師，妄稱禍福，符書厭蠱，咒
咀毀傷。恐懼人心，自言審諦。或日月星辰之下，或
山林江海之中。逞彼妖邪，妄行咒禁。或因讎隙，枉
陷平人。重能奪彼命根，輕乃增他衰耗。致斯冤結，
累世無休。從生至生，不能逃逭。

又乃或為商賈，因謀厚利，共要珍財，跋涉江山。
同心協力，驅馳貨賂。遠向他方，親戚乖離。妻孥間
隔，各分異意。多積貨財，唯務欺瞞，故行侵剋。或
貪而自相謀殺，遠離良朋，圭角錙銖，私心獨用。
或興刀杖毒藥，或投峻嶺洪流，害彼命根，益我資利。
如斯萬狀，片舌奚談？若不傾誠，如何懺洗？我等今當
歸依解冤結菩薩及海會聖賢，發露至誠，普伸懺悔。
伏願冤家解釋，罪業消亡。此世來生，同圓種智。
彈指說罪，願罪消滅。

商賈、醫卜冤債罪消滅

次為師資、父母解冤釋結

弟子(某)，合道場人，法界眾生，未悟本心，輪迴三界。
或為父母，或為師資。僧俗同然，冤親豈免？若乃頓捐
親愛，祝髮毀形，圓頂方袍，護持禁戒。尋師訪道，討論
尋經。潔己淨誠，決明大事。明悟有空性相，精通頓漸
偏圓，化度十方，拯提七趣，高超三界，永出塵寰，自利利
他，功德無量。儻或不循上中下座，我慢貢高，不
悟真乘，唯專業識，互相非斥，枉任鞭笞。妄廁僧
流，沮壞賢善，奔馳名利，貪冒色財。枉住伽藍，濫膺恭
敬。堅持一性，全無六和。廣造罪愆，深藏冤結。妄
情擾擾，忿意炎炎。從生至生，不可具述。

又乃或為父母，爰因有自，方生我家。宿契不投，何
緣聚會？若乃堅心愚惑，紊亂人倫。初無子息，義養他
兒，恩育愛憐，甚於親嫡。後因祈告，冀有親生。及乎
果副私心，便乃親疏懸隔，鞭笞毀辱，苦楚萬端。棄
擲無方，淪胥賤隸，或復其本性，無處安身，乞丐
從軍，莫知所止。豈得冤心不憤，惡業不酬？或復父
因喪偶，別娶妻孥。或母為孀居，改從他姓。緣
成匹配，繼有子孫，前婚之男女罹殃，妁爾之親疏
有間。父無剛斷，母有威嚴。因之流落他鄉，死之遺
骸道路。銜冤之切，世俗斯多。若不傾誠，如何解
脫？我等今當歸依解冤結菩薩及海會聖賢，願賜慈悲，
攝受懺悔。今冀冤家解釋，恨意蠲消。眾等志誠，
彈指說罪，願罪消滅。

師資冤業罪消滅

唵。三多羅。佉多。娑婆訶。

父母冤業罪消滅

唵。三多羅。佉多。娑婆訶。

次為男女、兄弟、眷屬解冤釋結

懺主弟子(某)，現前大眾，六道有情，未悟本心，
輪迴三界。或為男女，稟形父母，恩德難酬。凱風
詩言母氏劬勞，蓼莪謳詠昊天罔極。深恩重德，塵
劫奚窮？常興孝敬之心，每運報酬之志。儻或心
生悖逆，意逐荒淫。朋狎兇愚，順從妻妾。反睛怒目，
惡逆無邊。不孝之愆，卒難可說。渾無侍奉，永絕傾
虔。國有常刑，議當併逐。慈親仁愛，結恨在心。如是
之人，世間何限？

又乃或為兄弟，情重天倫。兄友弟恭，則無患
矣！爾者各因成立，異姓同居，鬥亂家常，互興諍
訟，遂乃分居析業，共諍資財，嫉妒公論，傷殘
毀辱，忍發同根之念，遽興煮豆之冤。酥酪全無，鶺
鴒何在？永為讎隙，至死不休。喪彼人倫，弗知王
道。

又乃或為夫婦，宿緣諧偶，匹配方成。既曰夫妻，理
應和協。若或不能慈忍，琴瑟有乖，冤業多多，筆端
難記。又乃或為眷屬，孤舟洪渡，尚有宿因。氣味相
投，殆非率爾。何得情乖禮義，心起是非？纔聞眷戀
之深，或睹仇讎之大。爭容眼見，不許耳聞。或伺
便而速使死亡，或設機而故令陷溺。如斯之恨，爭可
消亡？故古人云：為至親之眷屬，作至極之冤家。若非
眷屬，不可報冤。具在前賢，豈可不信？若不傾誠，
無由懺洗。我等今日，至心歸依解冤結菩薩及海會聖
賢，願賜加威，攝受懺悔。俾令宿生今世，冤業消除。
眾等志誠，彈指說罪，願罪消滅。

男女冤業罪消滅

兄弟冤業罪消滅

夫婦冤業罪消滅

次為奴婢、盜賊解冤釋結

道場懺主(某)，現前大眾，法界眾生，未悟本心，輪迴
三界。應當普為奴僕、盜賊，解六類冤。負力負財，今
為奴婢。宿冤業力，致處下流。富貴之家，要知所以。
若恩威共舉，則心服無虞。儻鞭撲驅馳，則便生
冤苦，以至寒暄飢渴，病苦疲勞，湯藥不時，飲食不
節。如此怨恨在心，寧不憤悱？或有既稱賤隸，欺罔
主人，偷竊資財，故違旨命，作諸過咎，忽致難
矜。以此長被毀呵，常遭鞭捶。緣斯冤恨，果報難忘。

又乃或為盜賊，偷他所有，宿習難忘。穿穴踰牆，詐
欺劫奪，毆殺物主，捍拒公文，或已陷狴牢，妄攀徒
黨。或既招情款，復怨他人，不悔自心，所作致令苛
在重刑。坐此因緣，豈無冤債？我等今日，至心歸依解
冤結菩薩及海會聖賢，咸願冤心解釋，恨意消亡。
眾等志誠，彈指說罪，願罪消滅。

奴婢、盜賊冤業罪消滅

六類冤業罪消滅

普懺罪菩薩摩訶薩

「　大略區分十八般，
　考窮元在一毫端。
　廟堂豪傑須當勉，
　草茵凡庸切好看。
　妙理雖云超六度，
　深冤宜在運三檀。
　倘逢平等相忘處，
　天上人間各自安。」


(誦阿閦滅罪咒　摧罪障咒)

(普懺罪咒　解結真言)

(迴向　下壇)

楞嚴解冤釋結道場儀文中


祝
大明萬萬年刊刻


楞嚴解冤釋結道場儀文卷下


大眾至誠心，同誦歎佛偈：

「　一切諸導師，
　普現於十方。
　汝觀牟尼尊，
　所作甚希奇。
　佛身不在內，
　亦不在於外。
　神力故顯現，
　導師法如是。」


(舉)解冤結菩薩摩訶薩

第三時號成就菩提，仍分十節：

一、警策大眾；二、讚禮聖賢；三、勸修三觀；四、述無
量心；五、依位漸修；六、忘心頓證；七、根塵解結；八、
事法供養；九、表祝迴向；十、禮別設散。

今且第一警策大眾。各請至誠，隨口應和。

「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤歸依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能滅生死苦；
　菩薩大慈悲，
　能解根塵縛。
　發明真實慧，
　三觀永澄明。
　頓悟於本源，
　漸修無量行。
　六度皆圓滿，
　超證寂滅門。
　彼我悉相忘，
　成就菩提道。
　利益廣無邊，
　普濟於一切。
　今日已往去，
　永不復退轉。」


(舉)信禮解冤結菩薩

「　三回警策事無他，
　意在人人會也麼？
　三觀澄明俱在我，
　六根清淨悉同科。
　根塵縛脫何思慮？
　生死空花總是訛。
　鏡上看來心自見，
　何勞馳騁動干戈？」


**** 第二、讚禮聖賢

一心歸命禮，四心圓備，三觀澄明。智光常照於十
方，慈力普加於五濁。常於災劫，救人而神用無虧；每念
苦鄉，解結而佳名愈盛。本觀音之化現，為解結之
權宜。修羅之瞋恨皆消，帝釋之冤讎已息。掌中捧
出，座下歸依。漸修而展演，地位階差；頓悟而發揮，
心性無礙。六類解纏綿之業，三生除深重之冤。每
將般若之淵源，普施菩提之妙道。願垂哀憫，俯察凡庸，
今日今時，光臨法會，(和)受請供養。

「　四心圓備喜圓成，
　三觀澄明轉更精。
　五濁界中乘一念，
　十方境上度尋聲。
　塵塵應現機緣熟，
　處處光明路坦平。
　地位階差皆展演，
　返觀何處不崢嶸？」


(加持禮拜真言　（至）召請真言)

今當第三時中，讚禮上聖。各望至誠，一心
頭面禮。

至心歸命禮，內外推尋終不見，如人飲水自家
知；無生無滅沒遮欄，萬像森羅以為性，清淨法身毗
盧遮那佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，根塵無礙周沙界，相好端嚴亦復
然；自他受用廣無涯，平等普應皆圓滿，稽首報身盧舍那
佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，始從兜率陀天退，託蔭摩耶示降
生；明星現處悟靈機，樹下降魔興正法，三類化身釋
迦牟尼佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，四十八願利群品，行願莊嚴自己
身；所居世界淨無塵，水鳥樹林宣妙法，我等導師無量壽
尊佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，劫毗羅於三祇道，修成無量大
浮圖；我今稽首亦復然，無垢淨光常護念，大慈大悲
無垢淨光佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋
結，(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，十二大願皆圓滿，遊行諸國至莊
嚴；隨機應感化眾生，九橫三災俱解脫，大慈大悲藥師琉
璃光王佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，淨居天上宣真諦，指出金輪佛頂光；周
天無量眾星辰，稽首皈依求解脫，大慈大悲熾盛光王
佛。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，一切智中諸法界，七佛如來大祖師；摧
魔顯正救眾生，十種吉祥常覆護，大慈大悲文殊師利菩
薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，道場不動周沙界，普眼如何取次看；以
人以法共稱揚，一性圓融無障礙，大慈大悲普賢法王
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，聞思修入三摩地，超越世間出世
間；耳聞圓照普莊嚴，堪忍界中為教體，大悲延壽觀
世音菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，
(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，精修念佛真三昧，無念之心不較多；淨
念相繼入圓通，都攝六根無選擇，大慈大悲大勢至菩薩。
我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共諸眾
生，一心頭面禮。

至心歸命禮，百生冤結難除解，啟請如來大總
持，遏阿暗惡妙伽陀，無量有情皆解脫，大慈大悲普
光菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)
願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，海岸園林樓閣內，善財參問往南方；一
生成佛了無礙，華藏莊嚴俱圓滿，大慈大悲彌勒大菩
薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，迷悟始終常請問，本來成佛義昭
然；有無聚散總輪迴，示跡揚權顯圓覺，大慈大悲金剛藏
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，四大寶珠親手執，十方世界化成空；大
圓鏡智亦騰光，諸幢王剎相涉入，大慈大悲虛空藏
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，以智縛脫從心起，菩薩慈悲為解
除；三生六類悉消忘，天上人間稱自在，大慈大悲解冤結
菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願
共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，無人能債無人縛，妙真常性本堂
堂；行於日月大天前，無量神通尋不見，大慈大悲摩
利支天菩薩。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋
結，(和)願共諸眾生，一心頭面禮。

至心歸命禮，一千二百常隨佛，天上人間化有
情；剎那示現遍塵沙，無漏果圓稱自在，應供福田大阿羅
漢。我今稱讚，願賜加威，普與有情，解冤釋結，(和)願共
諸眾生，一心頭面禮。

上來禮請第三時中諸佛菩薩，已沐雲臨道場。伏願
天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙知，神通遙鑒，以大願力，起
無緣慈，憐憫有情，哀受我請，慈悲護念，降臨道場，證盟
此齋，周遍法界。願此善力廣大無邊，猶若虛空，具諸功
德。奉請已，一心歸命禮常住三寶。

蓮花捧足降臨來

「　再三讚禮盡按誠，
　未復慇勤事鼎精。
　自己靈光常不昧，
　何勞諸聖愈佳名。
　菩薩妙道從即入，
　彼我圓融患不成。
　展事投誠君薦取，
　除根筏樹勿入情。」


南無解冤結菩薩

迴向無上佛菩提　(四聲)

第三時陞座　(加持字母陀羅尼)　(經題)

**** 三觀修行

「　三段因緣二已周，
　常觀寂寂好參求。
　忘心頓證淵源理，
　直下承當便轉頭。」


且三觀修行者，即奢摩他。三摩鉢提，禪那是也。
初謂之泯相澄神。觀乃奢摩他之異名。意謂一切世
間種種萬法，本自寂靜，不滅不生。但為眾生無量劫來，
一念心動，業轉現興。境界崢嶸，內緣奢擾，弗能
制止。似水涓涓，如燈焰焰。內為見聞覺知之袞袞，外
隨地水火風之紛紛。故我世尊，特開定門以止之，俾其
有所證入。且梵語奢摩他，此云之止，亦謂之靜，蓋生
死根源於剎那間，未嘗暫止。若不修奢摩他，無上佛
果菩提，云何證入？今此解冤結道場，亦將以清淨寂
滅身心，以為其本。則六類冤債，不言而亡。故凡欲修
行，必須薰習奢摩他，以為其本。第二身心既靜，翛然更
無一毫一毛，一機一境，一言一句，而為障礙。灑灑落
落，猶若虛空，平等寂靜，必須更與三摩鉢提，俾其靜
中發慧，化導群生。對境遇緣，現身現土。說法若雲
若雨，庶其拔楔抽釘；利生如塵如沙，普與解粘去縛。
令自他而清淨，祈彼我以逍遙。故圭峰禪師謂之
超幻銷塵觀，妙在斯矣！若純是止，即頑礙無知，與
土木瓦礫以無殊；若純是觀，則掉舉而弗靜，必先
以奢摩他而自定，後須以三摩鉢提以持之。兩法相
資，一心澄靜。方可動中有靜，靜中有動。動靜如一，非
從外來。儘是心花發光，盡是智鑒洞徹。無量惡習，無
量冤債，自然消殞。自古及今，三世諸佛，六代祖師，全
以此道，消磨萬法，廓徹根源。破的破玄，超宗越
格。初無異念，全露法身。即此止觀二法，何其妙
焉？即其如是，止相寂靜，觀心湛然，兩法未忘，猶為障
礙。是故第三更開禪那一觀，令其掃蹤滅跡，淨盡無餘。
若妙若玄，一時蕩滌。亦不見奢摩他之止相，亦不見三
摩鉢提之觀心。運用如如，卷舒寂寂。無邊無表，絕
毫絕釐。透色透聲，蓋天蓋地。照亦不立，遇緣即宗。
坐斷報化佛頭，顯出自家妙用。無邊法門，一時露現；無
邊行海，一時周圓；無邊諸佛，一時普瞻；無邊罪業，一
時消散；無邊冤債，一時蕩盡；無邊教法，一時遍通；無邊
眾生，一時度盡。見聞知覺，尚猶為幻。為化地水火
風，爭得有相有形。六類消亡，十方清淨，即第三
禪那觀也。且梵語禪那，此云靜慮。靜即清淨，慮即念
心。一念不介懷，萬法悉皆滅。故圭峰謂之絕待靈
心觀。亙古亙今，無生無滅。孤標獨立，卓爾現前。成
佛妙門，盡於此矣。今日道場，若能修此三心，則何慮冤
結而不解？

「　解結除冤樂有餘，
　勤修觀行為祛除。
　靈編舉處分三種，
　正眼看來本一如。
　句裏藏機須薦取，
　定中發慧自相隨。
　到頭展縮皆由我，
　在則人兮亡則書。」


(加持菩薩解冤結咒　（至）六字最上心真言)

**** 第四、四無量心

如來之心，一切處寂滅；如來之行，一切處圓成。徹
見根源，窮極本末。無纖毫以為礙，豈微塵以介懷？自
古自今，無生無滅。寂然不動，普應群機；湛爾無私，
該羅萬有。普使一切眾生，得大寂滅，得大自在，得大解
脫，到大休大歇之地，無不圓融，無不清淨，何嘗有其
四種耶？然而勸化門庭，隨世流布，皆是慈悲方便，落草
商量。所以分乎四種，以為一切眾生歸投之道路。信
向之門庭，俾令解結除冤，出纏離縛。庶使塵塵適
悅，彼彼歡從。透脫根塵，超越生死，無所障蔽，悉悟本
源。盡去來今，無窮無盡。慈無量心者，慈能與樂平等，
普施一切眾生。假使無量楚毒之所相加，我以慈心，兩
無相礙。冤憎無由而結，毒害豈可而增？能摧樹下魔
軍，欲示宅中寶藏。古人云：彼以毒來，我以慈受。且毒
無自性，激之則狂，但是萬苦千殃，無邊楚毒，惡聲惡罵，
毒念毒心，種種凌夷，彼彼相害，但祇迴光返照，一
切勿與較量。識破後不成冤，坐斷後皆無念，豈止息他
人之蠱毒？亦顯自己之德能，方名為有力量大人，始
是出塵之方便。《老子》云：以德報德，以德報冤，斯
之謂也。《維摩經》云：慈心是道場，我等眾生故。今日
道場解冤釋結，第一須以慈無量心，以為其本。悲無量
心者，悲能拔苦，捐軀捨命，普應十方。拔苦除危，悉
該萬有。忍諸疲苦，廣運哀憐。見諸眾生，沉淪苦
海，如己之溺也。或便獎提，或為代受。遍空遍界，靡有
孑遺。自本自根，悉皆提拔。如《觀世音菩薩大悲心
經》云：我若向刀山，刀山自摧折；我若向火湯，火湯
自枯竭；我若向地獄，地獄自消滅；我若向餓鬼，餓鬼自
飽滿；我若向修羅，惡心自調伏；我若向畜生，自得大智
慧。大地世界，無有如芥子許，不是菩薩捨身命處，普為
眾生故。《淨名經》云：悲是道場，忍疲苦故。肇
法師云：見苦必赴，不避湯炭，是悲行也。孔子云：有殺
身以成仁，無求生以害人。今日道場，若僧若俗，若男若
女，聞如是言，發大悲心，唏顏慕藺。自古及今，諸佛菩
薩如此大悲，所有冤結，從何而起？是故第二須發悲
無量心，以為修行之本。喜無量心者，廓徹根源，身心適
悅，安樂自在，永出苦源。一切聖賢，無量海會，諸佛如
來，及大地一切眾生，若聖若凡，悉與我身，同體平等。
故《華嚴經》云：如來初成正覺，歎云：我今普見一切
眾生具有如來智慧德相，悉皆成佛。既其如是喜無量
心，遍通平等。《維摩經》云：喜是道場，悅法樂故。以
此法樂，樂彼同悅。是喜行也。且以一切眾生，無量
劫來，無明煩惱，於諸世間，妄生執著。分彼分此，指自
指他，不能內融，故多外擾。所以發業潤生，妄自分疏。
間隔有異，深造惡業。種種取捨，縱任六根。不覺不
知，無由透脫。今日今時，若欲解結除冤，第三須發喜
無量心，以為其本。捨無量心者，冤親平等，內外寂然。
斷諸憎愛，不生執著。於不苦不樂者，起離癡想；於有苦
者，起離瞋想；於有樂者，起離貪想。一心虛寂，三毒清
涼。心性如如，智慧明顯。故東坡云：一切眾生，由於愛
境，造種種業，輪迴六道，受諸生死，至千萬劫。本所從
來，唯有一愛，更無他病。佛大醫王，應病與藥。唯有一
捨，更無他藥。常以此藥，而治此病。如水救火，應手便
滅。今此大捨無量清淨心，何嘗異此？然大地世
界，一切眾生，擾擾攘攘，不知所向。徒自於外，袞袞
徒勞，終無所得。但能審諦東坡之言，汲汲遑遑，切力
行之，極有法藥。至簡至易，何其妙哉？《維摩經》云：捨
是道場，憎愛斷故。合道場人，儻能如是行持，自然流入
娑婆苦海，豈待加功用行，然後為得哉？

「　清淨慈悲喜捨心，
　無窮無盡去來今。
　慈同彌勒源流遠，
　悲若觀音行願深。
　定慧圓明須適悅，
　冤親平等任昇沉。
　希顏慕藺勤精進，
　佇看優遊功德林。」


(加持佛頂無能勝陀羅尼)

**** 第五、依位漸修

法本無修，道安可證？奚有五位六位之差別，寧分
十住十信之階梯？豈共千聖同躔？不與萬法為侶。
灼然契悟，不假修成。亡地位之紛紛，絕漸次之袞袞。
六度萬行，則體中成就；三明八解脫，則性上圓融。
反於己求，無勞外爍。實無菩薩，安有如來？絕相絕名，
無取無證。華嚴圓覺，一一如然。無礙圓融，清淨寂滅。
故《圓覺》云：圓覺自性，非性性有。循諸性起，無取無
證。於實相中，實無菩薩及諸眾生。何以故？菩薩眾
生，皆是幻化。幻化滅故，無取證者。譬如眼根，不自見
眼。性自平等，無平等者。眾生迷倒，未能除滅。一切
幻化，於滅未滅。妄功用中，便顯差別。若得如來，寂滅
隨順，實無寂滅，及寂滅者。以此而觀，菩薩眾生，既同
幻化，皆無實有。蓋為一切眾生，不悟本源，徒分妄見。
性覺一起，強名斯生。三四四三，互相涉入。既有眾生
之顛倒，寧無世界之崢嶸？性妄見生，空花眩目。於無
住本，建立萬緣。執之不移，隨之輪轉。如此則一期
妄法成就，三世因果難逃。有無從此而生，長短由斯
而立，善惡因之而擾擾，前後緣之以紛紛。
竟不能還源，寧知於返本？遂於此處，建立地位、漸
次之殊，分列賢聖、信果之異。且第一信位者，即十
信菩薩。本具足凡夫，聞法覺悟。遇善知識，切磋琢磨，
悟淨覺心，永絕勞慮。勞慮永絕，法界圓明。淨解存
心，為自障礙，弗能前進，猶處暗中，清淨覺心，不得自
在。故《圓覺經》云：此名凡夫，隨順覺性。第二賢位者，
即三賢菩薩。三十位因人，見解雖亡，見覺猶在。前
位礙心已滅，此位能覺尚存。俱是識性沉沉，卒難脫落
法相。所謂雖則雙印二空，猶存少物，必資劃刷，方得玲
瓏。若有所拘，則為非住。故《圓覺》云：此名菩薩未
入地者，隨順覺性。第三聖位者，即十地菩薩，淨解雖
亡，能礙亦滅。十信之識心已破，三賢之見覺俱亡。
一心真見道現前，三心相見道成立。圓明歡喜，具足法
雲。賢位已遙，佛地將顯。能照所照，寂滅無礙。
無礙精進，三無數劫欲圖，四無量心已具，亦不住於
教。孤標獨立，確爾圓成。世出世間，一切清淨。雖則
如是，猶滯纖毫。無明未祛，藏識未轉，佛地障礙。倘在
四事，妄法猶拘。雖曰畢功，尚有事在。故《圓覺》云：此
名菩薩已入地者，隨順覺性。第四果位者，即佛位也。
最後無明已斷，三無數劫，功行已圓，覺道具成。種智清
淨，心中無障。無礙境上，自在自由。冬去春來，障盡
圓滿。故《圓覺》云：一切障礙，即究竟覺。得念
失念，無非解脫；成法破法，皆名涅槃。智慧愚癡，通為
般若；菩薩外道，所成就法，同是菩提；無明真如，無異
境界，諸戒定慧及淫怒癡，俱是梵行。眾生國土，同一法
性；地獄天堂，皆為淨土。有性無性，齊成佛道。一切煩
惱，畢竟解脫。法界海會，照了諸相，猶如虛空。此
名如來隨順覺性。合道場人，應知此四種法門，盡去
來今一切諸佛如來超凡入聖之鴻漸。《楞嚴經》云：
過去諸如來，斯門已成就；現在諸菩薩，令各入圓明。未
來修學者，當依如是法。我亦從中證，非唯觀世音。以
此而觀，前聖後聖，外此而得道得果者，無有是處。今日
今時，更能於此一言之下，心地開通，離苦除災，解冤
釋結，漸漸增進，證大菩提，具大相好，何其妙哉？

「　粗中之細細中粗，
　萬行因花次第敷。
　每以三賢為入劫，
　常將十信作凡夫。
　看來位位成前後，
　悟去塵塵絕有無。
　更道忘心便頓證，
　等觀元是一毗盧。」


(加持菩薩能令冤家為害不成真言)

**** 第六、忘心頓證

綿綿密密，從來不動一毫毛；寂寂堂堂，宛爾渾無一
點翳。豈同行布，劫數紛紛；無滯圓融，法門疊疊。
雖云不墮諸數，何妨普應群機？鑄聖陶凡，超宗越
格。如空中鳥蹤，跡跡皆空；猶谷內傳聲，聲聲絕響。
毋容擬議，豈用分疏？頓證身心，語言併卻，咽喉
唇吻，何籍劬勞？肯綮修證，奚須勇猛精進行持？
郢人堊鏝，而徒自依稀；輪匠斲輪，而俱為彷彿。爭
知此道，炳煥靈明。大力量人，方能擔荷。祖師以為末
後句，如來以為最初因。但能覿面承當，勿使當場蹉過。
《圓覺經》云：善男子，但諸菩薩及末世眾生，居一切時，
不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境，不加了知。
於無了知，不辨真實。此一節經，真顯妄心頓證之淵奧。
且不起妄念，則無妄心。根本既無，枝葉何在？復如
何加於息滅？復如何加於了知？但能掃蕩情塵，自然處
處澄現。古人云：處處真，處處真，塵塵儘是本來人。
若如是修行，則忘心頓證，灼然明矣。合道場人，今日今
時，諦審諦思，速求開悟。入聖超凡，解冤釋結。以盡度
生之方便，窮通諸佛之法門。如此行持，何患冤家
而便結？

「　忘心頓證豈相淹？
　不在多多為解粘。
　圓覺妙門真簡要，
　楞嚴大定絕廉纖。
　慈風扇處三根普，
　法雨傾時四海霑。
　三世如來關捩子，
　為君拈出莫勞謙。」


(加持無盡降伏冤家真言)　(（止）　下位登壇解結)

**** 第七、根塵解結　(經題)

三時舉范，已見周圓；六類冤讎，必須解結。方信
道場輪迴苦趣，不是他人清淨法身，更非別物。百千
諸佛，豈離行藏？萬億眾生，全歸方寸。發菩提心，則畢
竟寂滅；三心五誓，則切切行持。悟如來設教之因由，
了菩薩化現之儀相。廣陳冤債，彼我一一消亡；勉
厲精修，生佛心心平等。舉首楞嚴之妙典，拈興福疏之
玄猷。敘十八種冤，盡三千界業空假中之法門，詳
練靜幻寂之觀行。精通四無量心，六波羅蜜；漸修
五位六位，頓忘前心後心。能事云周，靈根穎脫。如
此悉皆了畢，奚須展演周知？實際門中一點無，事相
之中安可捨？須憑解結，以盡虔誠。各各翹勤，佛前懺
悔。敢煩大眾，相伴檀那。胡跪投誠，頭頭解結。同誦
解百生冤結神咒，共持解冤結菩薩佳名。注想傾心，解
冤釋結。

(舉)解冤結菩薩　(四聲)

佈施般若波羅蜜以解負財之結儀當演　(經題)

《大佛頂首楞嚴經》

(負財之冤，一僧解釋。後俱照此舉，改六波羅蜜並六負名。)

第一、修行佈施般若波羅蜜多，以解負財冤家之結。
且世間之財，亦能成人，亦能害人。貪之成業，橫逆招
殃。不能退步自看，祇顧前程快利，取之無義，恣意
傷廉，惱自惱他，寧無冤結，以至興兵劫奪？而穴竅謀
貪，侵剋眾人，致傷性命。因之而義斷，以之而親
離。種種過愆，卒說難盡。皆由不知佈施，果報無
量無邊。內身尚乃能損，外物何曾可必？今日今時，
稽首歸依解冤結菩薩，修行佈施般若波羅蜜多，以解負
財冤家之結。故《華嚴經》云：有十種清淨施，所謂平等
清淨施，不簡眾生故；隨意施，滿其所願故；不亂施，
令得利益故；隨宜施，則知上中下故；不住施，不求果
報故；開捨施，心不戀著故；一切施，究竟清淨故；迴向
菩提施，遠離有為無為故；教化眾生施，道場不捨故；
三輪清淨施，於施者受者以及施物，正念觀察，如虛
空故。合道場人，各各明悟十種清淨佈施般若波羅蜜
多，負財冤家，悉皆消滅矣。

(眾誦)解百生冤結咒

唵。諾賀諾賀。薩嚩訥瑟吒。鉢羅訥瑟吒。怛
羅喃。娑婆訶。

(舉)負財冤家罪消滅

第二、修行持戒般若波羅蜜多，以解負命冤家之結。
一切眾生，保命畏死。誤傷猶冤，故殺可知。於他不可
傷，恕己堪為喻。且連持色心，人人保護，物物愛憐，皆
欲盡其天年，總要全其性理。勿殺勿行杖，蓮花生
沸湯。如其恣口腹之資，遂乃傷其性命。以至爭財
競利，恃勢誇豪，炫識矜能，邀功就位。或為求
其所有，由此斷其命根。唯務己強，不知他怨。結如
是業，爭可消亡？世世生生，永無迴避。皆由不知持
戒清淨般若波羅蜜多，所以故多殺生害命。有此冤債，
今日今時，稽首歸依解冤結菩薩，海會諸聖賢，修行持戒
般若波羅蜜多，以解負命冤家之結。故《華嚴經》云：
菩薩有十種清淨戒。所謂身戒，則護身三惡故；語戒，
則離語四過故；心戒，永離貪瞋邪見故；不破一切學
處戒，則於一切人天中作尊重故；守護菩薩心戒，不
樂小乘故；守護如來所制戒，於微細眾生大怖畏故；隱密
護持戒，則能善拔犯戒眾生故；不作一切惡戒，誓修一切
善法故；遠離一切有見戒，於戒無著故；守護一切眾生
戒，發起大悲心故。合道場人，各各明悟十種清淨持
戒般若波羅蜜多，則負命冤家，悉皆消滅矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負命冤家罪消滅

第三、修行忍辱般若波羅蜜多，以解負心冤家之
結。鑄聖陶凡，以心為主；出生入死，以心為根。行住坐
臥，總在其中；生滅去來，何嘗離此？如握弩機之的，
當不可差忒於毫釐。一心定而萬物斯歸，一心靜而群
情可測，一心悟而無量法門顯現，一心泯而無量苦海平
沉。審之，令一切處無欺；諦之，令一切時清淨。倘能
如是，冤業何生？皆由不自忖量，所以有其冤業。朋友
不以其信，君臣不以其忠，父母不念生成，天地奚知覆
載？恣其妄想，豈悟真乘？負心冤家，何時可免？蓋
為無量劫來，不遇善友，不修忍辱波羅蜜多，於自他身，
結負心之冤業。今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及海會
聖賢，修行忍辱波羅蜜多，願負心冤家，悉皆解脫。故
《華嚴經》云：菩薩有十種清淨忍。所謂安受毀辱
忍，護諸眾生故；安受刀杖忍，善護自他故；不生恚害忍，
其心不動故；不責卑賤忍，為上能寬故；有歸咸救忍，捨
自身命故；遠離我慢忍，不輕末學故；殘毀不瞋忍，觀
察如幻故；有犯無報忍，不見自他故；不墮煩惱忍，離
諸境界故；隨順菩薩真實智，知一切法無生忍，不由自
他，入一切智境界故。合道場人，各各明悟十種清淨忍
辱般若波羅蜜多，則負心冤家，悉皆消滅矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負心冤家罪消滅

第四、修行精進般若波羅蜜多，以解負力冤家之結。
自己不勝，他人有助。施工運力，贊佐維持。於己事未
明之處，方便拈題；向涉世難危之中，善加開濟。種種恩
力，誰能免焉？以至飲食衣服，不忖其來。坐臥經
行，寧知所自？或眾人致力，自己邀功，或萬類
勞形，我身受賜，未能追報，冤業難逃，以至無量無邊，
不可具述。皆由不行精進，懶惰懈怠，睡眠放逸，所以
至茲負力冤業。今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及
海會聖賢，修行精進般若波羅蜜多，以解負力冤家之
結。故《華嚴經》云：菩薩有十種清淨精進。所
謂身精進，承事供養，不退轉故；語精進，則隨所聞
法，廣為他說，讚佛功德，無疲倦故；意精進，善能出
入慈悲喜捨、禪定解脫及諸三昧，無休息故；正直心
精進，無誑無諂，無詐無偽，一切勤修，無退轉故；增
勝心精進，志常起求上上智慧，願具一切白淨法故；不唐
捐精進，攝取佈施戒忍，多聞及不放逸，乃至菩提無中
息故；摧伏一切魔軍精進，悉能除滅貪、瞋、恚、愚、
癡、邪見、一切煩惱諸纏蓋故；成滿智慧光明精進，有所
施為，悉善觀察，咸使究竟，不令後悔故；無去無來精
進，得如是智，入法界門，身語及心，皆悉平等，了相
非相，無所著故；成就法光精進，則超過諸地，得佛灌頂，
以無漏身，具足如是普賢事故。合道場人，各各明悟如
是十種清淨精進般若波羅蜜多，則負力冤家，悉皆消滅
矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負力冤家罪消滅

第五、修行禪定般若波羅蜜多，以解負鞭撻冤家之
結。撲作教刑，義不可捨。策令增進，永出苦源。此乃
三教聖人治世治家、治心治性善巧之方便也。其或
行之不當理，用之頗傷情，寧知罪宜從輕？每恨苦之
不毒，徹骨徹髓，略無少舒。枉加於人，橫罹於世。曾無
寬恕，但逞威嚴。以悟己情，不知他怨。血肉之屬，
蠢爾皆同。楚毒既深，冤讎暗積。又或為人寒賤，種
族卑微，無勢無威，無依無託，雖乃遍身有口，求訴無門。
六道輪迴，如何可免？皆由無量劫來，不聞正法，徒肆妄
情，弗知禪定法門，不能自定。心術靡正，所以恣行惡
毒。今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及海會聖賢，願
修禪定般若波羅蜜多，以解負鞭撻冤家之結。故《華
嚴經》云：菩薩有十種清淨禪。所謂常樂出家禪，捨一切
所有故；得真善友禪，示教正道故；住阿闌若忍風雨
等禪，離我我所故；離憒鬧眾生禪，常樂寂靜故；心業調
柔禪，守護諸根故；心智寂滅禪，一切音聲諸禪定剌不
能亂故；學道方便禪，觀察一切皆現證故；離於未
著禪，不捨欲界故；發起通明禪，知一切眾生根性故；
自在遊戲禪，入佛三昧知無我故。合道場人，各各明悟
如是十種清淨禪定般若波羅蜜多，則負鞭撻冤家，悉
皆消滅矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負鞭撻冤家罪消滅

第六、修行智慧般若波羅蜜多，以解負呵罵冤家
之結。一切語言，貴有和順。儒書言：度乃曰口。
佛教言：護口如瓶。語言微粗，人猶有怨。何況非法
詬罵，故意瞋呵，訐露人家，譏毀先祖。或乃言人之
不善，弗顧賢愚，洶湧他心，俾其離間。舉揚由致，
檢責根源。祇顧其前，不知其後。冤讎廣積，不覺不知。
今日今時，稽首歸依解冤結菩薩及海會聖賢，修行智慧
般若波羅蜜多，以解負呵罵冤家之結。故《華嚴經》云：
菩薩有十種清淨慧。所謂知一切因慧，不壞因果故；知
一切緣慧，不違和合故；知不斷不常慧，了達緣起皆
如實故；拔一切見慧，於眾生相無取捨故；觀一切眾
生心行慧，了知如幻故；廣大辯才慧，分別諸法問答無礙
故；一切諸魔外道、聲聞、緣覺所不能知慧，深入如來
一切智故；見一切佛微妙法身、見一切眾生本性清
淨、見一切法皆悉寂滅、見一切剎同於虛空慧，知一切相
皆無礙故；一切總持辯才方便波羅蜜慧，令得一切最勝
智故；一念相應金剛智、了知一切法平等慧，得一切法最
尊智故。合道場人，各各明悟如是十種清淨智慧般若波
羅蜜多，則負呵罵冤家，悉皆消滅矣。

(誦百生冤結咒)

(舉)負呵罵冤家罪消滅

(舉)解冤結菩薩　普懺悔菩薩

「　六度修行為對治，
　直須精進勿遲疑。
　根塵深結知何日？
　彼我相忘在此時。
　菩薩已蒙垂愍念，
　眾生更在力行持。
　等將法界俱迴向，
　是處歡悰也大奇。」


(加持拔濟一切眾生真言)

**** 第八、事法供養

沙門(某)，敬白清淨和合大眾：上來三時仰告，多種
宣揚，能事云周，勝緣已畢。悟心見性，三生之彼我相
忘；解結除冤，六類之自他無礙。香花羅列，漸漸凋
疏；燈燭瑩煌，看看披靡。將陳末後之供，豈怠最初
之心？純陀之供獻翹勤，香積之敷陳廣大。重將密
語，以罄丹衷；梵唄揄揚，再舒虔斂。伏願一炷氤氳，
十方普遍，不異雪山牛首，願如象藏龍宮，更陳萬行
之因花，永絕十身之果德。銀釭焰焰，光輝大夜之
昏衢；仙果芬芬，永茂深根之固蒂。更以銀河之水，無殊
性海之泉。蘋藻交修，廣陳供養。鉢和羅中，人人
飽足；曼拏羅上，處處圓成。功德無邊，因緣浩大。伏願
諸佛菩薩，上天下地一切靈神，不以鮮微，願垂攝受。以
盡凡情之勤腆，永諧佛道之圓明。世出世間，功德圓滿。

「　妙供敷陳理事兼，
　沉檀鼻觀悟香嚴。
　銀碗祖焰神光續，
　金色優曇古佛拈。
　性水碧波澄海印，
　蘋婆丹果味甘甜。
　慇勤持獻牟尼座，
　沙界均蒙雨露霑。」


(加持五供養真言)

**** 第九、行香表懺

**** 第十、禮別聖賢

上來通晝通宵，一期勝善，以沐完周。伏願諸佛
菩薩、海會聖賢，以垂降格之慈，必賜休祥之慶。六
類盡承消滅，一心爭不清涼？戀慕之深，劫石消而難
捨；矜憐之甚，滄海竭而奚休？真身雖絕於去來，凡意未
忘於阻隔。聊伸禮別，以盡傾虔。更祈在會僧俗
真流，勿生懈怠之心。休縱瓓珊之意，此乃收因結果，末
後慇勤。通宵已荷於恭虔，少刻毋令於闕悟。眾等
各各至誠，起立禮辭眾聖。當禮別時，和禮別聖賢。

誠心禮別，上來所請，此法會中清淨法身毗盧遮
那佛、圓滿報身盧舍那佛、三類化身釋迦牟尼佛，願
我等所求如意。伏願來時降福，去後留恩，圓滿齋主願
心，成就無邊種智。

誠心禮別，上來所請，此法會中我等導師無量壽
尊佛、藥師琉璃光王佛、無垢淨光佛、金輪熾盛光
王佛，願我等所求如意。伏願來時降福，去後留恩，圓滿
齋主願心，成就無邊種智。

誠心禮別，上來所請，此法會中文殊師利菩薩、普賢
法王菩薩、大悲觀世音菩薩、大勢至菩薩、解冤結菩薩、
摩利支天菩薩、彌勒菩薩、天上人間諸大阿羅漢、開
壇所請賓頭盧大德尊者，願我等所求如意。伏願來時
降福，去後留恩。圓滿齋主願心，成就無邊種
智。

晝夜精勤廣建修，收因結果欲云休。

「　聖人豈離方洲部？
　凡輩徒嗟風馬牛。
　既沐光臨深有賴，
　更祈再會遽無由？
　誰知一月千江水，
　無去無來處處周。」


(加持送鬼神真言金剛界真言)

楞嚴解冤釋結道場儀文下卷終

祝
大明萬萬年刊刻


*** 〔附錄一〕

誠心禮別，上來所請，此法會中浩浩天京上聖、上元一品賜
福天官、三清上聖十極高真、昊天至尊玉皇上帝、南極勾陳天皇
上帝、北極紫微星皇大帝、三十三天諸天上帝、五方五老星君、十
一大曜星君、二十八宿星君、十二宮辰星君、合△所屬本命星君、
遍天星宿、列漢高真。願我等所求如意。伏願來時賜福，去後留
恩。圓滿△△願心，成就無邊智。

誠心禮別，上來所請，此法會中冥冥地府王官、中元二品赦
罪地官，東嶽天齊大生仁聖帝、四岳四天聖帝、北陰酆都大帝、冥
府十殿大王、六曹判官、無鞅聖眾，願我等所求如意。伏願來時
賜福，去後留恩。圓滿△△願心，成就無邊智。

誠心禮別，上來所請，此法會中滔滔水國龍君、下元三品解
厄水官、水府扶桑大帝、大川四瀆源王、九江四海龍王、溪潭洞源
真宰、十二溪真、五湖大帝、雷公電母、風伯雨師、蓬萊三島、浪苑
仙鄉、水司界內一切部眾，願我等所求如意。伏願來時賜福，去
後留恩。圓滿△△願心，成就無邊智。

誠心禮別，上來所請，此法會中烈烈陽元真宰、當年太歲至
德尊神、本主聖號當處土地、裡域都官之神、十二支幹禁忌等神、
三界功曹、四直等神、陽元諸廟祀典神祇、主道場神、金剛龍梵，
願我等所求如意。伏願來時賜福，去後留恩。圓滿△△願心，成
就無邊智。


楞嚴解冤釋結道場儀提綱


(舉)人天同聽梵音聲

梵音聲菩薩摩訶薩

「　梵音初震一聲雷，
　無限人天眼豁開。
　怪得香風拂庭戶，
　龍天圍繞世尊來。」


伏聞龍宮奧典，海藏靈文，摩騰遠邁於西乾，竺法流
傳於東土。出三壇之烈焰，破萬種之迷心。慈風開優鉢
之花，法雨灑貝多之葉。一句云何於此經，究竟眾生到
彼岸。面位仁師，云何請舉？

上來作梵功德，先伸迴向。　(任意白佛)

(舉)南無《大佛頂首楞嚴經》　楞嚴海會佛菩薩

解冤結菩薩摩訶薩

壇前教誡儀當演　《大佛頂首楞嚴經》

「　稽首釋迦大慈父，
　楞嚴海會眾聖賢。
　今時教誡演鴻儀，
　望賜慈悲密加護。」


比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此楞嚴解結
道場，四案陞猊，初陳教誡。道場法則，豎立壇儀。
望聖意以昭彰，整凡心而懈怠。此齋之設，非小補
哉！種種祈福禳災，一一並皆崇奉。是吉是凶宜可設，
若葷若酒戒之哉。隨喜見聞，薰成種智。仁師敷教，
大眾樂聞。

解冤結菩薩

「　貪愛冤心識是誰？
　瞿曇直截為拈提。
　昏昏自蔽無休日，
　往往難逃不盡時。
　衣裹靈珠貧自苦，
　宅埋寶藏轉成癡。
　悲心特與揮標指，
　月在長天水在池。」


道場次序儀宣演　(經題)

整肅壇場，可以擠排供具；著新淨衣，方乃秉燭焚
香。請六和之緇流，懺六根之冤債。各宜精進，須
要至誠。曰始曰終，盡善盡美。師為稱揚，眾皆隨喜。

吟偈

解冤結菩薩

「　香飄一線入伽藍，
　接足慇勤覓指南。
　賓主序分容剎海，
　君臣道合仰優曇。
　龍蟠虎踞安禪定，
　象往獅來作對談。
　一大因緣殊勝事，
　前三三與後三三。」


道場合用儀當演　(經題)

紗羅彩帛，具丈八之餘長；綰疊花巾，解六根之冤
債。永脫三生業，蠲除累劫讎。一段因緣，請師布露。

「　本自元常一主翁，
　情生償債走西東。
　阿難遭問心隨境，
　大覺垂慈業已空。
　綰疊六成埋有相，
　掣開三世了真容。
　佛前佛後沉冤類，
　跳出龍門一點紅。」


安置尊像儀當演　(和)《大佛頂首楞嚴經》

僧居俗舍安尊像，四智三身淨宇宮。房置聖賢，
一十七軸。大藏楞嚴之境界，廣開解脫之法門。庶幾法
界寬容，勿使凡心狹劣。仁師宣演，其義頗聞。

「　三寶巍巍住世間，
　名空即色化人天。
　頂中螺髻青山翠，
　面上真人赤肉團。
　隱果現因含法界，
　云權歸實應機玄。
　聖凡一體香雲屋，
　指出冤家入笑顏。」


道場元由儀宣演

政和宗匠，弘解結於娑婆；眉郡禪門，著鴻儀於
慧覺。普使天人瞻仰，總令檀越恢弘。冤債俱消，
善芽增長。法師宣揚，其義云何？

「　楞嚴勝會啟壇場，
　密咒清泉甘露漿。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發焰慧燈光。
　緇儒濟濟皆嚴潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。
　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」


無垢淨光佛

(加持摩利支天並安息香真言)

摩訶般若波羅蜜大明神咒經

觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，
度一切苦厄。舍利弗，色空故無惱壞想，受空故無
作想，想空故無知想，行空故無識想，識空故無覺想。何
以故？舍利弗，非色異空，非空異色。色即是空，空即是
色。受、想、行、識，亦復如是。舍利弗，是諸法空相，不
生不滅，不垢不淨，不增不減。是故空法，非過去，
非未來，非現在。是故空中無色，無受、想、行、識，無眼、
耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界，乃至
無意識界。無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死
盡。無苦、集、滅、道，無智亦無得。以無所得故，菩提
薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙。無罣礙故，無有
恐怖，遠離一切顛倒夢想苦惱，究竟涅槃。三世諸
佛，依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。故知
般若波羅蜜多，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等
等咒。能除一切苦，真實不虛。故說般若波羅蜜多咒，
即說咒曰：

揭諦揭諦，波羅揭諦，波羅僧揭諦，菩提娑婆
訶。

(加持咒油真言　咒燈真言　（至）諸供養真言)

(誦諸部因緣咒)

「　稽首東方歡喜國，
　威德廣大阿閦尊。
　不違本願救眾生，
　誓度有情超苦海。
　十三大罪難懺悔，
　此咒能令得消除。
　辟支羅漢及凡流，
　誦念總達菩提岸。」


南無。婆誐嚩帝。阿屈芻。毘闍耶。怛他誐多耶。
阿羅訶帝。三藐三菩馱耶。怛你耶他。唵。誐誐寧。
誐誐寧。盧只帝。盧只帝。嗒魯吒寧。荅魯吒寧。怛
賴叉寧。怛賴叉寧。波播羅帝。波播羅帝。賀多寧。
賀多寧。婆羅賀多寧。波羅賀多寧。娑哩嚩。伽哩麼。
波藍波藍耶。阿屈芻。毗誐誐。都薩訶。

「　稽首圓通真大士，
　宣揚神咒破愚蒙。
　二百萬遍我今持，
　智慧圓通觀自在。」


唵。鉢羅鉢羅。三鉢羅。三鉢羅。尾述哩耶。尾
述哩耶。哩述陀耶。哩述陀耶。唵。唵寧。唵寧。室
哩曳。娑婆訶。

南無毗盧教主，華藏慈尊。演寶偈之靈文，布琅􅰕
之玉軸。重重相入，剎剎圓融。十兆九萬五千四百一十
八字，一乘圓覺。

南無《大方廣佛華嚴經》，華嚴海會佛菩薩。

「　若人欲了知，
　三世一切佛。
　應觀法界性，
　一切唯心造。」


南無釋迦教主，法界導師。著七軸之靈文，演一乘
之妙典。重重譬喻，種種宣揚。六萬九千七百七十七
字，教菩薩法。佛所護念，大乘中道。

南無大乘《妙法蓮華經》，法華海會佛菩薩。

「　若人散亂心，
　入於塔廟中。
　一稱南無佛，
　皆以成佛道。」


南無人天教主，海藏慈尊。演寶偈之靈文，布琅􅰕
之玉軸。重重相入，剎剎圓融。五千四十八卷，六百億
三萬一千八百八十八字。言言妙義，字字真詮。一切諸
佛、諸尊菩薩摩訶薩。

摩訶般若波羅蜜

南無西方極樂世界，佛身長廣，相好光明，遍照法
界。四十八願，度脫眾生。不可說，不可說，轉不可說，
轉不可說，恒河沙數佛，佛剎微塵數。稻麻竹葦，無限濟
類。三百六十萬億一十一萬九千五百同名同號，我等導
師，金色如來阿彌陀佛。

　　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩

　　南無清淨大海眾菩薩摩訶薩

「　十方盡歸依，
　滅罪生淨土。
　願生華藏海，
　極樂國土中。」


(次為水陸有情稱念五如來名號)

　　南無寶勝如來　南無廣博身如來

　　南無妙色身如來　南無甘露王如來
　　南無離怖畏如來

若人稱念此佛名者，所生之處，多饒財寶，離諸貧
乏。所獲身量，如淨琉璃，人所喜見。處大眾中，有大名
稱。我等今日，與諸有情，得聞佛名，願罪消滅。

(次為水陸有情稱念四大部經題目)

《大般若波羅蜜多經》云：

「　一切有為法，
　如夢幻泡影。
　如露亦如電，
　應作如是觀。」


《大寶積經》云：

「　假使百千劫，
　所造業不忘。
　因緣會遇時，
　果報還自受。」


《大方廣佛華嚴經》云：

「　若人欲了知，
　三世一切佛。
　應觀法界性，
　一切唯心造。」


《大般涅槃經》云：

諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。

「　如來證涅槃，
　永斷於生死。
　若能志心聽，
　常得無量樂。」


小乘四諦法門：

所謂苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦。

中乘十二因緣法門：

所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六
入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣
老、死、憂、悲、苦、惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅
則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受
滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，
生滅則老、死、憂、悲、苦、惱滅。

大乘六度萬行法門：

所謂佈施般若波羅蜜、持戒般若波羅蜜、忍辱般若
波羅蜜、精進般若波羅蜜、禪定般若波羅蜜、智慧般若波
羅蜜。

歸依三寶：

歸依諸如來、五智十身佛，歸依最上乘自覺真如來
法，歸依不退轉大悲菩薩僧。

(次為水陸有情稱念慈氏如來發願文)

南無慈氏如來，應正等覺。願與含情，速奉慈顏。

南無慈氏如來，應正等覺。所居內院，願捨命已，得
生其中。

南無慈氏如來，應正等覺。願隨彌勒，下閻浮提，龍
華初會，先得授記；龍華二會，先得授記；龍華三會，先得
授記。

南無兜率王宮，金色相好，大慈大悲，當來下生彌勒
尊佛，下品三生阿彌陀佛，中品三生阿彌陀佛，上品三生
阿彌陀佛，九品往生阿彌陀佛，隨願往生阿彌陀佛。蓮
臺幡蓋，空裏來迎；寶蓋金幢，騰空接引；牟尼殿內，聽說
苦空；八德池中，蕩滌千生業垢。觀音、勢至，親自來迎；
彌陀佛前，親蒙授記。

梵語心經

「　仰啟真空無相教，
　梵音不譯頗難思。
　昔因三藏往西天，
　遂感觀音親授記。
　誦念除厄並滅罪，
　聽聞獲福與延齡。
　咸期不退菩提心，
　一切善根悉圓滿。」


八囉娘。波羅蜜多。逆鄰那耶。素怛囉。阿利嚩
盧吉帝。怛囉嚩涅嚩。囉日月地薩埵。沒嚴鼻藍。叭
囉娘。波羅蜜埵。左焰左焰。嚩汝也。嚩嚕迦帝。底
娑麼畔左。思騫哆。薩埵惜。娑溥娑嚩。戍涅波設帝。
娑嚩溥嚩。舍利卜怛囉􅰖畔。戍涅馱。縛奴畔魯伴。
那鼻那。戍涅馱耶。那鼻那。雪嚕半。夜嚩也嚕畔娑。
戍涅馱耶。戍涅馱耶。戍涅馱。娑嚕畔。意嚩微嚩。
吠那囊。散虔娘。散娑薩。伽羅尾虔娘。伊賀。舍利
卜怛囉。薩囉嚩。達麼戍涅馱。大落叉拏。阿耨哆畔
左。阿嚀耶嚕馱。阿奴那。阿微耶。摩那阿奴那。阿
波離。布囉。伽哆娑沒。舍利卜怛囉。戍涅馱耶。戍
涅馱。娑嚕畔。曩吠那。囊消虔娘。娑散娑伽囉。尾
虔娘。囊者楚。楚者怛囉。伽囉拏。即賀波伽耶。麼
那昔。雪嚕畔。扇達初。塔囉娑娑。叭羅瑟吒尾。演
達摩。囊研初。大都夜。嚩即嚩奴。尾虔孃大都。那
尾孃。那尾娘。那尾涅。那尾涅。叉欲叉欲。夜嚩那
佐囉。嚩囉喃那。作囉嚩拏。叉欲拏。奴佉三昧伽耶。
寧嚕馱。嚩失鈴娘。尾虔娘那。叭囉畢底那。脾薩麼
馱耶。娑沒那。叭囉畢底。娑哆沒。底娑哆喃。叭囉
娘。波囉蜜哆。嚩室鈴野。尾賀羅耶。只哆嚩羅拏。
只哆嚩囉拏。囊息體。達麼那。叭囉速都尾。波哩薩
底。薩埵沒馱。叭囉孃耶。波囉蜜哆。嚩室憐野。奴
怛囉。三藐三菩陀。摩鼻三滿哆。嚩室憐娘尾演。叭
羅娘。波囉蜜哆。摩訶曼怛囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿
娑摩娑麼怛囉。素嚩奴。伽叭囉。舍嚩那。薩底野。
麼舍尾焰達。叭囉娘。波囉蜜哆。暮忌度。曼怛囉。
怛雪哆。揭諦。揭諦。婆囉揭諦。婆羅僧揭諦。菩提
薩婆訶。

(舉)願憑咒力普津濟　(舉水文繞壇，各案灑淨。)

壇場內外悉清淨

歌讚

一鉢寒泉，蠲除熱惱，功勳莫可量。注想曹溪
水，別來幾度春光？凝然湛寂，灌清淨醍醐甘露瓊
漿。霏法雨，楊枝灑處，遍滿壇場。

普願霑濡，使含識俱蒙出苦鄉。餓殍焦面，了
悟自性真常。我今法會，仗密語伽陀咒讚揚。周沙
界，無人無我，盡獲清涼。

迴向

仰惟三寶，咸賜證知。不捨感通，加護迴向。

斯辰啟建楞嚴解冤釋結道場，兩案陞猊，奉行教誡
法事，加持作法供養。眾誦諸部伽陀，將此功德，仰讚諸
佛菩薩、果海聖賢，遍延上界天仙，暨星曜風雷之眾；下
方靈享，該山川龍鬼之儔；主道場神，金剛龍梵。伏願三
密靈文之廣大，變濁穢而獲清涼；五天密咒之功勳，俾飢
渴而得飽滿。施者受者，同證菩提；若見若聞，成等正
覺。眾生界盡，願力無窮；至成佛時，功德圓滿。再勞清
眾，結增上緣。

念十方三世一切諸佛、諸尊菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

「　樂音樹下悟重玄，
　普運慈心覆大千。
　直使三生冤歇滅，
　不令六類債纏綿。
　靈根穎脫曾無累，
　密咒宣陳自有緣。
　今日投誠希鑒照，
　願垂慈憫副傾虔。」


(歎佛宣疏)　(至)無不歸依

「　水澄秋月現，
　懇禱福田增。
　惟有佛菩薩，
　是真歸仗處。」


(舉)南無楞嚴會上諸佛、諸菩薩　(回壇)

凡情上達大圓鏡

誦警策偈　(至)受請供養

吟偈

「　樂音樹下樂無憂，
　普照光明盡遍周。
　解去諸冤須無礙，
　頓起累劫豈能酬？
　威神自在功難測，
　妙用縱橫道可求。
　妙覺妙明明妙處，
　大千沙界一浮漚。」


(加持發覺諸佛出家真言　（至）禮佛真言)

上來禮請楞嚴會上，第一時中禮請諸佛、諸大菩薩，
已沐雲臨道場。伏願(眾和)天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙
知，神通遙鑒，以大願力，起無緣慈，憐憫有情，哀受我
請，慈悲護念，降臨道場，證盟此齋，周遍法界。願此善
力，廣大無邊，猶若虛空，具諸功德。奉請已，一心歸命
禮常住三寶。

惟願慈悲常攝受

(加持結印請誦蓮花捧足神咒　淨輪座真言)

(請座真言　禮拜真言)

南無歡喜藏牟尼佛　南無越三界菩薩

(加持天曹部眾真言　（至）周天列宿真言)

(儀至)瞻禮聖顏，聞受供養。

願承佛力降臨來

「　菩薩慈悲願力深，
　逍遙變化自由身。
　紅塵堆裏常清淨，
　白業情中度苦輪。
　相好光明如海量，
　神通妙用若天真。
　人人返本迴光照，
　那個親疏辨主賓？」


信禮海會佛菩薩

(加持誦地水二司真言　（至）普呼召請真言)

南無香積藏菩薩

上來禮請召請，事已云周。香積廚中，辦以齋饌，列
在道場，普伸供養。

(加持誦供養諸佛飲食真言　（至）普供養真言)

(齋後再入道場，誦百生冤結經。同誦七遍。)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　我今稽首一切智，
　三千世界希有尊。
　種種妙行悉莊嚴，
　色若琉璃淨無垢。
　憐憫世間大悲者，
　說法利益無冤情。
　佛之功德無有窮，
　是故誠心略讚仰。」


敬禮海會佛菩薩

迴向無上佛菩提　(四聲)

教誡開壇法事竟


第一時陞座

(舉)加持字母陀羅尼　(四聲)

初登寶座，會集人天。字母伽陀，加持念誦。

(舉)南無《大佛頂首楞嚴經》

(和)解結海會佛菩薩

(敘)普勸大眾儀當演

普勸大眾儀文，謹當布露。(儀至)如法諦聽

(舉)揚宗教儀當演　(（和）經題)


法席宏開，勸發菩提之本；楞嚴大闡，廣修行願
之心。善財參遍百餘城，文殊指明第一義。法師宣演，
大眾樂聞。

「　啟迪菩提大行時，
　三賢十地絕思議。
　欲明裴相真方便，
　須問圭峰老古錐。
　克念三心祈顯煥，
　堅舒五誓力行持。
　豁然雲散蟾輪現，
　萬古神光說向誰？」


(加持發菩提心真言　金剛披甲真言)

三心五願儀當演　(經題)

三心廣備，度眾生而無量無邊；五誓全興，斷煩惱而
絕蹤絕迹。修法門之廣博，事諸佛之慇勤。共證佛菩
提，同悟楞嚴定。一段鴻文，請師指示。

「　三心克備道芬芳，
　五願堅持愈更光。
　智向覺天為日月，
　悲於苦海作舟航。
　光明本性歸真宅，
　轉化群生達故鄉。
　若要更知君子行，
　先人後己也何妨？」


(加持一切心中心咒　解冤結咒)

敘如來設教儀當演　(經題)

如來設教，蓋為業識多端；教法流通，必敘恩冤
二事。指歸家路，步步而不滯寶所功程；不住化城，念念
而流入娑婆苦海。鴻儀備載，請為敷揚。

「　善惡猶同誰與何？
　堪嗟人世少禪那。
　開顏祇在養時有，
　掣肘元從害處多。
　萬種千端能坐斷，
　十方三際自消磨。
　如其一念隨他轉，
　永劫無由出愛河。」


(加持菩薩大三寶咒　決定成就真言)

敘陳冤債儀宣演　(經題)

我佛出興，震宗乘而明大事；瞿曇說法，度生死而出
塵勞。師資父母報恩光，眷屬冤親皆勉勵。師為稱揚，
大眾休寐。

「　恩中冤結火炎炎，
　不顧衣珠自解粘。
　每以篇章矜識達，
　常將望族恃威嚴。
　誇豪傲物多殘害，
　倚勢凌人弗退謙。
　今日道場須指出，
　勸君宜把信香添。」


(加持禁冤兵咒　結其衣角真言)

菩薩化現儀宣演　(經題)

抱恨銜冤，託孕三回而索命；冤讎未息，準生兩
歲以亡身。夜叉隨手立長空，產母回心親授記。掌教敷
揚，眾知其義。

「　區區來向母胎中，
　致害何曾念凱風？
　菩薩化身臨彼岸，
　夜叉隨手立長空。
　三生冤債當時斷，
　千軸靈文逐處通。
　今日相忘須解結，
　優曇花發雨濛濛。」


(加持諸難不侵真言　蓮花自在心咒)

感應勸誡儀宣演　(經題)

居約迎官，宿夜神明而報應；宰官續至，預期護法
不相通。已勾輔相名，蓋為他冤枉。請為拈提，眾
皆敬仰。(儀至)之冤債也

解冤結菩薩摩訶薩

成益謀婚，遂胥會交於尼寺；私自授貨，故知事
異不重成。自身折壽小兒亡，寡婦銜冤現世報。法
師指陳，速道速道。(儀至)負命債也

解冤結菩薩

謀財文慧，張生江上命難逃；州轄追擒，府主推情其
事異。即時對命，見報人間。眾等樂聞，請師布露。儀
至冤家債也

解冤結菩薩

程說為官，恣意犒牛於五十；王真手簡，禮賓犒
卒於三千。閻王擲簡遂其功，牛馬驢騾皆有力。一
場公案，未審云何？(儀至)負力債也

解冤結菩薩

靈樹住山，土主劉王欲檢過；人天眼目，是非人我注
分明。先世苦相爭，今生冤會遇。一段因緣，請師拈出。
(儀至)明淨矣。

「　世上多多有萬般，
　而今拈出豈相瞞？
　劉王入院情何重？
　居約迎官事可看。
　忽遇王真心膽顫，
　若言成益骨毛寒。
　儻能彼此無相累，
　業海波濤一念乾。」


(加持菩薩離冤憎咒　隨願成就真言)

(行五供養)

迴向　下壇

第二時入壇　(舉讚歎佛、警策、啟請真言、聖號，一一依儀)

第二時陞座　(字母)

南無《大佛頂首楞嚴經》　解結海會佛菩薩

法師普告大眾(儀文)

各發無上菩提心　(經題)

一節經文，仁師諷誦。　(至)無上開示

聞經眾等罪消滅

解結同體儀宣演

解時結散無生理，結處巾存有漏因。六結佳名雖有
異，拈來不離一花巾。法師掌教，大眾聽聞。

「　枝末根源品類多，
　俱生俱滅總包羅。
　時時震動寒如󵔯，
　唸唸遷流急似梭。
　煩惱魔軍應壞散，
　菩提覺樹自婆娑。
　楞嚴禪髓稱奇絕，
　覿面相呈會也麼？」


(加持如來頂咒　解冤結真言)

廣釋除疑儀宣演

一節經文，仁師題唱。　(經至)更容他物

聞經眾等罪消滅

巖中入定結跏趺，試看失狐不失狐？大慧歸來
問狗子，寧知佛性有來無？眾皆側耳，師為宣敷。

「　異口同音告阿難，
　根塵縛脫互摧殘。
　十方共聽慈風軟，
　萬劫同誇業海乾。
　興福拈時珠燦燦，
　世尊演處玉珊珊。
　安公錯句真消息，
　掃蕩煙塵法界寬。」


(加持首楞嚴心印咒　解結神咒)

依經重頌儀宣演

一節經文，仁師題唱。　(經至)流成正覺

聞經眾等罪消滅

寶明空海睹楞嚴，禪髓吟哦玄更玄。字字唱時不失
體，身心灑落得安然。興福妙旨，師為朗然。

「　迷真逐妄兩俱非，
　窮子伶侽弗見歸。
　護法呵空心豁達，
　掌珠雙破悟玄微。
　昔年深密雖宣演，
　今日楞嚴愈發揮。
　偈頌長行皆指出，
　拈來不離目前機。」


(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

再指超門儀宣演

一節經文，法師諷誦。　(至)一路涅槃門

聞經眾等罪消滅

求趣向，證菩提，果證菩提與佛齊。回首楞嚴參大
定，其中儘是鳳鸞棲。陀羅細識，掌教拈提。

「　陀羅微細最難知，
　真妄如何說向伊。
　種子含藏無失沒，
　現行發用又支離。
　瀑流滾滾奚能止？
　幻法重重豈可推？
　彈指若超無學地，
　自然光透兩條眉。」


(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

六解一亡儀當演　《大佛頂首楞嚴經》

一節經文，遂為宣演。　(至)洗滌塵垢

聞經眾等罪消滅

圓陀陀的二三團，拄杖挑來一串穿。逐𢫫一聲
皆徹去，啞人拍手沒言宣。仁師說破，六類忻歡。

「　祇夜伽陀恣舉揚，
　文詞精瑩玉鏘鏘。
　已聞法句超真際，
　更聽玄音悟大方。
　凡聖何曾分楚越？
　根塵爭得有膏肓？
　如來苦口親宣說，
　六解須知一也亡。」


(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

綰疊通疑儀宣演

一節經文，請為饒舌。　(經至)生畢竟異

聞經眾等罪消滅

如來既是綰花巾，何不當初莫結成？本實一巾休擬
議，堂堂挺彩免猿驚。仁師宣演，眾等遙聞。

「　攬几拈巾為發揮，
　廣長舌相轉璇璣。
　根中解去心尤妙，
　喻上看來語更微。
　興福以玄通佛意，
　阿難示迹啟天機。
　六窗杜絕獼猴睡，
　笑倒雲山老衲衣。」


(加持首楞嚴心印咒　解結真言)

比明修解儀宣演

一節經文，法師布露。(至)得無生忍

聞經眾等罪消滅

安禪定，日東生，驀聽山前虎鬥爭。振錫三翻岩下
看，大蟲徹去不聞聲。掌教敷演，細細標陳。

「　於湛精明既不通，
　狂花亂髮遍空中。
　根塵互遣亡纖翳，
　法喻重宣有異功。
　左右各牽迷至理，
　是非鋒起入煩籠。
　結心解處俱分散，
　焰焰金烏出海東。」


(首楞嚴心印咒　解結真言)

懺除冤業儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》

空花病眼莫窺瞻，業果雖空妄自纏。好把迷雲俱掃
盡，猶如皎日掛長天。仁師敷演，大眾勉旃。

「　一念初萌萬仞高，
　含藏八識自堅牢。
　豫且網內應難免，
　地藏珠中豈可逃？
　六類紛紛俱繫綴，
　四生浩浩共煎熬。
　奢摩他體能端的，
　彼我相忘入聖曹。」


(解冤結真言　解百生冤結咒)

為宰官、使者、將帥、守令解冤釋結

宰官使者亦相兼，將帥官僚守令嚴。正直公平無染
污，自然浪靜與風恬。三般債負，師懺冤愆。

宰官冤業罪消滅

唵。三多羅。佉多。娑婆訶。

為軍伍、胥吏、獄訟解冤釋結

行軍令，作司書，獄訟俱平有慧孚。德重名揚無
曲法，形端影直絕崎嶇。三家冤債，師為解除。

胥吏冤業罪消滅

三世冤對罪消滅

為商賈、醫術、巫卜解冤釋結

為醫術，用神工，巫卜靈符逈不同。商賈不貪財與
利，冤家跳出這凡籠。法師憐憫，廣佈慈風。

商賈、醫卜冤業罪消滅

為師資、父母解冤釋結

作師資，為父母，恩冤無限終難數。祛除􅰗􅰍與
睚眥，順色承顏蠲業苦。師為稱揚，人天瞻睹。

師資、父母冤業罪消滅

為男女、兄弟、眷屬解冤釋結

為男女，作兄弟，眷屬和諧莫鬥爭。夫婦一言難
可盡，各於言下悟無生。仁師解雪，洗滌根塵。

男女、兄弟、夫婦冤業罪消滅

為奴婢、盜賊解冤釋結

為盜賊，作奴婢，此等愚迷不丈夫。悔過前非隳
業網，潭澄水現月輪孤。仁師指示，提出幽都。

奴婢、盜賊、六類冤業罪消滅

普懺罪菩薩摩訶薩

「　大略區分十八般，
　考窮元在一毫端。
　廟堂豪傑須當勉，
　草鹵凡庸切好看。
　妙理雖云超六度，
　深冤宜在運三檀。
　儻逄平等相忘處，
　天上人間各自安。」


(阿閦佛咒　摧罪障咒　解冤結咒)

下座　迴向

第三時入壇　(啟請)

(舉)楞嚴海會佛菩薩

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　一切諸導師，
　普現於十方。
　汝觀牟尼尊，
　所作甚希有。
　佛身不在內，
　亦不在於外。
　神力故顯現，
　導師法如是。」


(舉)楞嚴海會佛菩薩　(儀至)隨口應和

警策道場清淨眾　(至)永不復退轉

「　三回警策事無他，
　意在人人會也麼？
　三觀澄明都在我，
　六根清淨悉同科。
　根塵縛脫何思慮，
　生死空花總是訛，
　鏡上看來心自見，
　何勞馳騁動干戈？」


(舉)信禮解冤結菩薩

第二、讚禮聖賢

一心皈命禮　(儀至)光臨法會

「　四心圓備喜圓成，
　三觀澄明轉更精。
　五濁界中乘一念，
　十方境上度尋聲。
　塵塵應現機緣熟，
　處處光明路坦平。
　地位階差皆展演，
　返觀何處不崢嶸？」


(加持誦禮拜真言　（至）召請真言)

信禮海會佛菩薩　(儀至)受請供養

願共諸眾生，一心頭面禮。

上來禮請楞嚴會上，第三時中諸大菩薩，已沐雲臨
道場。伏願天眼遙見，慧耳遙聞，他心遙知，神通遠鑒，
以大願力，起無緣慈，憐憫有情，哀受我請，慈悲護念，降
臨道場，證盟此齋，充遍法界。願此善力，廣大無邊，猶
若虛空，具諸功德。奉請已，一心歸命常住三寶。

惟願慈悲常攝受

「　再三讚禮盡披誠，
　末後慇勤事鼎精。
　自己靈光常不昧，
　何勞諸聖愈佳名。
　菩薩妙道從茲入，
　彼我圓融患不成。
　展事投誠君薦取，
　除根伐樹勿入情。」


第三時陞座　(字母)

南無《大佛頂首楞嚴經》　解結海會佛菩薩

三觀修行儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》

修泯相，及澄神，起幻消塵絕怠心。止靜慮門還
會否？楞嚴圓覺少知音。雖然如是，師為標名。

「　解結除冤樂有餘，
　勤修觀行為祛除。
　靈編舉處分三種，
　正眼看來本一如。
　句裏藏機須薦取，
　定中發慧自相隨。
　到頭展縮皆由我，
　在則人兮亡則書。」


(加持菩薩解結真言　六字最上心咒)

四無量心儀當演　《大佛頂首楞嚴經》

發喜捨，起慈心，與樂興安節等平。拔盡苦源
休歇去，巖前虎嘯兩三聲。眾皆側耳，請為敷陳。

「　清淨慈悲喜捨心，
　無窮無盡去來今。
　慈同彌勒源流遠，
　悲若觀音行願深。
　定慧圓明須適悅，
　冤親平等任昇沉。
　希顏慕藺勤精進，
　佇看優遊功德林。」


(加持佛頂無能勝陀羅尼)

依位漸修儀宣演

九年面壁絕輕搖，立雪齊腰道最高。不動住
心成佛果，丹青巧筆固難描。四果之位，請為宣
昭。

「　粗中之細細中粗，
　萬行因花次第敷。
　每以三賢為入劫，
　常將十信作凡夫。
　看來位位成前後，
　悟去塵塵絕有無。
　更道忘心便頓證，
　等觀元是一毗盧。」


(加持菩薩能令冤家為害不成真言)

忘心頓證儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》

捨萬緣，絕一語，道存目擊忘心所。冤家對面不
相干，一念不生超次補。仁師朗宣，眾皆瞻睹。

「　忘心頓證豈相淹？
　不在多多為解粘。
　圓覺妙門真簡要，
　楞嚴大定絕廉纖。
　慈風扇處三根普，
　法雨傾時四海霑。
　三世如來關捩子，
　為君拈出莫勞謙。」


(加持無盡降伏冤家真言　下位登壇解結)

根塵解結儀宣演　《大佛頂首楞嚴經》

六類紛紛亂似麻，猶如病眼看空花。忽然八面清
風起，吹向靈山佛會家。法師宣演，掃蕩纖瑕。

解冤結菩薩摩訶薩

修行佈施波羅蜜，以解負財之結。

欲佈施，莫貪財，客主舟沉採不回。放下害人之
此物，山河大地雪皚皚。負財之結，師為除埃。

修行持戒波羅蜜，以解負命之結。

負命結，戒傷生，昔日闍梨奉世尊。祇恐冤家來索
命，自身日割肉三斤。請師宣演，大眾願聞。

修行忍辱波羅蜜，以解負心之結。

意根起，默處生，西天三藏具他心。國師打碎疑團
子，踏破葫蘆摘斷琴。掌壇宣教，解散緣因。

修行精進波羅蜜，以解負力之結。

身負力，體疲癃，頷破蹄穿何日終？負水濟魚功
行滿，象王回顧落花紅。負力之結，師為開宏。

修行禪定波羅蜜，以解負鞭撻之結。

負鞭笞，無邊量，解脫門中求趣向。去問德山恁麼
禪，入門先打三十棒。鞭撻冤家，請師題唱。

修行智慧波羅蜜，以解呵罵之結。

呵罵結，不較多，聞名尊者字阿難。一言之下超
三果，得證楞嚴第二科。呵罵之結，其意云何？

普懺罪菩薩摩訶薩

「　六度修行為對治，
　直須精進勿遲疑。
　根塵深結知何日？
　彼我相忘在此時。
　菩薩已蒙垂愍念，
　眾生更在力行持。
　等將法界俱迴向，
　是處歡悰也大奇。」


(加持救濟一切眾生真言)

事法供養儀當演　《大佛頂首楞嚴經》

楞嚴會上表精虔，海篆花雲慧炬然。性水蘋婆
呈供養，五般奉獻法王前。事法供養，師為莊嚴。

「　妙供敷陳理事兼，
　沉檀鼻觀悟香嚴。
　銀釭祖焰神光續，
　金色優曇古佛拈。
　性水碧波澄海印，
　蘋婆丹果味甘甜。
　慇勤奉獻牟尼座，
　沙界均蒙法雨霑。」


法供養菩薩

(加持行五供養真言)

(迴向)

禮別　(依儀)

「　晝夜精勤廣建修，
　收因結果已云休。
　聖人豈離方州部？
　凡輩徒嗟風馬牛。
　既沐光臨深有賴，
　更祈再會詎無由？
　雖知一月千江水，
　無去無來處處周。」


(加持奉送真言　發遣鬼神真言)

楞嚴解冤釋結道場提綱終


祝

大明萬萬年刊刻

*** 〔附錄一〕

詞句輕清，初傳於鷲嶺；梵音嘹亮，得自於漁山。阿難陀首
唱於竺乾，陳思王終和於華夏。古今同咏，凡聖交參。斯可以接
物導迷，斯可以契凡達聖。先將法句，演唱梵音。對案仁師，作
梵云何？

「　云何於此經，
　究竟到彼岸。
　願佛開微密，
　廣為眾生說。」


上來舉范功德，專伸仰讚。三身紺像，四智能仁。八部龍
天，參隨聖眾。次答天地蓋載，日月照臨，報國王水土之深恩，父
母生成之厚德。四恩普報，三有均資。法界眾生，同圓種智。

普念摩訶般若波羅蜜。


*** 〔附錄二〕

大悲圓滿無礙大陀羅尼神咒

南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無阿利耶。婆囉羯帝。爍鉢囉
耶。菩提瑟埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶迦盧尼迦耶。唵薩婆囉
罰曳。數怛那怛寫。南無。悉吉嘌。埵伊蒙。阿唎耶。婆盧吉帝。
室佛囉。楞馱婆。南無。那囉謹墀。醯利摩訶。皤哆沙咩。薩婆
阿他豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆。那摩婆伽。摩罰特豆。怛姪他
唵。阿婆盧醯盧迦帝。迦羅帝。夷醯唎。摩訶菩提薩埵。薩婆薩
婆。摩羅摩羅。摩醯摩醯。唎馱孕。俱魯俱魯。羯蒙度盧度盧。
罰闍耶帝。摩訶罰闍耶帝。陀囉陀囉。地利尼。室佛羅耶。遮羅
遮羅。摩摩罰摩羅。穆帝隸。伊醯伊醯。室那室那。阿羅嘇。佛
羅。舍利。罰沙罰嘇。佛囉捨耶。呼盧呼盧。摩羅呼盧呼盧。醯
利娑羅娑羅。悉唎悉唎。蘇盧蘇盧。菩提夜。菩提夜。菩馱夜。
菩馱夜。彌帝利夜。那囉謹墀。地利瑟尼那。娑婆訶。婆夜摩那。
悉陀夜娑婆訶。摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝。室皤囉耶。娑
婆訶。那羅謹墀。娑婆訶。摩囉那囉。娑婆訶。悉囉僧。阿穆佉
耶。娑婆訶。娑婆訶。摩訶阿悉陀夜。娑婆訶。者吉囉。阿悉陀
夜。娑婆訶。波陀摩羯。悉陀夜。娑婆訶。那囉謹墀。皤伽囉耶。
娑婆訶。摩波利勝羯囉夜。娑婆訶。南無。喝囉怛那。多囉夜耶。
南無。阿利耶。婆羅吉帝。爍皤囉夜。娑婆訶。唵。悉。殿都漫
哆囉。跋陀耶。娑婆訶。

阿閦咒　智慧神咒　消災咒　准提神咒　功德
山咒　諸天神咒　緊那羅王咒　解結咒　往生咒　華
嚴號　法華號　大藏經號　西方總號　南無西方極樂世
界　(至)願罪消滅。


*** 〔附錄三〕

「鉢羅娘。波羅蜜多。逆鄰那耶。素怛羅。阿列耶。縛魯吉帝。濕
縛羅。母帝薩埵。沒嚴鼻藍。叭羅娘。波羅蜜多。左焰左野。縛
汝夜。縛魯伽耶。底薩埵畔左。思蹇馱。薩埵寫。娑婆波縛戍涅
波。設帝娑嚩。易賀舍利。卜怛羅魯畔。戍涅戍涅馱。嚩女畔魯
畔。那波那。戍涅哆。戍涅那耶。那波那。雪魯畔耶。嚩耶畔。
娑戍涅多耶。戍涅多。娑魯畔。易嚩微嚩。吠那訥。散伽娘。娑
娑娑。娑伽羅。尾伽娘。伊賀。舍利卜怛羅。娑羅縛。達麼。戍
涅哆。落叉拏。阿耨多畔左。阿寧也魯他。阿麼羅。阿尾耶。麼
那阿魯那。阿波離。布羅拏。哆娑婆沒。舍利布怛羅。戍涅馱耶。
戍涅哆。那魯畔。嚷吠那訥。娑伽娘。娑娑波伽羅。尾虔娘。喃
研初楚怛羅。伽拏賀。唧波伽耶。麼那枲。雪魯畔。扇達研。答
羅。娑婆叭羅瑟吒。尾演達麼。南研初大都。夜縛那。縛女尾。
虔娘大都。那尾涅。那尾涅。叉欲。那微涅叉欲。夜縛那。左羅
嚩縛羅南。那左夜羅縛羅。那叉欲。那拏伽。三沒馱都。寧魯陀。
縛實寧娘。尾伽娘。那叭羅尾帝。那脾三摩耶。哆娑沒那。波羅
微帝。薩埵沒底薩埵南。鉢羅娘。鉢羅密多。縛室憐也。尾賀羅
耶。只哆縛羅拏。只哆縛羅拏。喃悉帝。達麼喃。叭羅速都。微
波哩。薩羯迦賴那。寧瑟吒寧。哩摩羅。憐達麼耶。縛昔底哆。
薩埵沒馱。叭羅娘。波羅蜜哆。縛室憐也。奴怛覽。三藐三菩提。
麼波三沒多。縛室憐娘尾演。叭羅娘。波羅蜜多。摩訶曼怛羅。
摩訶尾欲曼怛羅。阿耨多羅曼怛羅。阿娑麼娑鼻。曼怛羅。素波
奴佉。鉢羅舍麼耶。娑底耶。麼捨贊演達麼。叭羅娘。波羅蜜多。
暮忌都。曼怛羅。怛雪多。雪帝雪帝。鉢羅雪帝。鉢羅僧雪帝。
娑婆訶。」


*** 〔附錄四〕

「仰惟三寶……波羅蜜」，甲本作

「入壇參佛

皈命敬禮牟尼佛　釋迦牟尼尊佛　牟尼佛

初更鼓打，鼓打鍾撞的念釋迦牟尼佛。稱念奉持，謹把持著。
宮門閉，恐怕太子，太子去修持，稱念釋云云。忉天綵女，綵女乘著
嬪妃笙簫細樂，細樂喧天地，念釋迦云云。太子，太子聽得，聽得轉
如迷，念釋迦云云。釋迦牟尼佛，牟尼佛我佛太子，聽得轉如迷。大
慈大悲釋迦牟尼佛。

二更鼓打，鼓打月明時，念釋云云。歌舞便喧戲，太子不樂，不
樂疾如癡，念釋云云。太子禱告天和地，不思皇宮，皇宮富貴時，念
釋迦云云。一念發願去修持。念釋迦云云。

三更鼓打，鼓打人憔悴，念釋迦云云。稱念太子臨行囑付，妻耶
輸兩淚，兩淚雙垂，念釋云云。信香一炷，一炷君收什，有災焚起，焚
起告父知，念釋迦云云。釋迦聽得更鼓，更鼓漸漸摧。

四更鼓打，鼓打月影移，念釋迦云云。稱念太子便把，便把諸跡
逾，四王捧在，捧在空門內，念云云。惟存車輦，車輦左右隨，方知太
子離宮去，念云云。南門牆下馬蹤跡。念釋迦云云。

五更鼓打，鼓打響如雷，念云云。稱念父王便把，便把群臣集，
太子昨夜，昨夜修行去，念云云。苦痛太子，太子茲特去，龍顏大怒，
大怒驚天地，念云云。山河社稷靠著誰，念云云。

舉　楞嚴海會佛菩薩

歎佛偈　依儀參禮

開壇門部陀羅尼

誠心仰請△（原本空一格，舉行法會時由法師根據所請神祇，補
入相應文字。這裏以『△』代替需補入文字。）方世界慈悲主，惟願來
降三摩地，主方隅等，守護方隅。手持鉤鎖降魔杵，虛空界中，擁護
百寶莊嚴。南無△方尊佛。

「　振鈴持咒繞香壇，
　驚覺邪魔心膽寒。
　休話須彌藏芥子，
　且觀佛剎現毫端。
　聖凡感格慈悲主，
　理事圓融宇宙寬。
　心垢蕩除無罣礙，
　相逢大士有何難？」


南無金剛界菩薩

東方世界阿閦佛，南方世界寶相佛，西方世界彌陀佛，北方世界
成就佛，中方世界毗盧佛。

香花迎，香花請，南無香花一心奉請△方世界主。彼世界中，有
無量行道菩薩，身垂瓔珞，頂戴七寶花冠，手持△色蓮花△方來供
養，△尊佛統領東持國、南增長、西廣目、北多聞、中大梵天王將軍來
下結界。東方金剛、南方灌頂、西方蓮花、北方羯摩、中方華藏，擎山
持杵，鉤索鎖鈴，擁護道場，無諸障礙。道場理事，本末周完。惟
……

(大眾誦普禮真言)

唵。莎哩嚩。怛他誐多。伴佐伴佐。迦盧彌。

今有△方靈符一道，命請法師，謹當宣挂。

東方真言，合掌念誦：

「　仰啟東方青帝主，
　甲乙木德主方神。
　我今結界到東方，
　憑此結成金剛界。」


唵。商迦羯裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。三遍

東方世界持國天王，惟願慈悲，結就金剛，衛護壇界，擁護道場。
惟願亡魂，速往西方。東方結就金剛界。

南方篆文，謹當宣挂：

「　仰啟南方赤帝主，
　丙丁火德主方神。
　我今結界到南方，
　憑此結成灌頂界。」


唵。商迦羯裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

南方世界增長天王，受佛囑授，永鎮南方，統領眷屬，保佑檀那。
與我檀那，增延福壽。南方（原作『無』，據文意改。）結就灌頂界。

西方篆文，合掌念誦：

「　仰啟西方白帝君，
　庚辛金德主方神。
　我今結界到西方，
　憑此結成蓮花界。」


唵。商迦羯哩裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

極樂世界，七寶所成，七重行樹七重宮；白鶴孔雀，談誦妙經，念
佛念法並念僧。薦資亡者，隨佛上蓮宮，速往極樂界。西方結就蓮
花界。

北方真言，合掌念誦：

「　仰啟北方黑帝主，
　壬癸水德主方神。
　我今結界到北方，
　憑此結成羯摩界。」


唵。商迦羯哩裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

北方世界多聞天王，稱念鉤索降魔杵，永鎮北方，統領眷屬，保
佑檀那。降伏魔軍，疾走邊方。北方結就羯摩界。

中央真言，合掌念誦：

「　仰啟中央黃帝主，
　戊己土德主方神。
　我今結界到中央，
　憑此結成華藏界。」


唵。商迦羯哩裡。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。

中央世界大梵天王，稱念受佛囑授，永鎮中央。惟願慈悲，結就
華藏。衛守壇界，擁護道場。與我檀那，增福降祥。南方（原作
『無』，據文意改。）結就華藏界。

散花行道　隨意舉

加持淨三業真言　百字咒　五節咒

敘述齋意，法師宣儀。

歎佛宣疏。」


*** 〔附錄五〕

「凡情上達大圓鏡　四聲

警策道場大眾　依儀道偈

信禮解冤結菩薩

第四、啟請　至受請供養　加持警覺諸佛真言　至禮請真言

信禮海會佛菩薩　依儀禮請

上來禮請聖眾，已沐雲臨道場。伏願(云云)。

加持結印誦蓮花捧足神咒　至(禮拜真言)

南無歡喜藏牟尼寶積佛

南無越三界菩薩　(依儀至諸聖賢)

南無天藏王菩薩　至(開受供養)

南無星宮藏菩薩　至(開受供養)

加持天府部眾真言　至(周天列宿真言)

南無地藏王菩薩　至(開受供養)

南無龍藏王菩薩　至(開受供養)

南無解冤結菩薩　至(開受供養)

南無解脫月菩薩　至(開受供養)

願承佛力降臨來　加(持地水二司真言)

南無香積藏菩薩　至(普伸供養)

加持菩薩飲食真言　施鬼神面燃鬼王咒

行甘露普供養咒

迴向　下壇

第一時陞座　(加持字母真言)

南無《大佛頂首楞嚴經》　(解冤結菩薩)

法師普勸大眾　(儀至如法諦聽)

勸發菩提心為道場之本儀當演。」


*** 〔附錄六〕

楞嚴海會佛菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　天上天下無如佛，
　十方世界亦無比。
　世間所有我盡見，
　一切無有如佛者。」


解冤結菩薩摩訶薩　宣儀　至隨口應和

警策道場清淨眾　云云　至信禮海會佛菩薩

一心皈命禮　云云　至光臨法會

加持警覺諸佛出定真言　至禮請真言

信禮解冤菩薩　依儀禮請了

惟願慈悲常攝受　迴向　止。


楞嚴解冤釋結道場密教卷上

*** 教誡

「　貪愛冤心識是誰？
　瞿曇直截為拈提。
　昏昏自蔽無休日，
　往往難逃不盡時。
　衣裹靈珠貧自苦，
　宅埋寶藏轉成癡。
　悲心特與揮標指，
　月在長天水在池。」


*** 次序　(下)

「　香飄一線入伽藍，
　接足慇勤覓指南。
　賓主序分容剎海，
　君臣道合仰優曇。
　龍蟠虎踞安禪定，
　象往獅來作對談。
　一大因緣殊勝事，
　前三三與後三三。」


*** 合用　(下)

「　本自元常一主翁，
　情生償債走西東。
　阿難遭問心隨境，
　大覺垂慈業已空。
　綰疊六成埋有相，
　掣開三世了真容。
　佛前佛後沉冤類，
　跳出龍門一點紅。」


*** 安置尊像　(下)

「　三寶巍巍住世間，
　名空即色化人天。
　頂中螺髻青山翠，
　面上真人赤肉團。
　隱果現因含法界，
　示權歸實應機玄。
　聖凡一體香雲屋，
　指出冤家入笑顏。」


*** 道場元由　(下)

「　楞嚴勝會啟壇場，
　密咒清泉甘露漿。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發焰慧燈光。
　緇儒濟濟皆嚴潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。
　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」


*** 加持誦摩利支天菩薩神咒　(至)安息香真言

「　拙具羅香今奉獻，
　苾蒭依教誦真言。
　非煙非火亦非空，
　自然證入圓通理。」


唵(引)。摩利支。阿吠捨野。阿吠捨野。摩曩摩曩。
劍波劍波。劍波波野。劍波波野。鉢怛羅。誐哩怛曩。
怛曩吽。摩利支。娑婆訶。

唵(引)。摩利支吽。薩哩嚩。尾近南。拏蹉那耶。薩
訶。

*** 誦般若心經　咒油真言

「　清光妙湛真奇絕，
　美味馨香世所希。
　治庖繼晷兩相從，
　密語加持願成就。」


唵(引)。即哩目。即哩目。薩婆賀。

*** 咒燈真言

唵(引)。𤚥。(止)

*** 大悲咒　咒水真言

「　真空性水常流注，
　遍入人間自在流。
　我今馳獻舉方諸，
　清淨本然周沙界。」


唵(引)。摩利支。𠷑吒。娑婆訶。

唵(引)。伽伽那。健闍婆盧。吉帝。娑婆訶。

南無喝羅怛那。多羅夜耶。那麼阿迦捨。揭婆耶。
菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦盧尼迦耶。怛癙他。
毗麼利。摩訶毗摩利。郁摩訶。郁摩利。休麼利。摩
訶休麼利。薩婆利。摩訶薩婆梨。只利弟。娑婆訶。

*** 咒壇中諸供養真言

「　壇中所有無邊量，
　注意投誠奉聖賢。
　唯憂垢濁未蠲除，
　故誦真言將供養。」


南無窣堵帝。羯吒羯吒。未吒求吒。訖抑虛拏。
訖抑虛拏。畔闍畔闍。南無窣堵帝。鶻虛陀羅。婆遮
尼曳。娑訶阿步多。毗頭摩訶乞叉。麼質曷羅嚩。娑
麼伽睹。麼訶邪。麼訶悉都。達廁日曩。波羅俱波耶
寐。句嚕句嚕。主嚕主嚕。慕嚧慕嚧。納慕納慕。娑婆
訶。

唵(引)。摩利支。娑婆訶。

*** 諸部因緣諸咒

*** 入壇　(下)

*** 淨三業真言

「　身三口四常紛擾，
　意根不善愈昏霾。
　我今持誦妙伽陀，
　一切眾生獲清淨。」


唵(引)。娑嚩婆嚩秫度。薩羅嚩。達哩麼。娑嚩秫度
憾。

*** 燒香真言

「　五分法身雖具足，
　旃檀沉水亦難思。
　理由事顯去來今，
　一念之中總芬馥。」


唵(引)。摩利支。度波。鉢羅帝蹉。娑婆訶。(止)

*** 擁護三業百字真言

「　無量劫來纏垢染，
　皆由身口意紛紛。
　今將百字妙伽陀，
　擁護願成功德聚。」


唵(引)。嚩羅薩怛嚩。三摩野。摩努播羅野。嚩羅
薩。薩怛嚩。怛吠努波底。瑟吒涅哩蒭。彌婆嚩。酥
都瑟喻彌婆嚩。阿努羅訖睹。彌婆嚩。酥布瑟俞彌婆
嚩。薩哩嚩。悉􅰘彌。婆羅野蹉。薩哩嚩。羯哩麼酥
左彌。即多室哩焰。俱嚕吽。賀賀賀賀斛。婆誐鑁。
薩哩嚩。但他蘗多。嚩羅薩埵。摩彌捫左。嚩日里婆
嚩。摩賀三摩耶。薩埵嚩惡。(止)

*** 入壇真言

「　嚴整威儀陳佛事，
　曼努羅會恣經行。
　陀羅尼力賜加持，
　步步牛王無卒暴。」


唵(引)。彌補羅。鉢頭摩。慕伽跛羅。蹉羅跛羅。彌
暴捨睹。矩羅矩羅。娑婆訶。(止)

*** 別界真言

「　土石諸山雖穢惡，
　邪魔外道互矜持。
　我今結界遍莊嚴，
　同住如來平等會。」


唵(引)。阿密􁻸多。尾路枳𩕳。薩婆僧羅乞灑尼。阿
揭灑尼。吽吽。𠷑吒。𠷑吒。娑婆訶。(止)

*** 散花真言

「　青紅雜糅尤芬馥，
　散於佛上遍莊嚴。
　願今依報廣無邊，
　一切塵中常自在。」


唵(引)。跛折路。婆婆耶夜。娑婆訶。(止)

*** 入壇參佛

「　樂音樹下悟重玄，
　普運慈心覆大千。
　直使三生冤歇滅，
　不令六類債纏綿。
　靈根穎脫曾無累，
　密咒宣陳自有緣。
　今日投誠希鑒照，
　願垂慈愍副傾虔。」


*** 普禮啟白真言

「　菩薩解結神通廣，
　一月千江應懇祈。
　我今啟白表虔誠，
　惟願大悲垂降格。」


唵(引)。鉢頭摩步惹。摩訶播捨陀羅尼。謾怛羅耶
弭。㫊暮伽。嚩羅耶。步嚕步嚕。嚩薩嚩。󷘃嚕󷘃魯
吽。

*** 請座真言

「　秘密難思惟此印，
　我今合掌誦真言。
　真言心印舉揚時，
　遍請聖人來赴會。」


唵(引)。嚩羅娜。鉢頭迷。虎𤙖。

*** 警策

「　道場清淨眾，
　各各當至心。
　至心勤歸依，
　至心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能拔眾生苦；
　菩薩大慈悲，
　能解眾生冤。
　彼我悉圓融，
　冤親總平等。
　解結無垢染，
　災害永不生。
　成就涅槃心，
　發明便解脫。
　圓滿諸功德，
　清淨大總持。
　智慧為導師，
　彈指超無學。
　今日已往去，
　永不復退轉。(三說)」


*** 啟請

一心歸命禮，樂音樹下，無憂城中，光明普照於大
千，身量遍周於法界。塵塵無礙，溥解諸冤；法法圓融，
頓消諸業。天光湧出，軒昂而挺彩騰光；寶手齊敷，劍戟
而解冤釋結。威神自在，變通不減於摩利支天；妙用圓
明，贊助常依於釋迦文佛。應普光菩薩，解百生而演說
於伽陀；為懷州沙彌，在一念而理還於阿堵。舉五輪指，
分明照見夜叉形；擁百衲衣，顯現權為比丘相。總如來
之所說，實菩薩之能成。群生稽首於今時，正覺同成於
此日。願垂哀憫，俯察凡庸，今日今時，光臨法會。

「　樂音樹下樂無憂，
　溥照光明盡遍周。
　解去諸冤須無礙，
　頓超累劫豈無酬？
　威神自在功難測，
　妙用縱橫道可求。
　妙覺妙明明妙處，
　大千沙界一浮漚。」


*** 警覺諸佛出定真言

「　不動妙嚴為大定，
　必須警覺誓傾虔。
　佛三摩地暫令安，
　剎剎塵塵同出現。」


唵(引)。嚩羅底。瑟吒吽。

阿演都。薩嚩吠。部嚩迺迦。薩羅鉢羅拏。彌多
捨叉羅。迦芻羅。摩娑乞叉得。訖哩哆難馱。娑嚩娑
嚩。娑嚩演步。母難陀婆嚩。娑婆訶。

*** 禮請真言

「　眾聖雖云不請友，
　五輪投地表精專。
　願如慈母覆嬰兒，
　未舉頭時來降格。」


唵(引)。欠嚩羅馱都。唵阿彌􁻸。哆嚩隸。嚩羅嚩
羅。鉢羅嚩羅。尾秫帝。吽吽。𠷑吒。𠷑吒。娑婆訶。
(止)

*** 結印誦蓮華捧足真言

「　優鉢羅花常捧足，
　人間天上恣經行。
　芬芳菡萏妙莊嚴，
　煩惱淤泥無染污。」


唵。(以袈娑角覆之)吽。迦麼羅。娑婆訶。

*** 淨輪座真言

「　法空寂寂登王座，
　無邊剎海不能容。
　我今三萬六千俱，
　一點塵中觀自在。」


唵(引)。紹知伽陀。吽泮。

*** 如來請座真言

「　而恒處此菩提座，
　不妨化度遍塵沙。
　我今稽首願跏趺，
　頓入慈心大三昧。」


唵(引)。迦摩羅。娑婆訶。

*** 禮拜真言

「　烏瑟尼沙無見頂，
　輒將投地奉如來。
　願令我慢肉山摧，
　微妙伽陀更宣演。」


唵(引)。薩嚩俁拏。跢羅拏。多始嚕。畔陀曩耶。那
麼塞迦盧弭。履睹履尼。娑婆訶。

*** 懸幡真言

「　羅紈繒彩新裁綴，
　奉事猶如五體舒。
　風中無定任飄揚，
　仁者之心元不動。」


唵(引)。弭枳怛羅。慕伽嚩。塞怛羅。那娜楞誐彌。
戍馱野。枳尼枳尼吽。(止)

*** 天曹部眾真言

「　欲界色界無色界，
　四禪無想與空居。
　願開方便下雲衢，
　溥為檀那圓勝事。」


南無三滿多。沒馱喃。唵。薩嚩你嚩多南。伊呬
伊呬。阿你底也。素麼伴佐諾叉。怛羅攞。護計都。
那嚩捺捨尾。嚩那阿瑟吒尾。孕捨底喃。婆哩吠。摘
枳吽。娑婆訶。

*** 周天列宿真言

南無三滿多。沒馱喃。阿鉢羅底。賀多捨。薩娜
喃。怛姪他。唵。佉佉呬。佉呬。吽吽。入嚩羅。入
嚩羅。鉢羅入縛羅。鉢羅入縛羅。底瑟吒。底瑟吒。
瑟枳哩。瑟枳哩。娑溥吒。娑溥吒。扇底迦室哩曳。
薩訶。

「　菩薩慈悲願力深，
　逍遙變化自由身。
　紅塵堆裏常清淨，
　白業情中度苦輪。
　相好端嚴如海量，
　神通妙用若天真。
　人人返本回光照，
　那個親疏辨主賓。」


*** 地水二司真言

「　普請焰魔諸部眾，
　地水二界眾靈祗。
　願聞密語警心通，
　同赴今時清淨會。」


南無三滿多。沒馱喃。唵。薩羅琰魔羅。羅左耶。
部即多。伊呬伊呬。娑婆訶。

南無三滿多。沒馱喃。唵。惹摩隸。哆哩哆哩吽。
娑婆訶。

*** 普召集真言

南無。步步哩。迦多哩。怛他誐多耶。

唵(引)。薩嚩薛荔多。誐羅沙耶。伊呬伊呬。薩訶。
(止)

*** 供養諸佛飲食真言

「　純陀供獻雖精細，
　香積尤誇愈更深。
　三十二相妙希奇，
　福德因緣成上味。」


唵(引)。摩利支。婆訖旦。鉢底蹉。娑婆訶。

*** 獻鬼神食真言

「　肅陳曠野鬼神眾，
　長令一粒遍微塵。
　更希宣演妙伽陀，
　蠢動含靈成正覺。」


唵(引)。佉佉。佉呬佉呬。誐哩恨曩。誐哩恨曩。薩
哩嚩。部帝迦未陵。娑訶。

*** 施面然鬼王食咒

南無薩嚩怛他揭多耶。阿嚩魯只帝。

*** 行甘露水真言

唵(引)。婆羅婆羅。三婆羅。三婆羅。虎吽。

南無婆伽婆帝。蘇羅波耶。怛他揭多耶。羅喝帝。
三藐三沒馱耶。怛姪多。唵。素魯素魯。皤羅素魯。皤羅素魯。
薩婆訶。

*** 普供養真言

唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。韈日羅吽。(止)

*** 迴向

*** 陞座

*** 字母真言

「　無量總持王具足，
　一一皆從字母生。
　善知眾藝舉揚時，
　天上人間皆信仰。」


阿多波者那。邏拖婆叉娑。嚩多也瑟吒。迦娑摩
伽陀。社鎖拖。奢伽吒。娑多壤。曷羅多波車。娑摩
訶婆縒。伽吒拏。娑頗娑迦也。娑室者吒多。

「　啟迪菩薩大行時，
　三賢十地絕思議。
　欲明裴相真方便，
　須問圭峰老古錐。
　克念三心祈顯煥，
　堅舒五誓力行持。
　豁然雲散蟾輪現，
　萬古神光說向誰？」


*** 發菩提心真言　金剛披甲真言

「　悲智願為三體性，
　十方諸佛總歸依。
　五弘誓願恣幽深，
　無漏果因成正覺。」


唵(引)。目地即多。母答波那耶銘。

*** 堅固菩提心真言

唵(引)。即多鉢羅帝。吠能迦魯彌。

*** 一切如來心真言

「　三世十方諸佛海，
　一心平等遍莊嚴。
　慈悲喜捨廣無涯，
　密語宣時總明顯。」


唵(引)。薩嚩怛他誐多。波帝鉢羅。嚩羅尾誐。多婆
曳。捨麼野。薩嚩銘。婆耶嚩底。薩嚩婆𨳲毗藥。娑
嚩娑底。婆嚩睹。母𩕳母𩕳。尾母𩕳。左羅𩕳。婆野
尾誐帝。波野賀羅尼。冒地冒地。冒馱耶。冒馱曳。
沒地哩。沒地哩。薩嚩怛他蘗多。訖哩乃耶。尾瑟𪘨。
娑婆訶。

*** 諸佛心印真言

唵(引)。嚩羅嚩底。嚩日羅鉢羅底。瑟恥帝秫帝。薩
嚩怛他誐多。母捺羅。地瑟吒喃。地瑟恥帝。薩訶。

*** 一切如來金剛披甲真言

唵(引)。母𩕳母𩕳。母𩕳嚩隸阿鼻詵。左睹𤚥。薩嚩
怛他蘗多。薩嚩尾你也。鼻晒計。摩訶嚩日羅。迦嚩
左。母捺羅。母捺羅帶。娑嚩怛他蘗多。訖哩乃耶。
地瑟恥多。嚩日羅。薩婆訶。(止)

「　三心克備道芬芳，
　五願堅持愈更光。
　智向覺天為日月，
　悲於苦海作舟航。
　先明本性歸真宅，
　轉化群生達故鄉。
　若要更知君子行，
　先人後己也何妨？」


*** 一切如來心中心真言　(至)隨心咒

「　世出世間總超越，
　由來未定上頭關。
　今持清淨妙伽陀，
　百千日月同時現。」


唵(引)。尾麼哩惹野。嚩􂉗阿蜜哩。帝啼吽吽。𠷑吒
𠷑吒。薩嚩訶。

唵(引)。跋羅跋羅。三跋羅。三跋羅。印捺哩也。尾
秫馱寧。吽吽。魯左梨。娑婆訶。

*** 一切如來灌頂真言

唵(引)。阿彌哩多。嚩隸嚩羅嚩羅。鉢羅嚩羅。尾秫
帝。吽吽。𠷑吒𠷑吒。薩婆訶。

*** 解百生冤家陀羅尼

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛羅
南。娑婆訶。

「　善惡猶同誰與何？
　堪嗟人世少禪那。
　開顏祇在養時有，
　掣肘元從害處多。
　萬種千端能坐斷，
　十方三際自消磨。
　如其一念隨他轉，
　永劫無由出愛河。」


*** 摩利支天大三寶真言

「　住持同體分多種，
　摩利支天再舉揚。
　翻邪得戒兩圓融，
　三十六神同擁護。」


唵(引)。播那訖羅摩細。波羅紇羅摩細。烏那野摩細
嚩。那摩細。迺羅摩細。按多哩馱南摩細。薩婆訶。
怛姪他。陀􂉗酥迦隸。母隸三摩。母裡馱。致羅乞叉
𤚥。薩哩嚩。婆曳數。娑婆訶。

唵(引)。晚多隸。嚩那隸。嚩羅隸。嚩羅賀目契。薩
哩嚩。努瑟吒曩。滿馱娑婆訶。

*** 摩利支菩薩決定成就真言

南無薩嚩沒馱冒地。薩怛吠毗藥。怛你也他。阿
隸酥迦隸。母隸三麼母哩馱致。羅乞叉。羅乞叉𤚥。
薩哩嚩。婆曳毗藥。娑婆訶。

唵(引)。嚩羅隸。縛那哩。嚩羅賀。契薩裡。縛努瑟
吒。滿馱滿馱。娑婆訶。

唵(引)。阿哩迦摩細。娑嚩訶。

唵(引)。摩哩迦摩細。娑婆訶。

唵(引)。按多哩。馱摩細。娑婆訶。

唵(引)。帝祖摩細。娑婆訶。

唵(引)。烏那耶摩細。娑婆訶。

唵(引)。虞羅摩摩細。娑婆訶。

唵(引)。嚩曩摩細。娑婆訶。

唵(引)。支嚩羅摩細。娑婆訶。

唵(引)。摩利支。那羅摩細。薩婆訶。(止)

「　恩中冤結火炎炎，
　不顧衣珠自解粘。
　每以篇章矜識達，
　常將望族恃威嚴。
　誇豪傲物多殘害，
　倚勢凌人弗退謙。
　今日道場須指出，
　勸君宜把信香添。」


*** 摩利支禁冤兵真言

「　冤兵逆寇難勍敵，
　舉刃揮戈恣擾攘。
　願將咒禁廣宣揚，
　盡展降旗各回去。」


唵(引)。晚多隸。嚩那隸。嚩羅嚩羅。賀目契。薩哩
嚩努。瑟吒哩。布瑟你焰。娑怛婆耶。吽𠷑吒。娑婆
訶。

唵(引)。晚多隸。嚩那隸。縛羅隸。嚩羅賀目契。
吽。阿母劍。摩羅野。吽𠷑吒。娑婆訶。

*** 隱身神力真言

唵(引)。摩利支。按多里。馱南摩細。娑婆訶。

唵(引)。按多里。馱摩細。薩婆訶。

*** 遇大難想菩薩結其衣角真言

「　一切有情罹大難，
　結其衣角願哀憐。
　神通無量妙難思，
　般若光中皆自在。」


南無羅怛那。怛羅夜耶。南無摩利支。你嚩多也。
賀裡那耶摩。嚩裡多也。沙也弭。怛姪他。唵。挽帝
羅。挽多隸。嚩那裡。嚩羅賀目契。薩裡嚩。努瑟吒。
鉢羅努瑟吒。南目欠。滿多弭。薩婆訶。

「　區區來向母胎中，
　致害何曾念凱風？
　菩薩化身臨彼岸，
　夜叉隨手立長空。
　三生冤債當時斷，
　千軸靈文逐處通。
　今日相忘須解結，
　優曇花發雨濛濛。」


*** 諸難不侵真言

「　刀兵疾疫遭饑饉，
　水火風難大三災。
　其中不動一毫毛，
　我國晏然咸自在。」


唵(引)。摩利支。禰嚩多也。怛你也他。唵。含引挽
多隸。挽多隸。嚩羅隸。嚩羅賀目契。薩裡嚩。努瑟
吒南。誐羅新。滿多彌。薩婆訶。

*** 佛頂心蓮花手自在心王真言

南無曷羅怛那。多羅夜野。南無阿利耶。跋盧吉
帝。攝伐羅耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶
迦盧尼迦耶。怛姪他。阿跛陀。阿跛陀。跋利跋帝。
堙呬堙呬。鉢羅摩輸馱。菩跢耶。唵。薩婆斫芻伽耶。
陀羅尼。因地利耶。怛姪他。婆盧吉帝。什伐羅耶。
薩婆咄瑟吒。嗚賀耶彌。娑婆訶。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛羅
喃。薩婆訶。

唵(引)。三多羅。伽多娑婆訶。

「　世上多多有萬般，
　而今拈出豈相謾？
　劉王入院情何重？
　居約迎官事可看。
　忽遇王真心膽顫，
　若言成益骨毛寒。
　倘能彼彼無相累，
　業海波濤一念乾。」


*** 虛空藏菩薩離冤憎會神咒

「　冤憎會若常纏繞，
　步步何曾得自由？
　胸中一念悉相忘，
　密語加持轉光顯。」


阿彌羅闍鞞。唅蒲沙闍鞞。他婆那闍鞞。唻差三
弭。𠷑吒羅。闍師悉􂔳那。類鞞世羅迦尼呼。麻摩訶。
迦嚕尼迦。娑婆訶。

*** 虛空藏菩薩隨願成就咒

多姪他。阿密利􅰙。阿密利􅰙。遮羅遮羅。毗遮
羅。羶遮羅。迦嘍尼迦。阿羅波羅。訶羅末羅。毗伽
陀利。摩摩佉。蒲闍末那。迦嘍尼迦。真多末利。逋
羅夜。迦嘍尼迦。娑婆貰迷。薩他波也。阿闍若。陀
羅薩婆鉗。喉嘍帝。毗毗迦鉗。地利煞吒。毗比迦鉗。
迦嚕尼迦。脯利夜垢。摩摩薩。迦賜夜。阿貰夜。薩
婆鉢達捨。阿舒迦帝。娑婆訶。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛羅
南。娑婆訶。(止)

*** 香供養真言

「　宴會清齋燒沉水，
　意消無遍獲圓通。
　舉揚切忌涉廉纖，
　不是非空亦非火。」


唵(引)。摩利支。度半。鉢羅底蹉。娑婆訶。

*** 花供養真言

「　靈山會上佛親舉，
　迦葉微微笑臉開。
　一人傳去一人來，
　美艷清香愈芬馥。」


唵(引)。摩利支。補瑟半。鉢羅底蹉。薩婆訶。

*** 燈供養真言

「　大光明藏俱拈出，
　不離如今一盞燈。
　輝天照地永無窮，
　成就菩提真實慧。」


唵(引)。摩利支。你伴。鉢羅底蹉。薩婆訶。

*** 塗供養真言

「　性水本來無障礙，
　真空流注遍塵沙。
　鉢中聊以作塗香，
　淨智莊嚴功德聚。」


唵(引)。摩利支。獻馱。鉢羅底蹉。薩婆訶。

*** 果供養真言

「　柤梨橘柚雖堪口，
　嚼破酸甜各自知。
　更加紅熟愈馨香，
　成就菩提無澀苦。」


唵(引)。摩利支。未憐。鉢羅底蹉。薩婆訶。

*** 普供養真言

「　香花燈水蘋婆果，
　敬奉楞嚴自在王。
　惟希納受鑒丹衷，
　滿我檀那廣大願。」


唵(引)。摩利支。誐誐那。鉢羅底蹉。薩婆訶。

楞嚴解冤釋結道場密教上終


祝
大明萬萬年刊刻


楞嚴解冤釋結道場密教卷中


*** 入壇歎佛

「　道場清淨眾，
　各各當至心。
　至心勤歸依，
　至心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能解根塵結；
　菩薩大慈悲，
　能除生死罪。
　六類悉蠲除，
　六根常清淨。
　負心修忍辱，
　瞋恨不能加。
　負命息冤讎，
　屍羅轉清淨。
　負財與佈施，
　負力毗梨耶。
　呵罵惡聲除，
　智慧尤光顯。
　鞭撻不相續，
　禪定力加持。
　種種俱對治，
　六類皆消滅。
　具足波羅蜜，
　無量總持門。
　進趣各修行，
　圓明於種智。
　今日已往去，
　永不復退轉。」


*** 信禮解冤結菩薩

*** 讚禮上聖

一心歸命禮，眾生慈父，佛頂心王。陀羅尼力普光
明，婆伽婆心悉圓滿。解三生之宿業，毒氣消除；滅六類
之冤家，靈根寂靜。向罽賓陀國巡門，而救療疾疫之災
殃；於波羅奈城誦咒，而增長期頤之壽考。神通廣大，願
力崇高。天龍八部總歸依，世界十方盡迴向。常光照
耀，妙用維持。廣將成佛之法門，普展利生之方便。願
垂哀憫，俯察凡庸，今日今時，光臨法會，(和)受請供養。

「　眾生慈父佛心王，
　剎剎塵塵豈覆藏？
　無量總持親自演，
　百千三昧放毫光。
　三生宿業從茲滅，
　六類冤家便可忘。
　識取本來真面目，
　風從花裏過來香。」


*** 諸佛出定真言　禮請真言

「　遍界遍空無隱覆，
　何須警覺起那伽？
　密言舉處正玄微，
　法性海中齊出現。」


唵(引)。三昧耶。薩埵唵。唵(引)。羅縛嚕底。瑟吒吽。

唵(引)。欠嚩囉馱都。

「　四眾歸依至意深，
　再三撈漉始知音。
　人人自有昭昭在，
　佛佛何須遠遠尋？
　凡聖悟來元是我，
　古今無異一真心。
　會中倘若知斯旨，
　不在忉忉費古今。」


*** 第二時陞座

*** 四十二字母真言

「　稽首光明大佛頂，
　如來萬行首楞嚴。
　光中化佛演微言，
　誦念普令祛夙業。」


摩訶佛陀。烏瑟膩沙。多他阿伽度。俱醯耶𠔃都。
般帝般帝。毗勃陀地。瑟吒阿羅陀。娑婆菩提薩埵。
遮利捨那。娑訶娑羅。首楞嚴。摩訶修多羅。(止)

「　枝末根源品類多，
　俱生俱滅總包羅。
　時時震動寒如󵔯，
　念念遷流急似梭。
　煩惱魔軍應壞散，
　菩提覺樹自婆娑。
　楞嚴禪髓稱奇絕，
　覿面相呈會也麼？」


*** 如來頂相咒

「　諦想自他俱不見，
　水中醎味最幽玄。
　等持菩薩豈難量？
　密語宣時宜薦取。」


南無。薩嚩怛他揭帝□。阿囉訶𦿔。三藐三菩
提𦿔。跢姪他。輸達尼。薩婆達麼。毗輸。薩婆薩婆。
毗輸達尼。輸提毗輸提。娑婆達麼毗輸提。娑婆訶。

*** 如來眼相咒

唵(引)。釋雞三麼曳。騷咩。娑婆訶。

*** 解冤結真言

唵(引)。三哆羅。佉多。薩婆訶。

「　異口同音告阿難，
　根塵縛脫互摧殘。
　十方共聽慈風軟，
　萬劫同誇業海乾。
　興福拈時珠燦燦，
　世尊演處玉珊珊。
　安公錯句真消息，
　掃蕩煙塵法界寬。」


*** 首楞嚴心印咒　(至)解冤結咒

「　無上楞嚴真實性，
　遍虛空界悉包容。
　一心持誦妙難思，
　六類冤家總消滅。」


怛你也他。唵(引)。阿曩邐。阿曩邐。尾捨弟。尾捨
弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。

「　解結解結解冤結，
　解得百生冤債滅。
　冤家債主盡消除，
　相逢相遇皆歡悅。」


曩謨僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不與
汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。麼訶提中與提律。
一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀囉伽哆。
娑婆訶。唵。遏阿暗惡。

唵(引)。諾賀諾賀。娑嚩納瑟吒。鉢囉
納瑟吒。怛囉喃。娑婆訶。

「　迷真逐妄兩俱非，
　窮子伶侽弗見歸。
　護法呵空心豁達，
　掌珠雙破悟玄微。
　昔年深密雖宣演，
　今日楞嚴愈發揮。
　偈頌長行皆指出，
　拈來不離目前機。」


*** 首楞嚴心印咒

「　無上楞嚴真實性，
　遍虛空界悉包羅。
　一心持誦妙難思，
　六類冤家總消滅。」


怛你也他。唵(引)。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍
弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。
𩕳𩕳日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕吽癹。娑婆訶。

「　解結解結解冤結，
　解了百生冤債滅。
　冤家債主兩相忘，
　相逢相遇皆歡悅。」


南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為
汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中有殊唎。
一切冤家離了身。摩訶般若波羅蜜。唵(引)。三陀囉
伽陀。娑婆訶。唵(引)。遏阿暗惡。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。波囉納瑟吒。怛囉
喃。娑婆訶。

*** 南無解冤結菩薩

「　陀羅微細最難知，
　真妄如何說向伊。
　種子含藏無失沒，
　現行發用又支離。
　瀑流滾滾奚能止？
　幻法重重豈可推？
　彈指若超無學地，
　自然光透兩條眉。」


*** 加持首楞嚴心印咒　(至)解結神咒

「　無上楞嚴真實性，
　遍空遍界悉包含。
　一心持誦妙難思，
　六類冤家總消滅。」


怛你也他。唵。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾
舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。
𩕳嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。娑婆訶。

*** 解冤結神咒

「　解結解結解冤結，
　解了百生冤債滅。
　冤家債主兩相忘，
　相逢相遇皆歡悅。」


南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不與
汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。波羅會裏有殊律。
一切冤家離了身。摩訶般若波羅蜜。唵(引)。三陀囉伽
陀。娑婆訶。唵(引)。遏阿暗惡。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛囉
那。娑婆訶。

*** 南無解冤結菩薩

「　祇夜伽陀恣舉揚，
　文詞精瑩玉鏘鏘。
　已聞法句超真際，
　更聽玄音悟大方。
　凡聖何曾分楚越？
　根塵爭得有膏肓？
　如來苦口親宣說，
　六解須知一也亡。」


*** 加持首楞嚴心印咒　(至)解冤結神咒

「　無上楞嚴真實性，
　遍空遍界悉包含。
　一心持誦妙難思，
　六類冤家總消滅。」


怛你也他。唵。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍
弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉馱。賀囉。滿馱滿馱。
𩕳嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。娑婆訶。

*** 解冤結神咒

「　解結解結解冤結，
　解了百生冤債滅。
　冤家債主盡消除，
　相逢相遇皆歡悅。」


南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為
汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。
一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀羅。佉
哆薩婆訶。唵。遏阿暗惡。

唵(引)。諾賀諾賀。娑嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛囉
喃。薩婆訶。

「　攬几拈巾為發揮，
　廣長舌相轉璇璣。
　根中解去心尤妙，
　喻上看來語更微。
　興福以玄通佛意，
　阿難示跡啟天機。
　六窗杜絕獼猴睡，
　笑倒雲山老衲衣。」


*** 楞嚴心印咒　(至)解冤結真言

「　無上楞嚴真實性，
　遍虛空界悉包容。
　一心持誦妙難思，
　六類冤家總消滅。」


怛你也他。唵(引)。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍
弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。
𩕳嚩囉。播抳吽。癹吒吽。豽嚕雍癹吒。薩婆訶。

「　解結解結解冤結，
　解了百生冤債滅。
　冤家債主盡消除，
　相逢相遇皆歡悅。」


南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為
汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。
一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀羅。佉
哆薩婆訶。唵。遏阿暗惡。

唵。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛羅
喃。薩婆訶。

「　於湛精明既不通，
　狂花亂發遍空中。
　根塵互遣亡纖翳，
　法喻重宣有異功。
　左右各牽迷至理，
　是非鋒起入凡籠。
　結心解處俱分散，
　焰焰金烏出海東。」


*** 楞嚴心印咒　(至)解冤結真言

「　無上楞嚴真實性，
　遍虛空界悉包容。
　一心持誦妙難思，
　六類冤家總消滅。」


怛你也他。唵(引)。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍
弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。
𩕳嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。薩婆訶。

「　解結解結解冤結，
　解了百生冤債滅。
　冤家債主盡消除，
　相逢相遇皆歡悅。」


南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為
汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。
一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀羅。佉
哆薩婆訶。唵。遏阿暗惡。

唵(引)。諾賀諾賀。娑嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛囉
喃。薩婆訶。

「　一念初萌萬仞高，
　含藏八識自堅牢。
　豫且網內應難免，
　地藏珠中豈可逃？
　六類紛紛俱繫綴，
　四生浩浩共煎熬。
　奢摩他體能端的，
　彼此相忘入聖曹。」


*** 楞嚴心印咒　(至)解冤結真言

「　無上楞嚴真實性，
　遍虛空界悉包容。
　一心持誦妙難思，
　六類冤家總消滅。」


怛你也他。唵(引)。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍
弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。
𩕳嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。薩婆訶。

「　解結解結解冤結，
　解了百生冤債滅。
　冤家債主盡消除，
　相逢相遇皆歡悅。」


南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為
汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。
一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀囉。佉
哆娑婆訶。唵。遏阿暗惡。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛囉
喃。薩婆訶。

「　大略區分十八般，
　考窮元在一毫端。
　廟堂豪傑須當勉，
　草鹵凡庸切好看。
　妙理雖云超六度，
　深冤宜在運三檀。
　倘能平等相忘處，
　天上人間各自安。」


*** 東方阿閦滅罪真言

「　無量眾生煩惱重，
　十三大罪愈難量。
　東方滅罪妙伽陀，
　持誦能令悉消滅。」


南無。婆誐嚩帝。阿蒭毗。鼻捨耶。怛他蘗多耶。
阿囉喝帝。三藐三沒馱耶。怛姪他。唵。誐誐𩕳。誐
誐𩕳。嚕枳帝。嚕枳帝。多嚕遮帝。多嚕遮帝。鉢囉
舍帝。鉢囉舍帝。頗鉢囉帝。頗鉢囉帝。賀多𩕳。賀
多𩕳。鉢囉賀多𩕳。鉢囉賀多𩕳。娑哩嚩。羯囉訶。
波囉布囉耶。阿屈蒭。毗捨耶都。娑婆訶。

*** 摧罪障真言

唵(引)。嚩日囉。播抳尾。娑普吒耶。娑嚩阿婆耶。
滿馱那𩕳。鉢囉目乞叉耶。娑嚩跛婆。誐帝毗藥。薩
嚩娑怛喃。娑嚩怛哆誐多。嚩囉三摩耶吽。怛囉吒。

*** 召罪障真言

唵(引)。娑嚩跛婆。羯哩灑拏尾。秫馱曩。三摩耶。
跛遮囉吽惹。

*** 普懺罪真言

唵(引)。薩嚩跛波悉普吒。那賀曩。嚩囉耶。娑婆
訶。
楞嚴解冤釋結道場密教卷中


楞嚴解冤釋結道場密教卷下


*** 警策大眾

「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤歸依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　解冤結菩薩。
　菩薩大慈悲，
　能滅眾生苦；
　菩薩大慈悲，
　能解根塵結。
　發明真實慧，
　三觀永澄明。
　頓悟於本源，
　漸修無量行。
　六度皆圓滿，
　超證寂滅門。
　彼我悉消忘，
　成就菩提道。
　利益廣無邊，
　普濟於一切。
　今日已往去，
　永不復退轉。」


「　三回警策事無他，
　意在人人會也麼？
　三觀澄明都在我，
　六根清淨悉同科。
　根塵縛脫何思慮？
　生死空花總是訛。
　鏡上看來心自見，
　何勞馳騁動干戈？」


*** 讚禮上聖

一心歸命禮，四心圓備，三觀澄明。智光常照於十
方，慈力普加於五濁。常於災劫，救人而神用無虧；
每念苦鄉，解結而佳名愈盛。本觀音之化現，為解結之
權宜。修羅之瞋恨皆消，帝釋之冤讎已息。掌中捧出，
座下歸依。漸修而展演，地位皆差；頓悟而發揮，心性無
礙。六類解纏綿之業，三生除深重之冤。每將般若之淵
源，普施菩提之妙道。願垂哀憫，俯察凡庸，今日
今時，光臨法會，(和)受請供養。

「　四心圓備喜圓成，
　三觀澄明轉更精。
　五濁界中乘一念，
　十方境上度尋聲。
　塵塵應現機緣熟，
　處處光明路坦平。
　地位階差皆展演，
　返觀何處不崢嶸？」


*** 禮拜真言　(至)召請真言

「　五體長舒投地上，
　虔誠猶若太山崩。
　十方無礙本堂堂，
　合掌低頭無別禮。」


唵(引)。娑嚩俁拏。波囉拏。跢始嚕。畔馱曩耶。那
麼塞迦盧。彌履睹哩抳。娑婆訶。

唵(引)。娑嚩怛他誐多。地瑟吒。布禳咩伽。三敏怛
囉。娑頗羅拏。三未耶吽。

「　再三讚禮盡披誠，
　末復慇勤事鼎精。
　自己靈光常不昧，
　何勞諸聖愈佳名。
　菩薩妙道從茲入，
　彼我圓融患不成。
　展事投誠君薦取，
　除根伐樹勿入情。」


*** 三時陞座

*** 加持三寶字母陀羅尼

「　三身覺海圓明眾，
　此界他方大導師。
　願聞密語作加持，
　令此道場得成就。」


南無囉怛那。怛囉野耶。南無娑哩嚩。沒馱冒地。
薩怛嚩那。

*** 稽首梵音三歸依

南無沒馱耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。

「　解結除冤樂有餘，
　勤修觀行為祛除。
　靈編舉處分三種，
　正眼看來本一如。
　句裏藏機須薦取，
　定中發慧自相隨。
　到頭展縮皆由我，
　在則人兮亡則書。」


*** 摩利支天菩薩解冤結真言

「　心中繫綴真難解，
　菩薩慈悲演密言。
　我今持誦願哀憐，
　無量冤家悉歡喜。」


南無囉怛那。怛囉夜耶。怛你也他。阿迦摩枲。
麼迦摩枲。阿度摩枲。爾鉢囉。摩訶爾鉢囉。摩枲怛
馱曩摩枲。麼爾野摩枲。南無窣都帝。囉乞叉。囉乞
叉。𤚥婆嚩。薩怛嚩曩几。婆怛囉。娑嚩婆俞婆捺囉。
吠毗藥。薩婆訶。

*** 隨心陀羅尼

南無三滿多。沒馱喃。唵。摩哩爾野。薩婆訶。

*** 摩利支心真言

唵(引)。縛羅隸。嚩那囉。嚩羅賀目契。薩哩嚩。奴
瑟吒。滿馱滿馱。娑婆訶。

*** 六字最上心真言

唵(引)。摩利支。娑婆訶。

「　清淨慈悲喜捨心，
　無窮無盡去來今。
　慈同彌勒源流遠，
　悲若觀音行願深。
　定慧圓明須適悅，
　冤親平等任癉沉。
　希顏慕藺勤精進，
　佇看優遊功德林。」


*** 佛頂無能勝陀羅尼

「　歸依佛頂無能勝，
　善住投誠七返除。
　九十九億佛宣揚，
　一心念通自明鏡。」


南無婆誐嚩帝。怛囉路枳也。鉢囉底。尾始瑟吒
耶。沒馱耶。婆伽筏帝。但你也他。唵。尾秫馱耶。
娑麼娑麼。三滿哆。嚩婆娑。薩婆囉拏。誐帝誐賀曩。
娑嚩婆嚩。尾秫睇。阿鼻詵。左都𤚥。摩素誐多。嚩
囉左曩。阿密㗚哆。鼻曬罽。摩訶曼怛囉。波乃阿賀
囉。阿賀囉阿。庾三馱囉。尾秫馱耶。尾秫馱耶。婆
婆羯摩尾尾拏。佛摩拏。誐誐曩。尾秫睇。烏瑟尼沙
尾惹耶。尾秫睇。娑訶娑囉。喝囉濕名。散祖你底。
娑嚩怛哆誐陀。嚩嚧羯𩕳薩吒。婆囉密多。波利布囉
抳。娑嚩怛他誐多。乞利馱耶。地瑟吒曩。地瑟恥多。
摩訶母捺隸。嚩日囉迦耶。僧賀多曩。尾戌睇。娑嚩
婆嚩拏。波耶突㗚羯底。波利秫底鉢囉底𩕳。嚩㗚多
耶。阿欲秫睇。三摩耶。地瑟恥地。摩𩕳摩𩕳。摩訶
摩𩕳。母𩕳母𩕳。尾母𩕳。麼地麼地。麼摩地。摩訶
摩地。蘇摩帝怛闥多。部多俱胝。波利秫睇。尾娑普
吒。沒姪秫睇。惹耶惹耶。尾惹耶。娑摩囉。娑摩囉。
薩埵沒馱。地瑟恥多秫帝。嚩日囉蘗陛。嚩日覽。娑
嚩都。摩麼薩嚩怛嚩。舍利藍。娑嚩娑埵喃難。者迦
耶。波利秫帝。娑嚩誐帝。波利秫睇。娑嚩怛他蘗多。
室者銘。三麼濕嚩。薩演都。薩嚩怛他蘗多。三摩濕
嚩娑。地瑟恥帝。沒姪耶。沒姪耶。尾冒馱耶。尾冒
馱耶。三滿多。波利秫睇。薩嚩怛他誐多。迄利馱耶。
地瑟吒曩。地瑟恥多。摩訶母捺隸。娑婆訶。

「　粗中之細細中粗，
　萬行因花次第敷。
　每以三賢為入劫，
　常將十信作凡夫。
　看來位位成前後，
　悟去塵塵絕有無。
　更道忘心便頓證，
　等觀元是一毗盧。」


*** 菩薩能令冤家為害不成真言

「　縱汝萬端興利害，
　如刀斫水豈能傷？
　常令日月大天前，
　無量冤家奚不便？」


唵(引)。摩利支。阿母劍。摩囉耶。吽叭吒。薩婆
訶。

唵(引)。摩利支。左囉婆囉。左囉尸迦囉砮。誐彌你。
阿母迦夢。左吒野。吽叭吒。娑婆訶。

唵(引)。摩利支吽。阿母劍。尾你吠沙野。吽叭吒。
娑婆訶。

「　忘心頓證豈相淹？
　不在多多為解粘。
　圓覺妙門真簡要，
　楞嚴大定絕廉纖。
　慈風扇處三根普，
　法雨傾時四海霑。
　三世如來關捩子，
　為君拈出莫勞謙。」


*** 虛空藏菩薩無盡降伏冤家真言

「　一心不離那伽定，
　無量魔冤自倒戈。
　毒來慈受我分明，
　三世如來行此道。」


阿㝹奈。阿鞞波囉闍。麼㝹叉夜。視奈奈闍奈。
麼尼呵囉。阿奈夜。頗羅舊。阿揭婆你。婆藪毗奈夜
藪。舍舍婆􅰙奈摩。摩麼頗馱麼。奈末兜梵毗。娑舍
麼兜支䫂。奈枳利捨庵。復僧輸尾。薩婆訶。

唵(引)。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。婆囉納瑟吒。怛囉
喃。娑婆訶。

「　六度修行為對治，
　直須精進勿遲疑。
　根塵深結知何日？
　彼我相忘在此時。
　菩薩已蒙垂愍念，
　眾生更在力行持。
　等將法界俱迴向，
　是處歡悰也大奇。」


*** 救濟一切眾生真言

「　佛視眾生如一子，
　慈風定慧廣哀憐。
　無邊剎海總該羅，
　普使歸來登彼岸。」


阿彌㗚舍樓尼。迦遮囉。毗遮囉。珊遮囉。迦樓
尼迦。囉母囉母樓。毗迦陀履。摩目佉浮樓闍。婆柰
迦樓尼。迦真多。摩尼富樓也。迦樓尼迦。薩埵舍迷
他。婆夜阿若陀梨。陪鈴陪鈴。陪囉底。毗鞞迦鈴。
帝㗚致。毗鞞迦鉢。迦樓尼。迦否梨夜闍。摩麼阿闍。
薩埵跛履。波迦夜。阿輸迦底。薩婆訶。

*** 香供養真言

「　曾祝萬年天子壽，
　熏成五分法王身。
　旃檀林裏占都魁，
　蘭麝業中俱上品。」


唵(引)。摩利支。度波鉢囉底蹉。薩婆訶。

*** 花供養真言

「　七寶池中呈國色，
　一枝月裏占天香。
　世尊拈起示諸人，
　達麼傳來開五葉。」


唵(引)。摩利支。布澀波。鉢囉底蹉。薩婆訶。

*** 燈供養真言

「　一點八風吹不動，
　寸心萬劫鎮長明。
　西天佛祖盡相傳，
　大地眾生消黑暗。」


唵(引)。摩利支。你波。鉢囉底蹉。娑婆訶。

*** 塗供養真言

「　雨過千江波皺玉，
　風搖四瀆浪翻花。
　灑為甘露潤群生，
　霈作恩波霑法界。」


唵(引)。摩利支。頗多。鉢囉底蹉。薩婆訶。

*** 果供養真言

「　福地栽來今已熟，
　心花結處自然成。
　就中常占御園春，
　直下共圓菩提果。」


唵(引)。摩利支。未憐。鉢囉底蹉。薩婆訶。

*** 普供養真言

「　香花燈塗珍果等，
　供養楞嚴諸聖賢。
　惟希納受鑒丹衷，
　滿我檀那廣大願。」


唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。韈日囉斛。

「　我以功德力，
　如來加持力，
　及以法界力，
　普供養而住。」


(禮別俱在下文。)

楞嚴解結初時疏：稽首和南，皈命禮請釋迦牟尼佛，
十方諸如來，解冤結諸大菩薩眾，慶喜大尊者，諸大阿羅
漢。(出定)咸冀三明六通證凡悃。(入意)今則華壇已備，秘範初
行，謹具疏章，投誠禮請楞嚴會上六位聖賢(座下)。恭望聖
慈俯憐凡懇，俯降道場，證盟修奉，成就善功。庶滿願
心，克諧志意。右伏以佛不違眾生之請，有求必從；人期
延上聖之臨，無誠不格。供養上位聖賢，體同一理，以慈
悲心，誓度眾生；以廣大力，普除夙障。但齋主△等，敢
竭凡供養，降慈光，願賜哀憐，證盟修奉。伏願花台寶
座，暫辭快樂之宮；玉相金容，悉應懇祈之至。謹疏。

貳時：(依前)今則謹啟道場，上迎聖馭，幸垂光降，曲賜
證盟，輒具丹誠，再干洪造。伏以遇災遇禍，用披控訴之
詞；竭己虔誠，當盡報酬之志，切念△曩因災咎，深切驚
惶，仰祝聖賢，披肝瀝膽，慮今世前生之債，成未來現在
之冤。願負財、命、心、力、鞭笞、呵罵，托奉楞嚴，祈消罪
惱。幸慈悲之方便，變災禍以為祥。仰戴洪慈，敢忘聖
德。用啟修崇之志，少酬庇佑之慈。伏願大開慈愍之
心，俯從人欲；克享微誠之薦，庶滿願心。干冒慈光，無
任望恩激切屏營之至。謹疏。

三時：(依前)今則重伸誠悃，仰仗慈光。再運一心而懇
禱，更勤五體以虔誠。既應凡情，敢忘聖造？但△肅嚴
壇𡒌祇奉佛乘。酬既荷之初恩，庸謹干於後澤；庶前冤
之頓解，俾向善以時臻。伏願諸佛慈悲，天通護念。結
根解釋，頓忘六綰之非；禍去福來，永獲千生之慶。干冒
慈光，不勝惶懼之至。謹疏。


〔錄文完〕