#+TITLE: 地藏菩薩十齋日--張總
#+DATE: 2018-05-12 10:25:50
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0077 master c01653a4                


* 地藏菩薩十齋日

整理者　張總


〔題解〕

《地藏菩薩十齋日》，又名《玄奘法師禮拜逐月有十齋
日》、《每月有十齋日》、《大乘四大齋日》，中國人所撰佛典。
作者不詳，一卷。

本文獻乃敦煌遺書中很短小的一類寫本。嚴格地說，它
並不屬於佛藏經律論的任何一個部分，只是僧俗佛事活動所
使用的一種齋儀。其內容敘述在每月的十個特定的日子中，
有哪些天神下界巡檢；在這些日子中應念誦哪些佛、菩薩之
名；如此稱名持齋可不墮何種地獄以及可免罪多少劫。此經
雖小，但在古代社會中廣泛流傳，並曾起過重要的作用。大
足石窟寶頂大佛灣著名的第20號「地藏十王地獄變」中極
關鍵之十地獄部分所刻的銘記，就是此《地藏菩薩十齋日》，
至少也是以此為來源的。

敦煌遺書中此類寫本甚多，根據目前掌握的情況，連同
兩個藏文本，總數可達十七號。加上大足石刻本，則總計為
十八種。法國學者蘇遠鳴曾對敦煌遺書中的《地藏菩薩十齋
日》作了非常認真的研究，但只羅列了十一號寫本，且未
注意到此經在石窟造像中的存在，也沒有按類型模式分析該
文獻諸異本之間的關係。根據筆者最近研究，該齋儀雖然極
為簡短，但在流傳過程中出現多種異本，變化繁雜，並因其
表現形式不同，共出現四種不同的標題，即《玄奘法師禮拜
逐月有十齋日》、《每月有十齋日》、《地藏菩薩十齋日》、《大
乘四大齋日》。整理本根據不同標題乃至諸種文本內容的不
同，將包括石刻本在內的諸種文本分為六個系統八個異本，
這對研究該文獻的形成及演變，以及同類齋儀在流傳過程中
的演變想必能起到一定的作用。

本文獻未為中國歷代大藏經所收，亦未為歷代經錄所著
錄。日本《大正藏》第85卷曾依據敦煌遺書錄文。但因所
依據僅斯2568號一號，故未能反映該文獻的全貌。

在此將諸異本，分別錄校整理。整理本的底校本情況如
下：

第一系統：

錄文一、底本：北京大學圖書館D.074號，無校本。

該本形式最為簡單，從中可見「某日，某某神下」模
式。斯2567號與伯3795號《大乘四大齋日》之中也含有此
種模式，但內容與北京大學此本有不同，故不作為校本處理。

第二系統：

錄文二、底本：斯4175號，無校本。

錄文三、底本：伯3809號；

校本甲：斯2565號。

斯2565號與伯3024號原為同卷，後被撕裂分藏，所抄
為《佛說金剛經纂》，其中斯2565號抄錄部分錄有地藏十齋
日的內容。今將這一部分作為校本。詳可參見《藏外佛教文
獻》第一輯所載《佛說金剛經纂》。

第三系統：

錄文四、底本：上海博物館第48號；

校本甲：斯5541號；

校本乙：斯2143號；

錄文五、底本：斯6897號，無校本。

斯6897號雖與錄文四形式較近，但每句後面多出一些
禁除感官之欲及除罪數劫的辭句，是比較特殊的一本，應予
注意。

第四系統：

錄文六、底本：斯2568號；

校本甲：伯3011號；

校本乙：斯4443號（尾缺）；

校本丙：斯5892號；

校本丁：北圖發七號。

此外，法國藏 P. t. 941 號為藏文本，英國藏 Ch. 9Ⅱ. 17
 為古藏文音譯本。這兩種寫本也應屬於這一異本系統，此次
未參校。

第五系統：

錄文七、底本：斯2567號；

校本甲：伯3795號。

第六系統：

錄文八、底本：大足寶頂第20號中石刻本，無校本。

除了上述諸本之外，敦煌遺書種還有若干與本文獻相關
的資料。如斯6330號與斯5551號，形態與《地藏菩薩十齋
日》不同，故不作為參校本。詳情請參見附文《關於〈地藏
菩薩十齋日〉》。



* 〔錄文一〕


  
  * 月一日，童子下；
  * 八日，太子下；
  * 十四日，伺命下；
  * 十五日，五道大神下；
  * 十八日，閻羅王下；
  * 二十三日，大將軍下；
  * 二十四日，歲命稽；
  * 二十八日，太山府君下；
  * 二十九日，四天王下；
  * 三十日，梵天王下。


〔錄文完〕