#+TITLE: 佛說消災延壽藥師灌頂章句儀--沙門若愚
#+DATE: 2018-05-12 10:25:50
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0075 master ca4c8e04                


* 佛說消災延壽藥師灌頂章句儀

沙門若愚　述整理者　侯沖


〔題解〕

《佛說消災延壽藥師灌頂章句儀》，略稱《藥師科》、《藥
師科範》。六卷。宋代以後中國僧人著述。明代以來雲南阿
吒力僧常用科儀。

本科儀無統一名稱。現名為整理者據眾本名目所擬。本科儀
以東晉帛尸梨蜜多羅譯《佛說灌頂章句拔除過罪生死得度
經》為主要經典依據編纂而成。由教誡、儀文、提綱和密教
四個部分組成。本科儀不見中外歷代佛書著錄，也未為中外
歷代大藏經所收。在雲南阿吒力教科儀中，本科儀是祈類（吉
齋）科儀中規模最大的。至今仍為劍川阿吒力僧習用。小科
儀《佛說藥師七級燈科》、《十二神王解結法事》均據本科儀
編撰而成。

整理本所用底本雖署作「閩越金身太平寺沙門若愚述」，但
其《教誡儀文》中有大段出自宋僧祖照集《楞嚴解冤釋結道
場儀》的文字，故該題署的可靠性頗值懷疑。

整理本的底、校本如下：

底本：楊暢奎先生藏嘉慶十八年楊允仁抄本；

甲本：張建封先生藏光緒九年段壽榮抄本；

乙本：趙沛霖先生藏清抄本《佛門藥師消災延壽燈科》；

丙本：趙沛霖先生藏清抄本《佛門十二神王解結佛事》；

丁本：延光居士藏清嘉慶前後朗然抄本《藥師七級燈科儀》。

諸本中底本較為完整。甲本編排與底本略有不同，且缺《提
綱》及《密教》兩部分。其他諸校本內容則大都據全本的部
分內容編纂而成，故僅以可資校對的內容參校。

由於《佛說灌頂章句拔除過罪生死得度經》中有「吾今勸諸
四輩造續命神幡，燃四十九燈，放諸生命，以此幡燈、放生
功德拔彼精神，令得度脫，今世後世，不遭厄難」的說法，
故甲本末附有一《放生儀文》。茲一並整理出來，附在卷末。



* 〔錄文〕

藥師道場解經頌文灌頂章句教誡儀文

閩越金身太平寺沙門若愚述


「　浩浩難思真法界，
　藥師海會眾聖賢。
　我今教誡演儀文，
　望聖慈悲垂加護。」


伏聞藥師道場教誡儀文，此乃道場自通，和唱
初傳。甘露、藥師如來、解結菩薩、琉璃光佛，名
號普聞。世間眾生，無不敬仰。雖有以事，然未有
儀。如其講習之流，博通內外，精貫古今，以至頓
漸遍圓，有空性相，隨舉隨有，觸處光明，妙契佛
心，冥符凡意。語默動靜，理性灼然。況其加意用
功，其所精通，不言而盡。《藥師經》曰：是人所有
思惟、籌量、言說，皆是佛法，無不真實。亦是《光
佛經》中所說。若全是者，此應請時，無所不可。
其或未然，若到此者若無儀文，則無不罔然，遠迷
悶絕，心不能造，深可悲嗟。於是淨藏圓覺、當來
徐公法壽，久默是事，欲要斯文，遂命祖照，伏為
編集。祖照既聞此語，自恨不才，豈可以蠡而測海？
堅欲卻之，再再不允。遂乃鳩集，以成一家。貴於
在在處處，解冤釋結。《灌頂經》曰：修行六度波羅
密多，以伸解結。一一總非胸臆，悉本圓頓藏教著
儀。次安排覺，一段事案。在會眾等，諦聽思惟，
早悟正因，速求解脫。

藥師勝會　(八句)

(安息香真言　大明神咒經　咒燈油真言)

(誦大悲咒　咒水真言)

(誦諸部因緣　梵語心經)

願憑咒力　(云云)

(廻向咒水贊)

唯願三途苦輪息　(四句)

無邊煩惱斷　(四句)

(入壇舉)　藥師海會佛菩薩　(誦三寶咒)

靈山教主，雪嶺能仁。(戶)唵。瞿魯吠。釋迦佛，
皇宮內外。因向四門遊，生老病死。雪山修六載，
餐麻麥，日充饑，證金軀，我佛長丈六。若人皈依
佛，為施主，消災障，增福壽，保安寧。

大眾志誠心，同嘆佛寶偈：

「　皈命十方及三際，
　塵剎圓明調御師。
　法界功德大悲雲，
　毗盧遮那大智海。」


皈依常住佛陀耶

龍宮海藏，七佛真經。(戶)唵。陀耶彌。三乘法，我佛
說下。貝葉與靈文，波羅密多。海藏《般若經》，《慈
悲懺》，《妙法華》，最堪誇，我法功能無價。若人皈
依法，為施主，消災障，增福壽，保安寧。

大眾志誠心，同嘆法寶偈：

「　所住甚深真法性，
　所流圓滿修多羅。
　一一塵方佛會中，
　文殊普賢諸大士。」


皈依常住達磨耶

天台方廣，南嶽祝融。(戶)唵。摩訶帝。六和僧，
一切賢聖。羅漢與辟支，方袍圓頂。每日伽藍院，
安禪定，誦真經，有功能，感得鬼神恭敬。若人皈
依僧，為施主，消災障，增福壽，保安寧。

大眾志誠心，同嘆僧寶偈：

「　我今欲以一毫智，
　測量無邊法界玄。
　願承三寶同體慈，
　句句冥符諸佛意。」


皈依常住僧伽耶

(加持誦三寶真言)

開壇門部陀羅尼

(清淨三業　提綱)

伏聞業同三世，從身、口、意之所生；罪起一
心，自貪、瞋之所造。壇場潔備，法席弘開。憑密
語以懺雪愆尤，仗佛慈而消除過咎。所謂道：淨洗
從前煩惱垢，不妨百煉見真金。三業有偈，今為舉
揚：

「　身三口四意貪瞋，
　千惡門開散本真。
　喝散障雲無點翳，
　性天孤月月輪孤。」


南無除蓋障菩薩

(三業真言)

三業六根悉清淨

(薰香供養　提綱)

伏聞真法性海，飄飄焚戒定之香；古佛道場，
渺渺吐氤氳之氣。耶輸難中焚一炷，靈山會上遍垂
祥。欲求解脫之真香，必假栴檀作佛事。所謂道：
莫學畢陵池畔過，河神捉住要尋贓。焚香有偈，今
為舉揚：

「　爐焚五分寶香請，
　一縷煙起徹幽明。
　遍作十方諸神聖，
　諸佛聞召悉來臨。」


南無香供養菩薩

(焚香真言)

香煙童子大菩薩

(灑淨潔滌　提綱)

伏聞水不洗水，妙契法身；塵不染塵，返招自
己。蠲除契界，蕩滌壇場。灑枯木而再逢春，潔穢
邦而成淨土。所謂道：內外中間無濁穢，聖凡幽顯
總清涼。

「　彌摩羅界秫提吽，
　一默澄潭萬古明。
　理事道場今潔滌，
　自然風月一時新。」


南無清淨慧菩薩

(灑淨真言)

壇場內外悉清淨

(清淨香壇　提綱)

伏聞善財樓閣，到已覺於城東；慈氏園林，觸
目遍聞於華藏。結成器界，立個道場。無去無來，
不生不滅。所謂道：竹影掃堦塵有動，水流急處月
無痕。

「　聚沙成塔亙青天，
　舉止分明在目前。
　理事道場今潔滌，
　自然湧出一枝蓮。」


南無淨壇場菩薩

(淨壇真言)

雪山童子大菩薩

(密語結界　提綱)

伏聞鐵關不閉，誰知內外分明？金璧將圍，自
然寶界清淨。直要割騰截斷，還他水泄不通。左右
逢源，捲舒在我。所謂道：東西南北門相對，無限
金錘擊不開。

「　荊棘林中業火生，
　經由大地任縱橫。
　金剛突出摩訶力，
　直向如來行處行。」


南無金剛界菩薩

(結界真言)

尊勝幢菩薩

(散花行道　提綱)

伏聞萬行因花，成就菩提之妙果；一生受記，
已明般若之善根。五葉遍人間，一花開世界。所謂
道：老虎座下親拈出，迦葉微微笑點頭。散花有偈，
今為舉揚：

「　此花初舉在靈山，
　唯有頭陀獨破顏。
　續燄聯芳傳此世，
　一花五葉任君板。」


南無花供養菩薩

(散花真言)

寶曇花菩薩

大眾志誠心，同嘆散花偈：

「　諸經寶讚妙伽陀，
　普散奇花福力多。
　誠以此花供佛聖，
　散花行道見彌陀。」

散花之設，古有常規。咒師先行點淨，檀越後隨捧
爐。知會舉起散花，大眾遶壇行道。

(行道真言)

大眾志誠心，同嘆讚佛偈：

「　佛遊廣嚴城中位，
　曼殊室利請經題。
　世尊上願慈悲主，
　無邊琅􂂈度群迷。
　解脫菩薩消九橫，
　藥叉大將除災危。
　焚香燃燈依科範，
　集福延祥壽天齊。」


夫開啟藥師道場者，敦琉璃之境界，應滿月之
宮城。內則儼爾粹容，外則集乎梵侶。讚詠紫金蓮
相，瞻仰白玉毫光。百和之氤氳，作△晝之道場。
今則燃燈方起，法事初行，想我佛不隔於他邦，諒
慈尊不離於當處，敢憑清眾，各運虔誠，請動潮音，
舉揚妙偈：

「　願此香花雲，
　遍滿十方界，
　供養一切佛，
　尊法諸菩薩，
　無邊聲聞眾，
　及一切天仙。
　以起光明臺，
　過於無邊界，
　無邊佛土中，
　受用作佛事，
　普薰諸眾生，
　皆發菩提心。」


仰告諸佛諸菩薩

「　如來妙色身，
　世間無與等。
　無比不思議，
　是故皈命禮。
　如來色無盡，
　智慧亦復然。
　一切法常住，
　是故我讚禮。
　如來智慧燈，
　同嘆一切僧。
　能生三世佛，
　是故應頂禮。」


信禮佛、法、僧三寶　(嘆德宣疏)

巍巍功德，難盡讚揚。今日道場虔奏禮請疏文，
謹當宣讀。　(化壇)

(稱念)天上天下無如佛　南無琉璃光佛

(再念)十方世界亦無比　昔日我佛梵王太子
　十方所有我盡見　七步現金容　(念)南無琉璃
光佛

(再念)一切無有如佛者　我佛降生太子

(門外化納　回壇)

(加持諸佛請座真言　（至）一切如來歡喜真言)

伏請道場諸大眾，願各普運慈悲心，為今時之
檀那，興曠古之法會，奉請釋迦教主、藥師慈尊、
菩薩聲聞、龍天釋梵、十二神王、七千眷屬、此間
土地、一切聖賢，降臨道場，受請供養。　(教誡禮請)

南無東方國土，滿月為名，十二願心藥師琉璃
光王佛，降臨道場，受請供養。

南無最初成道維衛如來，南無第二成佛維式如
來，南無第三成佛隨葉如來，南無第四成佛拘留秦
如來，南無第五成佛號拘留含牟尼如來，南無第六
成佛迦葉如來，南無莊嚴俱備、圓滿無虧、本師無
礙化身釋迦牟尼佛，南無劫號莊嚴、一千調御、
最居上首華光如來，南無賢劫之中、一千調御、最
居上首拘那如來，南無劫名星宿、佛總一千、號
作吉祥、最居上首如來，願降道場，受請供養。

香花一心奉請，藥師會上、解結筵中，南無東
方國土善德如來並及十方一切諸佛，南無南方有佛
名須彌燈並及十方一切諸佛，南無西方有佛名阿彌
陀並及十方一切諸佛，南無北方國土寶積如來並及
十方一切諸佛，南無中央有佛號毗盧身並及十方一
切諸佛，願降道場，受請供養。

南無釋迦文調御三十五如來，南無世尊普光號
五十三如來，南無共號如來、同名阿閦、成等正覺
一萬五千佛，南無豎窮三際、橫遍十方、過去、未
來、現在說法及《藥師經》中一切如來，南無重輪
五色、合璧分輝日曜月淨二大菩薩，南無紫金嚴
相、白玉舒光文殊普賢二大菩薩，南無施無畏力、
得大總持觀音勢至二大菩薩，南無悲濟靡窮、相嚴
俱備、號無盡意、名寶曇花菩薩，願降道場，受請
供養。

南無父母出家、昆季成道藥王藥上二大菩薩，
南無補處一生、幽窮歷劫彌勒大菩薩，南無一切
如來部從、釋梵悅心、金剛嬉戲菩薩等，灌頂位中，
帝網重重，盡十方三際及《藥師經》中一切諸大菩
薩，願降道場，受請供養。

南無大智尊者舍利佛、神通尊者目犍連、頭陀
尊者大迦葉、解空尊者須菩提尊者，願降道場，受
請供養。

南無說法尊者富樓那、論義尊者迦旃延、律藏
尊者優鉢離、天眼尊者阿難律尊者，願降道場，受
請供養。

南無密行尊者羅睺羅、多聞尊者阿難陀、應供
尊者賓頭盧、上座尊者憍陳如，南無初修久煉、未
滿已滿、盡虛空、遍法界及《藥師經》中緣覺聲聞、
辟支羅漢、一切聖賢，願降道場，受請供養。

一心奉請龍天帝釋、四禪梵王、護世四王、曼
荼羅等二十八部散脂鬼王、地神堅牢、金剛密迹、
天龍、夜叉、乾達婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩訶羅伽、人非人等、此間土地、一切靈祗，及
《藥師經》中十二神王、七千眷屬，並施主先亡、
後化、久逝，住宅家神，願降道場，受請供養。

(加持召請一切如來雲集真言)

我今施主，同藥師之上願，發廣大之願心，作
禮燃燈，依經讚頌，願垂哀憫，雲集道場。　(三說)

切聞八萬四千法門，門門利濟；五千四十八
卷，卷卷玄微。無非接物利生，盡乃應機與藥。其
或發心恭敬，依教奉行，豈惟臻百福嘉祥，可使
殄千災朕兆。於△日△夜，金烏始沒，玉兔初傳；
塵中之飛走暫停，門外之輪蹄乍息；軒屏嚴淨，像
設崢嶸；七層燈而鶴燄輝煌，五德重而爐煙庠
序。香雲蕩散，佛韻虛徐。《灌頂經》文次第宣，
琉璃佛號循環唱。伏請現前清淨大眾，淨澄三業，
專注一心，擎拳於滿月尊容，存想於東方國土。未
有如斯之懇禱，不招廣大之良因。所冀行道人人，
齊聲唱和。

南無清淨法身毗盧遮那佛

「　清淨法身遍法界，
　凝然湛寂號毗盧。
　出纏離垢本非增，
　背覺合塵原不染。
　若聖若凡名縱別，
　無生無滅理寧差？
　絕諸戲論離思量，
　早願有情同證悟。」


消災延壽藥師佛

南無圓滿報身盧舍那佛

「　圓滿報身居報土，
　光明遍照普含容。
　三祗劫內煉磨來，
　萬行門中修證去。
　解脫道中除劣法，
　華王座上啟酬恩。
　塵沙相好廣無邊，
　我等虔誠皈命禮。」


消災延壽藥師佛

南無千百億化身釋迦牟尼佛

「　百億化身所化境，
　隨機隨類接群生。
　迦維降迹出王宮，
　雪嶺修行成佛果。
　會啟三百五十度，
　法開八萬四千門。
　雖然鶴樹示韜光，
　常在鷲峰諸住處。」


消災延壽藥師佛

南無當來下生彌勒尊佛

「　海減波瀾最淺日，
　人增壽命極長時。
　上辭兜率下閻浮，
　朝見出家暮成道。
　雷震八音宣妙法，
　雲臻三會度人天。
　我於今日誓皈依，
　願向當來蒙攝受。」


消災延壽藥師佛

南無西方極樂世界我等導師阿彌陀佛

「　世界立名為極樂，
　莊嚴殊勝最難遇。
　西天梵語阿彌陀，
　東土唐言無量壽。
　紺目澄清四大海，
　白毫宛轉五須彌。
　十聲尊號若專心，
　一念便能生淨土。」


消災延壽藥師佛

南無東方滿月世界藥師琉璃光王佛

「　藥與眾生為救療，
　師能三界作皈依。
　琉璃瑩淨喻真如，
　內外光明同佛性。
　法界無名名假立，
　聖人無相相權成。
　不依名相接群生，
　爭得群生圓覺道？」


消災延壽藥師佛

南無十方法界一切常住佛陀耶

「　稽首虔誠皈命禮，
　十方常住佛陀耶。
　真如體上啟千身，
　般若光中含萬像。
　離相絕言雖有說，
　應機赴感豈曾虧？
　眾生性水若澄清，
　佛月此時皆得見。」


消災延壽藥師佛

南無十方法界一切常住達磨耶

「　稽首虔誠皈命禮，
　十方常住達磨耶。
　龍宮鷲嶺演來時，
　白馬鴻臚翻出後。
　一味醍醐平等潤，
　三般根器應機成。
　至於八萬四千門，
　皆是如來方便用。」


消災延壽藥師佛

南無十方法界一切常住僧伽耶

「　稽首虔誠皈命禮，
　十方常住僧伽耶。
　三應四向有修人，
　五眼六通無漏眾。
　大隱塵寰凡聖混，
　深棲嵒洞水雲幽。
　慈悲長成福田山，
　添助眾生功德海。」


消災延壽藥師佛

南無三寶眾菩薩摩訶薩

「　稽首虔誠請三寶，
　三寶慈悲降道場。
　青螺肉髻拂塵雲，
　紫磨金容光日月。
　白毫照徹三千界，
　紅珠輝映十三天。
　梵王天上散香花，
　帝釋宮中鳴鼓樂。
　文殊大士先來引，
　手捧維耶《灌頂經》。
　紅條玉軸日增光，
　金字青輪星彩現。
　救脫真人持寶燭，
　神幡五色亦相現。
　八員大士擁蓮臺，
　十德高賢攢月殿。
　三千國土諸聖賢，
　十二章中願力王。
　輕煙細雨拂青天，
　妙果祥光敷碧落。
　金鈴萬種空中響，
　玉磬千般像外敲。
　香煙颯颯遶雲飛，
　直至閻浮塵世界。
　如來尊重超三界，
　慈悲不越六塵中。
　但能發願散香花，
　便降人間霑供養。
　今霄燈主殷勤重，
　此日如來降道場。
　精修香燭展心誠，
　整頓安祥從佛後。」


消災延壽藥師佛

南無妙莊嚴菩薩摩訶莎

「　仰白道場諸大眾，
　幸逢法會悉攀緣。
　當時我佛釋迦尊，
　曾在維耶音藥樹。
　讚彼東方滿月王，
　有其正覺藥師尊。
　因中積聚行門深，
　果內莊嚴佛度盡。」


消災延壽藥師佛

「　金作殿堂仍峭麗，
　銀為峙堞復聯環。
　園林四序每精華，
　池沼七珍含晃耀。
　雲色光明籠藻井，
　水聲柔軟遶琉渠。
　藥音天際響叮噹，
　花雨空中飛散漫。」


消災延壽藥師佛

「　禽語揄揚八聖道，
　樹枝振觸六波羅。
　琉璃池影瀉樓臺，
　菡萏香風薰宇宙。
　路不失遺行正法，
　人無三毒稟真修。
　寶幔翠網似煙霞，
　大貝明珠如瓦礫。」


消災延壽藥師佛

「　無漏感通功莫測，
　有為心識說難窮。
　若論此佛利群生，
　向下依經隨願讚。」


消災延壽藥師佛

(加持藥師如來大威德真言　歌讚)

「　東方有佛名滿月，
　佛號琉璃光皎潔。
　頂上璇螺青繫髻，
　眉間臺相珂入雪。
　十二大願度眾生，
　一片慈心無暫歇。
　眾生有難若稱名，
　禮念琉璃罪消滅。」


南無藥師琉璃光王佛

增福延壽藥師佛


藥師灌頂章句教誡終


佛說消災延壽藥師灌頂章句一時儀文


「　佛開八萬四千門，
　天上人間佛獨尊。
　莫道滿天星耿耿，
　猶如孤月照乾坤。」


藥師會啟，集福筵開。領眾登壇，開闡一時科
事。大眾志誠心，同嘆延壽偈：

「　長以心田種善根，
　命延壽筭祝賢人。
　富因積德光後裔，
　貴是陰功啟芳聲。
　金作良田惟至寶，
　玉聯奎壁即為珍。
　滿座聖賢呈瑞彩，
　堂前供樂太平春。」


藥師海會佛菩薩　(嘆德宣疏)

多他阿伽度。阿囉訶。三藐三佛陀。四智三身，
六通五眼。目淨修廣，海水浮清；福聚崇高，須彌
挺秀。四無量心則融通自在，六波羅密則具足圓明。
三十二相以莊嚴，千百億身皆化度。大慈悲父，真
智慧師。有空性相而開豁群迷，頓漸遍圓而甄明大
士。具一切智，圓最上乘。世界十方，無不瞻仰。
虔奏藥師一時疏文，謹當宣讀。

我今皈命禮藥師尊　南無琉璃光王佛

藥師教主琉璃佛　南無琉璃光王佛

皈命我佛　日月光、琉璃界藥師教主

滿月世琉璃佛　南無藥師琉璃佛

不可思議、功德巍巍、妙相化現十二上願、大
慈大悲藥師佛

南無琉璃光王佛

(燒化　任意　回壇)

(加持警覺出定真言　至五供養)

藥師海會佛菩薩

壇前開科儀當演


佛說消災延壽藥師灌頂章句一時科儀文

東晉天竺三藏法師帛尸梨密多羅奉詔譯
閩越金身太平寺沙門若愚述


「　能向法門深悟入，
　自然罪性等虛空。
　菩提實相倘圓明，
　生死妄心俱解脫。
　若不隨宜開經路，
　何名應病說方書？
　拔除無始蓋纏根，
　是故此經名得度。」


消災延壽藥師佛　共會說法　(入儀)

「　光向維耶城裏放，
　花從音樂樹間飛。
　六通上士雨奔騰，
　十地高真雲靉靆。
　帝釋梵王頭地禮，
　人王天眾掌膠來。
　逡巡圍遶紫金容，
　未審誰能先發問。」


消災延壽藥師佛　得聞法要　(入文)

「　輕首已暗時寂靜，
　如來猶未露機鋒。
　愍嗟三界未來人，
　請問十方往昔事。
　何處世尊深濟度？
　何方國土最莊嚴？
　大圓鏡智照無私，
　願向今霄聞法要。」


消災延壽藥師佛　一心樂聞　(入儀)

「　金口忽聞斯讚嘆，
　文殊決問此因緣。
　眾生業垢既無邊，
　諸佛慈悲亦不盡。
　有一法門深秘密，
　再三為汝廣宣揚。
　敕令諦聽善思惟，
　時眾默然生愛樂。」


消災延壽藥師佛　所求皆得　(入文)

「　東去有城名滿月，
　彼中覺皇號琉璃。
　三祗功業不思議，
　十號名稱無等匹。
　二六願門因地發，
　百千相好果中圓。
　我今依願讚琉璃，
　伏願人神歡喜聽。」


消災延壽藥師佛

三十二相圓滿，紅白聖顏；八千種好隨形，紫
檀金相。以智慧方便之力破劍煩惱稠林，具慈悲喜
舍之心修八萬波羅密行。香燈影裹瞻三千調御之
師，法樂韻中禮四八端嚴之相。所謂道：一字不是
八不成，森羅萬像體中明。世人乃說千般用，不是
謳歌不是經。法眾虔誠，讚禮十二大願。

「　我今誓發菩提願，
　求證三摩登彼岸。
　功德莊嚴妙相尊，
　法界眾生同滿願。
　一種行願一種智，
　一種菩提一種理。
　日光菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


(和)　消災延壽藥師佛

金毗羅大將威猛烈，能與眾生解冤結。

(某)人今朝繫洪名，三世冤業皆消滅。

藥師如來相好光明願

(日曜真言)

「　我今誓發菩提願，
　身如琉璃光燦爛。
　神光照透鐵圍山，
　黑暗眾生離苦難。
　二種行願二種智，
　二種菩提二種理。
　月光菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


(和)　消災延壽藥師佛

「　和耆羅大將威猛烈，
　能與眾生解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來拔出幽明願

(月曜真言)

「　我今誓發菩提願，
　貧苦眾生無飲膳，
　志心稱念藥師尊，
　種種隨心皆滿願。
　三種行願三種智，
　三種菩提三種理。
　文殊菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


(和)　消災延壽藥師佛

「　彌伽羅大將威猛烈，
　能與眾生解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來受用無盡願

(文殊真言)

「　我今誓發菩提願，
　外道眾生無正見。
　盡化廻心向大乘，
　同駕白牛登彼岸。
　四種行願四種智，
　四種菩提四種理。
　觀音菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　安陀羅大將威猛烈，
　能與施主解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來具足無漏願

(觀音真言)

「　我今誓發菩提願，
　無戒眾生多散亂。
　志心稱念藥師名，
　清淨尸羅同滿願。
　五種行願五種智，
　五種菩提五種理。
　勢至菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　摩尼羅大將威猛烈，
　能與眾生解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來具戒清淨願

(佛說勢至菩薩真言)

「　我今誓發菩提願，
　下方眾生根缺離。
　專心稱念藥師名，
　身相端嚴皆敬愛。
　六種行願六種智，
　六種菩提六種理。
　無盡意菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　宋林羅大將威猛烈，
　能與施主解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來諸根具足願

(無盡意菩薩真言)

「　我今誓發菩提願，
　病苦眾生多障難。
　無救無依無護持，
　聞舉佛名離苦難。
　七種行願七種智，
　七種菩提七種理。
　寶曇花菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　因陀羅大將威猛烈，
　能與施主解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來轉女成男願

(寶曇華真言)

「　我今誓發菩提願，
　眾生修行多障難。
　志心稱念藥師名，
　轉女成男皆滿願。
　八種行願八種智，
　八種菩提八種理。
　藥王菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　波耶羅大將威猛烈，
　能與眾生解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來轉女成男願

(藥王真言)

「　我今誓發菩提願，
　絕念眾生無錯亂。
　專心稱念藥師名，
　摧破邪心皈正道。
　九種行願九種智，
　九種菩提九種理。
　藥上菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　摩休羅大將威猛烈，
　能與施主解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來除魔絹索願

(藥上真言)

「　我今誓發菩提願，
　王法枷鎖刑囚難。
　志心稱念藥師尊，
　枷鎖解脫離苦難。
　十種行願十種智，
　十種菩提十種理。
　彌勒菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　真陀羅大將威猛烈，
　能與施主解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來枷鎖解脫願

(彌勒真言)

「　我今誓發菩提願，
　貧苦眾生無飲膳。
　志心稱念藥師尊，
　法力資財身勇健。
　十一種行願十一種智，
　十一種菩提十一種理。
　救脫菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　照頭羅大將威猛烈，
　能與施主解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來飲食充足願

(救苦真言)

「　我今誓發菩提願，
　寒熱咬蟲多唧難。
　志心稱念藥師名，
　上妙衣服嚴身遍。
　十二種行願十二種智，
　十二種菩提十二種理。
　解冤結菩薩大慈悲，
　能與眾生消災罪。」


消災延壽藥師佛

「　毗伽羅大將威猛烈，
　能與眾生解冤結。
　(某)人今朝繫洪名，
　三世冤業皆消滅。」


藥師如來衣服嚴身願

(解結真言)

上來十二大願，具載《灌頂經》文。乃是藥師
如來因中所發，無一願而不開方，無一言而不濟群
生。實為暗處明燈，乃是中流巨揖。其或嚴淨軒宇，
肅備香花，拔除過罪之文，啟結燈燃之會，隨文演
讚，遂願稱揚。想凡心而暗合聖心，在佛願而必符
人願；豈獨是當來果報，永言增見世福田。願垂慈
濟之心，盡副禱祈之懇。向下經文，請為演說。

  
  * 一願國土安寧，
  * 二願萬民康樂，
  * 三願五穀豐登，
  * 四願瘟疫長銷，
  * 五願疾病速除，
  * 六願獄囚解脫，
  * 七願三途苦息，
  * 八願七祖生天，
  * 九願盜賊不侵，
  * 十願壽命延長，
  * 十一願還恩恩滿，
  * 十二願有願皆從。

「　諸佛慈悲常愍念，
　但令求者啟心源。
　今時燈主發精誠，
　一一依憑諸佛願。」


切聞慈悲所說，微妙真詮。上為諸佛之階梯，
下契群生之懇願。包含萬象，該括三乘。若崇禱
祝之心，立致感通之意。今此《藥師灌頂經》者，
佛在維耶國內音樂樹林中，天花散漫於長空，瑞氣
盤旋於四野，金相方開於笑臉，玉毫流注於頂門，
聖賢瞻月面以披陳，釋梵望金仙而作禮。時有大心
菩薩，本號文殊，問六道求福利之因，與萬民作皈
依之處。佛乃經開中道，義讚東方醫王，號曰琉璃。
潔淨逈超於眾寶，報土名稱於滿月，光明已絕於纖
瑕。翠網瓊林，盡是額珠所化；銀樓玉殿，何煩魯
匠興工？樹頭之寶鐸和鳴，皆宣八苦；砌畔之靈
禽對舞，盡說三乘。榮華將兜率無殊，富貴與彌陀
不異。若窮快樂，莫罄讚揚。今時羅列幡花，莊
嚴像設。寶炬點而燈花滿苑；金爐靄而玉葉舒
容。何災難而不消？有福祥而皆至。第一願經
文，請為宣揚。如我無異　(入儀)

「　第一願心心廣大，
　便期超證證菩提。
　光明普照大千中，
　威德遍聞三界外。
　妙相顓顓身挺特，
　威容肅肅相端嚴。
　令他蠢動眾群生，
　與我此身無一異。」


消災延壽藥師佛　悉蒙開曉　(入儀)

「　第二願身身瑩淨，
　光明皎潔似琉璃。
　四生品類盡含容，
　萬象森羅無障礙。
　寂爾無為常應念，
　湛然不動若虛空。
　幽冥癡暗眾群生，
　皆願發蒙令曉悟。」


消災延壽藥師佛　悉持施與　(入儀)

「　第三願成無上覺，
　覺他自覺覺圓明。
　常將智海潤焦枯，
　永使慧燈消黑暗。
　國土更無饑渴想，
　人民不有怨嗟聲。
　誓將美饈濟孤貧，
　普使眾生令飽滿。」


消災延壽藥師佛　解除垢穢

「　第四願當來成佛道，
　巍巍微妙相堂堂。
　星中皓月獨晶瑩，
　水裏紅蓮常瑩淨。
　生死雲開無垢翳，
　識心浪靜絕痕瑕。
　令諸熱惱得清涼，
　情與無情同一體。」


消災延壽藥師佛　至無上道

「　第五願當來精進力，
　奉持佛勅止譏嫌。
　常令戒地有馨香，
　勿使情塵生染汙。
　萬劫千生寧毀犯，
　三十七證轉分明。
　便令三界眾群生，
　同至菩提無缺漏。」


消災延壽藥師佛　悉令具足

「　第六願當來我國中，
　身根具足相端嚴。
　盲聾喑啞不曾聞，
　跛躄癊殘何況見？
　彼若業緣生惡果，
　我憑佛力為消除。
　人民相視勿冤憎，
　禮義謙恭相敬奉。」


消災延壽藥師佛　至得佛道

「　第七願十方諸國土，
　三途六道眾含生。
　無皈依處作梯航，
　遭苦難時為救護。
　法藥調和多種病，
　善言誘諭小乘心。
　咸令勇猛大根機，
　直至菩提無退轉。」


消災延壽藥師佛　無諸疑惑

「　第八願愚冥拋我見，
　六根昏塞執他宗。
　講說大道發蒙來，
　開曉疑情通徹去。
　智慧門深須究竟，
　菩提路遠莫因循。
　靜思我師正真言，
　如救頭然無懈怠。」


消災延壽藥師佛　入正覺路

「　第九願當來成佛果，
　魔王眷屬自皈依。
　惟將定力自嚴持，
　祗用慈心相攝受。
　六十二般顛倒見，
　百千萬劫轉輪身。
　顯揚指示正真源，
　共趣圓常入正路。」


消災延壽藥師佛　無有眾難

「　第十願當來我國中，
　更無王事苦煎煩。
　殘刑虐法不偏加，
　薄賦輕徭修正道。
　枷鎖鞭笞不曾見，
　冤讎枉濫未嘗聞。
　人民相視勿憂愁，
　王道昇平歌政化。」


消災延壽藥師佛　令身充足

「　十一願當來我國中，
　常令飲食得豐饒。
　休將物命列雕盤，
　靡使腥膻薰覺性。
　畿火豈焚無想念？
　靈臺寧貯不享餐。
　天廚美饈種多般，
　應念隨心皆施與。」


消災延壽藥師佛　微妙上願

「　普濟眾生十二願，
　願茲福慧遍莊嚴。
　若逢裸露與孤貧，
　施與衣資並庫藏。
　絲竹管絃長在耳，
　貴榮歡樂每隨心。
　和顏悅色相莊嚴，
　無有一人生惡念。」


消災延壽藥師佛

十二願藥師琉璃光王佛

「　我佛因中十二願，
　善心先覺大千緣。
　一願身相放光明，
　普照塵沙無障礙。
　二願破除諸愛結，
　自然寶體似琉璃。
　三願發心等滄溟，
　流注眾生令飽滿。
　四願圓光如寶月，
　照開生死業浮雲。
　五願戒定自然成，
　不失威儀三寶行。
　六願眾生根具足，
　我今身相俱諸緣。
　七願閻浮疾苦人，
　我法便為諸妙藥。
　八願眾生愚癡者，
　吾能說法為開通。
　九願諸魔妒惑心，
　使人正真祛疑惑。
　十願橫遭王難苦，
　我將身命代臨刑。
　十一願當來發身財，
　施與眾生為飲食。
　十二願果圓成正覺，
　不教國土有饑寒。
　和顏悅色樂昇平，
　共等伊圓慈慧力。
　如是真空十二願，
　一一金口標題名。
　今時演讚不思議，
　萬劫千生資福壽。」


南無消災延壽藥師佛

南無大聖法中王菩薩摩訶薩

(加持一切法平等開悟真言　歌讚)

奉勸諸人聽偈讚，如來相，好難量，六年苦行
應真常。胸間題梵字，眉間白毫光。

天上人間行化道，三途六道，息苦停酸，如來
演法在靈山。波旬似無奈，請入涅槃山。

南無大慈悲消災延壽藥師琉璃光王佛


一時儀文終


佛說藥師二時科儀文


「　各於一切音聲海，
　普出無盡妙言詞。
　盡於未來一切劫，
　讚佛甚深功德海。」


藥師會啟，集福筵開。領眾登壇，開闡二時科
事。大眾志誠心，同嘆延壽偈：

「　長久皈依大法王，
　命童晨夕炷心香。
　富將經藏看千卷，
　貴列幡花蔙兩行。
　金相慈悲抒我願，
　玉毫宛轉現威光。
　滿門和樂芝蘭瑞，
　堂上如來步彩霞。」


藥師海會佛菩薩　(嘆德宣疏)

多陀阿伽度。阿囉訶。三藐三佛陀。分身百億，
遍剎塵以利物；派列三乘，盡萬有而普聞。冰霜月
霽，每燭昏衢；悲增智增，恒遊濁世。厭智煻煨，
無私而自智；道修滅證，有相以皆空。論學五明，
引外道而皈正；威嚴八部，祛外魔以潛形。虔奏藥
師二時疏文，△法師宣讀。

(稱念)大圓鏡智阿閦佛　　青色蓮花遶世尊

(稱念)平等性智寶相佛　　赤色蓮花遶世尊

(稱念)妙觀察智彌陀佛　　白色蓮花遶世尊

(稱念)成所作智成就佛　　黑色蓮花遶世尊

(稱念)華藏界智毗盧佛　　黃色蓮花遶世尊

(化納　任意回壇)

(加持奉事諸佛真言　至　五供養)

惟願慈悲常攝受　　藥師海會佛菩薩

壇前開科儀當演　(入儀)　　無有異也　(宣念)

「　汝已得聞佛願行，
　我今略說國莊嚴。
　琉璃地上七重林，
　瑪瑙池中八德水。
　金殿銀城光隱映，
　瓊樓珠網影玲瓏。
　欲塵意垢悉皆無，
　還似彌陀佛國土。」


消災延壽藥師佛　彼國土也

一分經文，請師宣念。

「　日曜光明如月淨，
　梵音清徹海潮音。
　久磨智刃越三祗，
　已駕慈舟超六度。
　堪與藥師為長子，
　正當補處作醫王。
　善男信女發心專，
　盡願得生彼佛土。」


消災延壽藥師佛　令得佛道　(宣念)

「　佛子文殊重啟問，
　琉璃光佛不思議。
　更憑金口廣宣揚，
　俾使凡情深信重。
　彼若業緣生慧解，
　自然除習務真修。
　盡由此法破無明，
　直至菩提正覺路。」


消災延壽藥師佛　我今說之　(宣念)

「　若有善男並信女，
　乍拋邪見入真宗。
　纔聞一讚藥師名，
　便似初嘗甘露味。
　惡業根苗俱落謝，
　魔家眷屬各奔馳。
　若論顯正拔難危，
　向下重重難說盡。」


消災延壽藥師佛　正真道也　(宣念)

「　祗為愚癡兼我慢，
　不明罪福守慳貪。
　此身衣服尚難棄，
　來世饑寒誰肯信？
　聞我藥師名字者，
　破他地獄罪因緣。
　內財妻子若人求，
　廻向菩提歡喜施。」


消災延壽藥師佛　沙門者也　(宣念)

「　遵奉明經持佛戒，
　諂諛口是或心非。
　不能曉了執愚迷，
　恒自貢高生矯誑。
　愛網縈纏無覺察，
　塵根牢固日資深。
　但能精進念琉璃，
　願作沙門生厭離。」


消災延壽藥師佛　離諸魔縛　(宣念)

「　負債辜恩忘契義，
　披毛戴角永酬償。
　黑因黑果更何疑？
　如影隨形應萬定。
　一失人身難再復，
　千生業道苦輪迴。
　若能專注念琉璃，
　善友持提離罥縛。」


消災延壽藥師佛　無復惡念　(依前)

「　兩舌惡言相鬥諍，
　一心嫌恨結冤讎。
　山林樹下暗焚香，
　日月星辰潛啟口。
　或作符書相厭禱，
　或持名字祝神祗。
　但聞我佛藥師尊，
　俱發慈心無惡念。」


消災延壽藥師佛　其名曰　(依前)

「　清信男並清信女，
　苾蒭僧與苾蒭尼。
　十齋八戒專精勤，
　七日半年無退墮。
　欲去彌陀清淨土，
　還持滿月藥師名。
　百年報定往生時，
　八大高賢相接引。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會文殊菩薩降道
場，願共諸眾生，香花茶供養。

「　曠大劫來為佛祖，
　微塵世界作心師。
　玉毫深讚不思議，
　金粟最降無礙辯。
　證果已彰名普賢，
　示因猶自號文殊。
　維耶會上愍群生，
　發請宣揚微妙法。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會觀世音菩薩降
道場，願共諸眾生，香花茶供養。

「　一念音聲隨響應，
　十方國土應機來。
　聞思聞盡盡聞圓，
　覺所覺空空覺滿。
　上契如來慈願力，
　下合群生悲仰心。
　雖然補處在西方，
　偏與娑婆緣最重。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會勢至菩薩降道
場，願共諸眾生，香花茶供養。

「　紺目尊前興寂用，
　黃金地上靜經行。
　慈悲雲影庇三千，
　道德香風薰一切。
　菡萏蓮花開兩臉，
　頻婆果色豔丹唇。
　他心慧眼剎那間，
　應念隨形皆濟度。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會無盡意菩薩降
道場，願共諸眾生，香花茶供養。

「　菩提無相含容大，
　煩惱無形染汙深。
　定門無際妙重重，
　法性無言空寂寂。
　世界無邊塵擾擾，
　眾生無數業茫茫。
　愛河無底浪滔滔，
　是故我名無盡意。」


南無日月光　(依前)　寶曇華菩薩　(依前)

「　三覺岸頭燃智炬，
　四生海上駕慈舟。
　願心牽起入纏心，
　幻相假名出定相。
　寶意出生如意寶，
　華同結實說心華。
　聞名彈指一稱時，
　開發信根生福果。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會藥王菩薩降道
場，願共諸眾生，香花茶供養。

「　大地所生諸草木，
　藥王無不遍霑嘗。
　根莖枝葉與華苗，
　苦澀甘甜並冷暖。
　先視眾生如父子，
　次觀根器配君臣。
　舌端功德最難量，
　是故圓通從此入。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會藥上菩薩降道
場，願共諸眾生，香花茶供養。

「　喜見國中曾顯化，
　雲雷音佛累遭逢。
　生時便解運神通，
　在處常能為善友。
　一眼盲龜纔指喻，
　二親邪見頓消融。
　若能積德累功深，
　見像聞名皆獲利。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會彌勒菩薩降道
場，願共諸眾生，香花茶供養。

「　功德海深三劫滿，
　率陀天上一生圓。
　摩尼殿內放祥光，
　獅子座頭宣妙法。
　成就天人今不退，
　莊嚴佛土使無邊。
　龍華三會尚迢迢，
　願與含靈生內院。」


南無日月光、琉璃界、藥師海會八大菩薩降道
場，願共諸眾生，香花茶供養。

(加持福慧圓滿真言)

上來八大菩薩，莫不具大悲心，弘大誓願。或
修學而三祗劫滿，或證真而二轉依圓。解教大地作
黃金，唯聞頃刻；能攪長河為酥酪，祗在須臾。天
上人間，利生接物。見其相而一瞻一禮，去厄除災；
聞其名而一讚一揚，延祥集福。我今道場燈主△依
憑聖教，嚴潔道場，持尊號以稱揚，假良因而保慶。
向下經文，請為宣揚。　而相娛樂

一分經文，請師宣念。

「　如來大悲法王子，
　無非深念善緣人。
　皆當通感現身來，
　接引精神超化去。
　九品蓮臺生上品，
　三車運載駕牛車。
　八音雅樂自然鳴，
　每與上人同一處。」


消災延壽藥師佛　患難者也　(宣念)

「　假使報緣辭五濁，
　自然魂魄往諸天。
　或因天福謝為人，
　當與帝王家作子。
　豪貴公卿並長者，
　聰明端正復高才。
　皆由念我藥師尊，
　隨處所求常快樂。」


消災延壽藥師佛　言無不善也　(宣念)

「　後世眾生無倚託，
　惟將此教作依憑。
　若能愛樂及書持，
　俾使宣通並憶念。
　雜彩作囊常敬重，
　諸天垂慶每匡扶。
　邪魔惡氣盡消除，
　正覺所言無不善。」


消災延壽藥師佛　琉璃光佛　(宣念)

「　造像懸幡並獻蓋，
　散花讚偈復燃燈。
　右旋端座正思惟，
　菜食長齋深禱願。
　長壽富饒安穩樂，
　善和男女進官資。
　皆由敬重藥師尊，
　世與明師相值遇。」


消災延壽藥師佛　至真等正覺　(宣念)

「　發意欲生何國土？
　志心但信此經文。
　蜚尸邪魅作災殃，
　魍魎鬼神相撓亂。
　水火象龍並毒獸，
　虎狼盜賊與冤家。
　藥師佛號盡消除，
　華報尚由得如是。」


消災延壽藥師佛　惟除宿殃不請耳

「　舉要略談唯正信，
　若教廣說恐生疑。
　玄中真個出重玄，
　劫盡還應說難盡。
　痼疾沈痾無救療，
　連年累月未痊平。
　一心專念總能消，
　或是夙殃勤懺悔。」


消災延壽藥師佛　即得解脫

「　七聚五篇嚴戒約，
　身三口四恐乖踈。
　不遵師父善友言，
　違背佛經僧寶信。
　亡失人身將正念，
　自招無間與傍生。
　若能披懺改前非，
　念我藥師皆解脫。」


消災延壽藥師佛　即得解脫者也

「　竊盜邪淫生誑誕，
　酒腸花眼日昏沈。
　欺賢罔聖積愆瑕，
　兩舌惡言招過咎。
　火鑊冰河寧忍見，
　刀山劍樹豈堪聞？
　無非專念藥師尊，
　如是罪根方懺悔。」


消災延壽藥師佛　自然消滅

「　耽著貴榮生放逸，
　恃於才辯輒輕欺。
　撥無四果福田僧，
　不信十方薄伽梵。
　三世業緣俱猶豫，
　一生善果每遲疑。
　縱然地獄果將圓，
　亦許懺揚永消滅。」


消災延壽藥師佛　琉璃光佛

「　財命迍遭因薄祐，
　身名厄塞受艱危。
　有時王事枉侵淩，
　到處惡人潛毀謗。
　未解消騰招感業，
　空懷結恨怨嗟心。
　但能恭敬藥師尊，
　祿位亨通俱稱意。」


消災延壽藥師佛　舐其頭也

「　十月懷躭身困重，
　六親愁惱命須臾，
　將期母子各平安，
　暗祝聖賢同守護。
　生下是男根具足，
　養來無病性聰明。
　皆由禮敬藥師尊，
　惡鬼邪神無惱害。」


消災延壽藥師佛　何敢不信也

「　正覺迴頭垂顧視，
　阿難叉手仰瞻依。
　我將軟首剖宣時，
　汝信琉璃功德否？
　慶喜再三心不退，
　如來不二語真乘。
　適今聞所未嘗聞，
　誰敢輒形言不信？」


消災延壽藥師佛　難可開化也

「　倏忽電光兼石火，
　剎那浪死與虛生。
　祗因妄動六根塵，
　結得無明三界業。
　迷惑便歸魔鬼界，
　輪迴不入正真門。
　傷嗟此輩罪根深，
　不信有何開化處。」


消災延壽藥師佛　得其福也

「　多有鈍根淺識者，
　忽聞苦切志誠言。
　開於耳目使光明，
　照破幽明令曉悟。
　福樹開敷千劫果，
　罪根凋落萬生花。
　皆由佛說《藥師經》，
　一會聖凡深喜慶。」


消災延壽藥師佛　敢不首伏

「　汝實口頭無過咎，
　奈河心裏有狐疑。
　既然三業自相違，
　爭得一如同佛性？
　慶喜慚惶陳造次，
　深憂罪責頓披陳。
　如來智慧度難量，
　有小疑猜甘首伏。」


消災延壽藥師佛　正真之道

「　大法縱橫無罣礙，
　小乘狹劣有區分。
　見聞知覺未圓融，
　空色斷常猶執滯。
　寂默尚能先頓悟，
　名言何必更懷疑？
　應須敬重藥師尊，
　直趨菩提無上道。」


消災延壽藥師佛　當信是言

「　正覺所談樞要義，
　誰人最信甚深言？
　無為境界絕思量，
　有漏身心難揣度。
　佛指十方菩薩眾，
　更並三世薄伽師。
　自能發信後來人，
　何必文殊生此問？」


消災延壽藥師佛　正真道也

「　佛號藥師難得念，
　經名灌頂亦難聞。
　或將竹帛寫玄文，
　或為人天講妙法。
　皆是大乘根性熟，
　再逢中道教勳修。
　更弘自利利他心，
　我記此人成正道。」


消災延壽藥師佛　疑者說也

「　累劫累生修正行，
　無方無所不經過。
　自惟作我苦困多，
　況復藥師慈願重。
　初學聲聞有限量，
　爭教揣度不猜疑。
　紅蓮舌相覆三千，
　未見此人生妄語。」


消災延壽藥師佛　知我心耳

「　性地堅牢無動轉，
　疑生分別最難除。
　若懷少許蓋纏心，
　必障大乘功德利。
　改往修來常固慎，
　背塵合覺始相應。
　阿難稽首懺前非，
　惟佛自知我心耳。」


消災延壽藥師佛　厄難者也

「　滿月光明無障礙，
　乾坤內外悉包含。
　雪霜風雨不調和，
　日月星辰生變怪。
　賊盜兵戈相擾亂，
　饑荒水旱起災殃。
　若能讀誦此經文，
　如上妖訛皆懺殄。」


消災延壽藥師佛　續命神幡

「　救脫殷勤從座起，
　慈悲歡喜說醫方。
　若人病苦至尫嬴，
　依我科儀能救護。
　七層齋戒旋燈樹，
　六時行道演經文。
　仍令燈主發精虔，
　同結一心無不驗。」


消災延壽藥師佛　惡鬼所持

「　尊者阿難重請益，
　於時救脫細鋪舒。
　七層燈樹若車輪，
　五色神幡如彩鳳。
　蘋藻香花勤奉獻，
　羽毛鱗介放從生。
　橫罹口舌與冤家，
　一切迍殃皆過度。」


消災延壽藥師佛　至無上道

「　帝王大臣並宰輔，
　後妃王子及宮嬪。
　按於科教散香花，
　集彼禛祥延福壽。
　先為斷平冤濫事，
　仍頒恩赦獄囚人。
　善神歡喜雨風調，
　國道安寧王道正。」


消災延壽藥師佛　是名九橫

「　廣說千差將萬別，
　略言九橫與三災。
　皆由心地感招成，
　儘是業緣因果報。
　夙世因緣相會遇，
　現生華報積愆瑕。
　若無福善可依憑，
　不測災殃難過度。」


消災延壽藥師佛　故使然也

「　地水火風四大性，
　利名恩愛百年身。
　養生不解順天和，
　將命有時違節候。
　生死兩門求莫得，
　艱辛萬種苦難當。
　或其前世惡因緣，
　罪過所招皆懺悔。」


消災延壽藥師佛　不遭厄難

「　善惡薄書無脫漏，
　是非過犯豈相容？
　彩虹身上有纖毫，
　業鏡光中寧隱諱。
　七七日中如來了，
　三三品內恐難生。
　應須放命與燃燈，
　拔彼精神令得度。」


(加持普禮懺悔真言　歌讚)

堪嘆老君流道教，毫州降誕流芳。纔離母腸，
髮如霜，燒丹並煉藥，保命壽延長。

日跨青牛西下去，樓臺殿閣穹蒼。日乘白鹿上，天
堂神仙留不住，向乃也無常。

大慈悲消災延壽藥師琉璃光王佛

藥師道場解經頌文二時儀文終


佛說藥師三時儀文


「　三千界內慈悲主，
　百億剎中大法王。
　能開慧眼鑒凡情，
　眾生有願皆感應。」


藥師會啟，集福筵開。領眾登壇，開闡三時科
事。大眾志誠心，同嘆延壽偈：

「　長生一念焚清香，
　命信修齋建道場。
　富是前生修善得，
　貴非斯世莫思量。
　金銀難買般若智，
　玉石成堆放祥光。
　滿堂香花迎諸聖，
　堂前齊祝法中王。」


藥師海會佛菩薩　(嘆德宣疏)

多他阿伽度。阿羅訶。三藐三佛陀。四身圓備，
三觀澄明。智光常照於十方，慈力普加於五濁。常
於災劫救人而神用無虧，每向苦鄉解結而嘉名愈
勝。本觀音之化像，為解結之權宜。修羅之瞋恨皆
消，帝釋之冤讎已息。座下皈依，漸修而展演；地
位階差，頓悟而發揮。心性無礙。六類解綿纏之結，
三生除深重之冤。每將般若之淵源，普施菩提之妙
道。虔奏藥師三時疏文，謹當宣讀。　(化壇)

清淨香雲海圓明　　敬禮華藏世界

香水海圓明　　敬禮華藏世界

稱念真身、應身、化身藥師光王佛

眾等同嘆皈命禮　　華藏世界

(化納回壇)

凡情上達大圓鏡

(加持啟白真言)

東晉天竺三藏法師帛尸黎密多羅奉詔譯
閩越金身太平寺沙門若愚述


救脫菩薩語阿難言：如來世尊說是經典，威神
功德，利益不少。座中諸鬼神有十二神王從座而起，
往到佛所，長跪合掌而白佛言：我等十二鬼神，所
在擁護，若城邑、聚落、空閑林中；若四輩弟子誦
持此經，令所結願無求不應。阿難問言：其名如何？
為我說之。救脫菩薩言：灌頂章句，其名如是。

「　二六神王居法會，
　一心合掌啟金仙。
　此經萬劫最難逢，
　我輩今朝深慶幸。
　或向王城並曠野，
　若能讀誦及書持，
　所求無不稱其心，
　在處聞經常擁護。」


香花一心奉請大藥叉、藥師護教金毗羅神王來
護法。願共諸眾生，香花茶供養。

「　聖德威靈難比並，
　興慈及物最英明。
　或逢橫病擾眾生，
　或遇時災侵國土，
　百藥調和無效驗，
　四肢熱惱苦煎焚，
　但能遵奉《藥師經》，
　此是神王相擁護。」


一心奉請藥師護教和耆羅神王來擁護。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　武勇威恩唯直道，
　尊賢和眾辟奸訛。
　愛貧邪諂不公言，
　滅斷欺瞞非理事。
　煽惑君臣成禍亂，
　肢離骨肉結冤讎。
　皆因口舌橫罹生，
　是此神王皆離散。」


一心奉請藥師護教彌伽羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　宦路艱危須誡慎，
　公門嚴峻更卑謙。
　若因身事露干求，
　或被王官讚寵訝。
　爵祿雖然關分定，
　行藏還慮有非災。
　心心正念藥師尊，
　通感神王銷枉橫。」


一心奉請大藥叉藥師護教安頭羅神王來護法。
願共諸眾生，香花茶供養。

「　福薄身羸人厭賤，
　戒虧行缺鬼􅶵􅶶。
　營生觸事不從心，
　在處所求違本願。
　通塞未能全性命，
　吉凶由自半疑天。
　此時若念藥師尊，
　威德神王讚護念。」


一心奉請藥師護教摩尼羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　財屬五家寧易守，
　業通三世實難防。
　若逢盜賊暗穿窬，
　或遇兵戈強劫奪。
　豈但珠珍皆罄竭，
　直疑性命亦傾危。
　應須稱念藥師尊，
　是此神王常守護。」


一心奉請藥師護教宋林羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　水勢崩騰漂沒處，
　火精熢㶿卒忙時。
　孤舟未達遇驚濤，
　四顧無門逢烈燄。
　大禹廟堂空寂寂，
　欒巴魂魄竟悠悠。
　一心專念藥師尊，
　是此神王相濟度。」


一心奉請藥師護教因持羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　獅子象龍並虎豹，
　蜈蚣蛇蠍及蚰蜒。
　或經曠野偶遭逢，
　或在山林潛值遇。
　艱險獨行無伴侶，
　急難何處問醫師？
　一心專注念琉璃，
　是此神王垂密佑。」


一心奉請藥師護教波耶羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　冤結祗宜相解釋，
　符書那可更􂞅禳。
　拘牽邪鬼作妖尤，
　接引家神為禍祟。
　此是仇讎無雪處，
　來生痕玷宛然存。
　若能誦讚此神王，
　和合一心無惡念。」


一心奉請藥師護教摩休羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　夙病有根難體解，
　良醫不遇苦縈纏。
　卻尋妖孽信凶言，
　返問鬼神求福祚。
　祈禱依前傷性命，
　債冤那可望長生。
　若能專念藥師尊，
　是此神王消九橫。」


一心奉請藥師護教真陀羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　六七日輪齊赫奕，
　三千國土盡消融。
　四洲渤澥捲紅雲，
　五嶽顛巖隨猛燄。
　世界爾時成黑穴，
　諸天猶自不遑安。
　眾生遭此火災時，
　大聖神王來救護。」


一心奉請藥師護教照頭羅神王來護法。願共諸
眾生，香花茶供養。

「　洪雨滂沱摧世界，
　滄溟即漸漲虛空。
　蛟螭魚鼈路岐迷，
　日月星辰宮殿壞。
　直至二禪皆浸沒，
　何曾六欲免漂沈？
　眾生遇此水災時，
　大聖神王專救護。」


一心奉請藥師護教毗伽羅神王來護法，願共諸
眾生，香花茶供養。

「　凝結風輪初鼓擊，
　動搖器械始成時。
　摶雲偃嶽塞虛空，
　捲浪颺塵興造化。
　堅固能擎大千界，
　崩騰可壞第三禪。
　眾生必若遇此災，
　通感神王常擁護。」


(加持十二神王　至帝釋梵王真言　於此解結)

藥師解結

恭聞佛住真如法界藏，無相無形離諸垢。眾生
觀見種種形，一切苦難皆消滅。佛功德海，難盡讚
揚。

上來依科稱念十二神王大將名號已竟，正當奉
為(祈祥、保病)解結信士△等恭對三寶壇前，證盟解結。

切以夙冤夙業，寧無已往之過愆？今世今生，
必有故為之罪咎。幸諸佛開慈悲之路，許眾生陳懺
悔之門，爰憑解結之洪庥，蕩滌無邊之罪垢。伏念
△等三世之內，累劫之中，造貪、瞋、癡，多生不
善。今對三寶像前，願求解結。一結一解，十惡五
逆罪消滅；一讚一揚，八難三途俱解脫。惡果化為
善果，罪根返作福根。用集良因，克敷善願。今
則更籌已捉，漏漸頻催，大眾虔誠，用伸解結。

南無一心奉請，妙嚴施主、平等醫王、十二願
心藥師琉璃光王佛，願降道場，證盟解結。

南無一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥
師護教金毗羅神王降臨道場。願共諸眾生，香花塗
供養。

第一解結，仰啟金毗羅神王藥叉大將軍，今有
解結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下
眼根之罪，今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。
和解冤結菩薩

「　眼識不明成惡見，
　觀見世人豈無端？
　一真本性返成殃，
　萬化全虛由破壞。
　發起狂心生惡業，
　見他妖豔入紅塵。
　如蛾赴火在須臾，
　稽首藥師求解結。」


(和)隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，眼根之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
法和耆羅神王來護教。願共諸眾生，香花塗供養。

第二解結，仰啟和耆羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下耳根
之罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)
解冤結菩薩

「　耳識玲瓏分兩處，
　遍於聲語起無明。
　聞諸善事總如聾，
　聽眾好言如少夢。
　永失沙門迷惡道，
　悉從癡暗入幽途。
　如斯業障實堪嗟，
　稽首藥師求懺悔。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，耳根之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教彌伽羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第三解結，仰啟彌伽羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下鼻根
之罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)解
冤結菩薩

「　鼻根起來由猛烈，
　翻身啄舌自雷奔。
　具諸香味惱心田，
　嗜眾腥羶昏意地。
　蝶慕蜂超如競利，
　龍驤馬驟苦爭淩。
　罪花業果宛然存，
　稽首藥師求解結。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，鼻根之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教安陀羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第四解結，仰啟安陀羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下舌根
之罪。今對三寶像前，特伸解結，願罪消滅。　(和)
解冤結菩薩

「　舌根祗因貪五味，
　愛餐甘美害眾生。
　喉嚨三寸實堪憎，
　搖動萬般真可畏。
　口是心非因偏惑，
　情乖志隔自迷朦。
　泥犁果報歷然存，
　稽首藥師求解結。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，舌根之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教摩尼羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第五解結，仰啟摩尼羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下身根
之罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)
解冤結菩薩

「　身命皆從欲相得，
　解除意地發無明。
　殺生害命惡因緣，
　貪欲好淫業果重。
　設計千般惟利己，
　用謀竊盜損他財。
　欺瞞天地昧神明，
　稽首藥師求解結。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，身根之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教宋林羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第六解結，仰啟宋林羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下意根
之罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)
解冤結菩薩

「　意根之罪渾渺邈，
　罪花疊疊自開敷。
　祗因貪愛昧真空，
　每執愚癡傷慧性。
　方寸抱將瞋怒發，
　雙眸識火勇猛威。
　紅塵障惱隔千重，
　稽首藥師求解結。」


消災延壽藥師佛

解結解結解冤結，意根之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教因持羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第七解結，仰啟因持羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下拋撒五
穀之罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)
解冤結菩薩

「　欺聖罔賢成過患，
　故殺誤傷結冤仇。
　拋撒五穀逆蒼天，
　咆咅六親欺厚地。
　口氣香前興咒咀，
　身心強畔啟侵淩。
　無邊罪垢實難逃，
　稽首藥師求解結。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，拋撒五穀罪消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教波耶羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第八解結，仰啟波耶羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下殺生之
罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)解
冤結菩薩

「　殺生害命有多般，
　日用何曾著眼觀？
　汝殺他時雖有易，
　他殺你來亦無難。
　世世冤仇何日了？
　生生報恨幾時休？
　今將發露啟誠心，
　稽首藥師求解結。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，殺害之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教摩休羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第九解結，仰啟摩休羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下貪愛
之罪，恭對三寶壇前，特為解結，願罪消滅。　(和)
解冤結菩薩

「　世間匹帛與金銀，
　成了人時敗了人。
　萬貫多貪何富貴？
　一文不愛向清貧。
　良友不遇龐居士，
　蓋謂難逢呂洞賓。
　皈命藥師求解結，
　願諸罪垢化為塵。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，貪愛之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

一心奉請，碧琉璃殿上、紅瑪瑙階前、藥師護
教真陀羅神王來護法。願共諸眾生，香花茶供養。

第十解結，仰啟真陀羅神王藥叉大將，今有解
結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下不孝之
罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)解冤
結菩薩

「　不易修身六尺長，
　切須孝順養爺娘。
　慈母懷躭十個月，
　三年乳哺受辛勤。
　推乾就濕娘辛苦，
　嚥苦吐甘寸斷腸。
　勸君無事閑思想，
　世間最苦是爺娘。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，不孝之罪願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

第十一解結，仰啟照頭羅神王藥叉大將，今有
解結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下負恩
負德之罪。恭對三寶像前，特為解結，願罪消滅。　(和)
解冤結菩薩

「　得意生前載尚書，
　賢君一德是誰無？
　人心杳杳縱難定，
　天理昭昭不可辜。
　負德愆瑕求懺悔，
　忘恩罪障願消除。
　此際懺揚俱殄散，
　他時共證法王都。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，負恩負德罪消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

第十二解結，仰啟毗伽羅神王藥叉大將，今有
解結信士△等，自從曠劫以來，及至今生，造下十
惡五逆之罪。今對三寶像前，特為解結，願罪消滅。
　(和)解冤結菩薩

「　十惡盡從心上起，
　殺生偷盜共邪淫。
　妄言綺語說他過，
　讚毀慳貪心瞋慢。
　此時種種勤懺悔，
　今將一一細披陳。
　惟願藥師求解結，
　願諸罪垢化為塵。」


隨心滿願藥師佛

解結解結解冤結，十惡五逆願消滅。今有解結
真言：
唵。三哆囉。伽陀。娑婆訶。

(依科念誦判斷廻向)

上來十二神王，並及眷屬，隨名演讚，消夙世
之三災；逐願祈禱，滅人間之九橫。隨求克應，有
願皆從。憑啟祝之良緣，助信心之福慶。見聞隨喜，
禍滅福生。土地龍神，安人護物。向下經文，請為
宣演。

救脫菩薩，法應如是。一分經文，請為宣演。

「　如上神王十二將，
　各將眷屬七千徒。
　維耶會裏受叮嚀，
　瞻部國中垂救護。
　若有眾生遭彼難，
　但將雜縷結其名。
　願圓解結護庥祥，
　《灌頂經》文法如是。」


(入南無三滿多　（至）娑婆訶)

「　秘密總持言簡要，
　甚深微妙理含真。
　真能顯正與摧邪，
　要且消災兼滌禍。
　靈驗祗由人懇切，
　浮粗莫訝法無微。
　應須念念不離心，
　凡有所求皆得遂。」


(佛說是經時　（至）作禮奉行)

「　大眾一時生喜慶，
　阿難叉手再咨陳。
　此經題目幾般名？
　後代傳持多種利？
　佛舉三題皆要妙，
　文標千古最津梁。
　今時燈主歷精誠，
　依教弘宣真正覺。」


藥師琉璃光王佛

今乃經演貫花，上隨文而誦徹；燈分蓮
燄，下逐盞以舒光。所有良緣，祝皇王而萬歲；
散其利益，資侯伯以千秋。州縣肅清，軍民樂業。
然冀真如境內六道四生，妄念識中三途七趣，
俱霑樂果，咸脫苦因，迴佈恩光，僉扶燈主△等
身命昌吉，福壽增崇，表裏宗親祛冤釋結，存亡
普利解禍除千，門宅靈祗安人護物，社廟賢聖運慶
吉祥。更有七層燈燄，請慈而唱和。

第一層燈者，此燈伏為保安國界、帝王大
臣。燈供養十方三世佛

「　君聖臣忠常輯睦，
　金枝玉葉永昌隆。
　梯山航海奉朝廷，
　偃武修文清宇宙。
　日月星辰纏度正，
　雪霜風雨品調均。
　民安國泰樂昇平，
　分野山川無瘴癘。」


第二層燈者，此燈伏為施主謝過禳災，保
安延壽。燈供養十方三世佛

「　瀝懇披誠對月面，
　憑因仗果點輪燈。
　凶星暗曜息災殃，
　祿庫命宮添喜慶。
　福海波瀾深瀚漫，
　壽山層級轉穹崇。
　聖賢常藉護行藏，
　有願悉皆隨所願。」


第三層燈者，此燈伏為施主合家眷屬延年福
壽。燈供養十方三世佛

「　幾劫福緣皆共作，
　此生因果始同修。
　善和眷屬每相隨，
　諦信身心常接續。
　孝子順孫恒霸盛，
　承家襲慶永昌隆。
　庥祥福祿日臻臨，
　橫難災殃皆殄散。」


第四層燈者，此燈伏為隨喜善男信女長福消
災。燈供養十方三世佛

「　目睹毫光生敬仰，
　耳聆金偈發難聞。
　善緣既樂撥忙來，
　惡念無因相續起。
　言下若能深諦信，
　心中自得頓清涼。
　見聞隨喜福無疑，
　金口分明親證驗。」


第五層燈者，此燈伏為所事香火龍神資扶陰
德。燈供養十方三世佛

「　十二龍神隨位次，
　五通聖德鎮方隅。
　外消枉橫與迍災，
　內集庥祥並喜慶。
　增長威光常熾盛，
　匡扶住宅永昌隆。
　今時廻向此燈輪，
　護界護人為慶瑞。」


第六層燈者，此燈伏為施主七代先亡追薦往
生。燈供養十方三世佛

「　歷代先亡辭幻世，
　一層燈影引香魂。
　或生淨土永逍遙，
　或在幽關希出離。
　三島雲容隨步去，
　六珠衣帶拂天香。
　白毫光裏禮慈容，
　頓悟無生拋有漏。」


第七層燈者，此燈伏為三途八難受苦眾生。燈
供養十方三世佛

「　六道三途魂擾擾，
　千生萬劫苦茫茫。
　刀山劍樹逐因招，
　火鑊冰河隨業受。
　餓鬼傍生輪轉處，
　鐵圍無間杳冥中。
　咸憑我佛此燈輪，
　息苦停酸俱解脫。」


上來燃燈一樹，光烈七層。乍如王愷家中數
尺珊瑚之樹，又若石崇堂上一堆明月之珠。層層
豔豔槿花開，朵朵聯聯星彩動。何處之簾籠熠透，
幾家之窗戶分明。休誇漢武之九微，謾說秦棱之
萬炬。究竟不能祛黑暗，但聞空地照良時。若我
《灌頂經》中七層之燈，則不然也，上徹於諸天宮
殿，下窮於六趣幽冥。但有迷途，皆歸正道。我
今燈主依憑聖教，點此輪燈，可以照身相之蒙，
可以助福星之彩。逐層層而伸乎善祝，隨事事而
廻向禱祈。妙善難量，河沙可算。

「　上來所建琉璃會，
　從昏至曉竭丹誠，
　依憑金口結鴻音，
　旋遶銀燈求勝利。
　僧邀鹿苑柔和眾，
　教揭琅􂂈《灌頂經》。
　虛徐鈸韻戛寒空，
　嘹亮佛聲宣住宅，
　永殄三災並九橫，
　能延百福與千祥。
　無涯妙善不思議，
　廻向諸天天子眾，
　帝釋梵王並宰輔，
　天曹天眾及天仙，
　雲居空界聖兼賢，
　日月星辰並列曜，
　俱在毫光臨照內，
　皆增天福壯威神，
　人間社稷與城隍，
　廟貌靈祗兼嶽瀆。
　山川林野諸靈享，
　土地門神住宅神，
　各霑勝利自昭彰，
　護界護人增福慶，
　地府閻羅平等主，
　冥司諸部十王官，
　皆增威福及陰功，
　盡得慈雲垂覆護。
　三途地獄停酸楚，
　刀山劍樹息摧殘，
　披毛戴角永拋離，
　銜鐵負鞍休繫滯。
　慧日爍開塵縛網，
　毫光照破鐵圍城，
　邊關甲馬罷驅馳，
　宇宙干戈休習練，
　風調雨順年年樂，
　巷舞街談日日新。
　餘將上善用莊嚴，
　法界有情霑勝利，
　七級輪燈功讚畢，
　塵沙可算福難量。
　金池金水泛金蓮，
　金地金階排金鳳，
　金鸚立在金樓上，
　金鸞飛下金閣中，
　金泥金彩永輝煌，
　金樹金枝長赫奕。
　金人金眼看難盡，
　金手金刀剪不成，
　金臺金屋閃金光，
　金殿金磚耀金相，
　終年祗見金分彩，
　竟日唯聞金放光，
　遍宜此際讚金文，
　最好今時對金相，
　金風動處群星走，
　金指挑時碎錦飛。
　七層層上月籠霞，
　一盞盞中金落水，
　能開累劫冥蒙道，
　解破三途黑暗門，
　幽關冥漠總分明，
　天上人間能顯悟。
　何邪何魅不摧滅？
　何災何咎不消磨？
　何軍何賊不廻心？
　何法何牢不開赦？
　何禽何獸不深隱？
　何虎何狼不遠奔？
　何州何縣不相同？
　何主何王不歸順？
　何饑何渴不豐備？
　何疾何殃不消除？
　何風何雨不調和？
　何苦何貧不富貴？
　何恩何願不圓滿？
　何福何祥不降臨？
　能教國土有光輝，
　不使眾生懷憂惱，
　冤家債主從此解，
　久逝先亡次第昇，
　門丞戶尉不興災，
　土地龍神長送福，
　如此一輪光照耀，
　俱霑萬物不思議。
　人人莫倦建輪燈，
　此是天人興佛事。」


南無過現未來　(和)一切諸佛

「　三世未嘗相罣礙，
　十方何處不圓通？
　觀根現相有其時，
　說法利生當彼處。
　應物還同臨水月，
　興慈寧異蔽空雲？
　微塵剎土眾如來，
　皆願虔誠皈命禮。」


南無舍利行像　(和)無量寶塔

「　願力莊嚴非勝劣，
　遺身金相或差殊。
　無量無邊無來去，
　有感有緣有形像。
　天上人間諸寶塔，
　他方此界妙金容。
　一瞻一禮果因深，
　隨念常添功德海。」


南無十二部尊經　(和)甚深法藏

「　佛以一音演說法，
　眾生隨類解千差。
　豈非一雨不均平，
　自是三根各生長。
　海藏包含秘密藏，
　法門開顯甚深門。
　勸君識取本來心，
　達本忘言歸正道。」


南無諸尊善薩　(和)摩訶薩眾

「　地前地上菩薩眾，
　等覺妙覺位中尊。
　常於三界運悲心，
　每為四生興智力。
　眼若青蓮敷碧沼，
　面如白月耀晴空。
　不違本願放慈光，
　俯降道場垂鑒證。」


南無緣覺聲聞　(和)一切賢聖

「　緣覺觀緣明正道，
　聲聞聞法悟真空。
　出無佛世獨興隆，
　各有神通能作用。
　海月夜來籠石室，
　山雲時復潤禪衣。
　聖凡隱顯故難知，
　降福垂恩多感應。
　普為四恩諸有趣，
　遍周法界眾群生。
　上窮有頂大心天，
　下極空輪含識者。
　俱斷煩惱諸業障，
　盡期佛性早圓明。
　四弘誓願既無邊，
　願我生生同佛願。」


檀那志心懺悔

「　無始無明相接續，
　有生有死苦牽纏。
　皆由識浪與情塵，
　增長罪花並業果。
　天上人間頻改換，
　三途六道屢經過。
　彩雲乘足自提持，
　鬼火燒身誰帶累？
　鱗甲羽毛緣底事，
　盲聾瘖啞有何因？
　蓋由罔聖與欺賢，
　盡是辜恩及不義。
　殺盜邪淫無誡慎，
　貪瞋癡慢縱施為。
　鐵圍銅柱不思量，
　石火電光無覺悟。
　慚愧此身深慶幸，
　獲從今日得皈依。
　難聞正法已頻聞，
　難具六根今得具，
　難發信心今正發，
　難逢善友幸相逢。
　若非夙種善因緣，
　爭得此心勤策勵。
　又恐十纏將九結，
　常須改往復修來。
　一心合掌對慈容，
　如上愆瑕皆懺悔。」


懺悔已，一心皈命禮常住三寶。

檀那志心發願

「　六度行門堅志入，
　四弘願廣發心遊。
　慈悲喜捨漸增修，
　癡愛貪瞋除染習。
　常斷兩宗無執滯，
　身邊二見永消磨。
　生生煩惱垢輕微，
　世世菩提心廣大。
　長識六根生過患，
　莫令三業起愆瑕。
　在塵不染若蓮花，
　照物無心如藻鏡。
　暗世昏衢為朗耀，
　愛河險路駕梯航。
　病中願作大醫王，
　海上願為無價寶。
　去處便能墮愛網，
　來時長定託蓮臺。
　十方諸佛鑒斯言，
　一切眾生同我願。」


發願已，一心皈命禮常住三寶。

眾等志心說偈

「　佛佛道中無勝劣，
　人人分上有差殊。
　蓋因迷悟兩區分，
　遂有聖凡千品類。
　我等立名顛倒性，
　如來得號遍知心。
　奇哉妙湛相端嚴，
　彼既丈夫我亦爾。
　得不羞慚對諸聖，
　更期提拔出昏衢。
　誓求佛果度群生，
　如救頭然無退轉。
　倚強淩弱結冤讎，
　六道循環未肯休。
　而今打破塵勞夢，
　解盡千愁與萬愁。
　此身無主亦無涯，
　大千沙界是空花。
　違我違人違義漢，
　常將識破自相差。
　六根必命立橫斜，
　你長我短結冤家。
　是非笞罵廣積下，
　祗為千差與萬差。」


上來燃燈解冤釋結，保安信士△等解釋無邊罪
垢，累劫多生以來六根重罪，萬般深愆，更仗良因，
咸希雪釋。伏願婆伽聖母垂慈，藥師教主興悲。他
心鑒而善果芬芳，天眼觀而罪花凋謝。俾六根而清
淨，冀三業以消除。圓滿一切願心，成就無邊種智。
門庭光顯，戶業興隆。老者安，少者懷，菑不生，
禍不作。門中先祖悉生極樂，法界孤魂咸希解脫。

「　晝夜三時結良緣，
　收因徹果已周圓。
　幾多聖賢廻仙馭，
　無限龍天啟法筵。
　已沐恩光垂永永，
　必臻餘慶享綿綿。
　今將密語重攀送，
　歸去來兮上法船。」


(加持奉送聖賢真言　（至）還本宮真言　歌讚)

夫子降生在周末，後唐朝對贈宣王。三千徒弟
列成行，賢人七十二，名字列宗綱。

夫子周遊西下去，絕糧忍餓在陳邦。明珠九曲
也無方，聰明多智慧，延壽保平安。

南無大慈悲消災延壽藥師琉璃光王佛


藥師科範三時儀文終


藥師灌頂章句拔苦過罪生死得度綱目

東晉天竺三藏法師帛尸梨密多羅奉詔譯
閩越金身太平寺沙門若愚述


「　重重疊疊玉樓臺，
　樓閣門前嘆善財。
　八萬四千關捩子，
　全憑這個鑰匙開。」


伏望海眾殷勤，齊舉壓座令。

皈命敬禮琉璃光佛　南無藥師光王佛大慈悲
藥師佛　琉璃光王佛

我佛大慈悲　琉璃光王佛　皈命敬禮琉璃光王
佛　藥師琉璃光王佛　滿月世界

人天同聽梵音聲　(和)梵音聲善薩

「　白馬馱來一部經，
　一回拈起一回新。
　蒙師指示經題目，
　便是如來大藏經。」


伏聞龍宮奧典，海藏靈文，摩騰遠邁於西天，
竺法流傳於東土。出三壇之烈燄，破萬種之迷津。
慈風開優鉢之花，法雨灑貝多之葉。所謂道：一句
云何於此經，究竟眾生到彼岸。面位仁師，云何請
舉。

云何於此經　(四句)

「　梵音首唱自漁山，
　開道群迷咫尺間。
　幽顯耳聞能薦取，
　證無為理透玄關。」


上來梵音雅唱，出生正因。不廻二乘，不向三
有。廻因向果，廻事向理，廻向無上佛果菩提。伏
願群生，悉望眾聖垂慈。內興則妙用長新，外護則
靈明鞏固。天地正觀，日月照輝。民歌太古之風，
化起不善之道。三寶常住，萬聖流通。常居覺照之
鄉，盡攀樊籠之境。四恩普報，三有均資。法界含
情，同圓種智。

(普念)摩訶般若波羅密

《佛說藥師灌頂經》　(和)藥師琉璃光王佛

壇前教誡儀當演

「　梵音傳自五天來，
　無限幽冥嘆善財。
　願仗佛慈宣軌範，
　見聞隨喜信心開。」


弟子眾等，稽首和南，謹白清淨大眾：今此修
設藥師延壽道場，《灌頂經》標，先伸教誡奉行科事，
然後行持科事。掌壇法師，一一布露。　(入儀　浩浩難
思　（至）解脫)

「　藥師勝會啟壇場，
　密咒清泉甘露漿。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發燄日星光。
　緇流濟濟皆精潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。
　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」


甘露王菩薩

(加持安息香真言　（至）《大明神咒經》)

(加持咒油燈真言至咒水真言　諸部因緣)

(加持直字梵語心經陀羅尼)

願憑咒力普津濟　(二聲)

咒水讚

一鉢寒泉，蠲除熱惱，功勳莫可稱量。注想曹
溪水，別來幾度春光。凝然湛寂，灌清淨醍醐甘露
瓊漿。霏法雨，楊枝灑處，遍滿於壇場。願霑需，
含識普蒙饒益，俱脫苦鄉。餓殍焦面，悟自性真常。
我今祛穢誦咒，仗密語伽陀讚揚。周沙界，無人無
我，盡淨獲清涼。

南無甘露王菩薩摩訶薩

廻向無上佛菩提

惟願三途苦輪息　(四句)

無邊煩惱斷　(四句)

藥師海會佛菩薩　(云云)

酬盟會啟，集福筵開。領眾登壇，參禮三寶。　(䠒
跪誦三寶咒)

佛是三界大師，法是群生眼目，僧是六和具足，
並乃真淨福田。背之則凡，順之則聖。我今皈命，
建立道場。願聖慈悲，密垂加護。

靈山教主　(入儀)

大眾志誠心，同嘆佛寶偈。

龍宮海藏　(入儀)

大眾志誠心，同嘆法寶偈。

天台方廣　(入儀)

大眾志誠心，同嘆僧寶偈。

(加持讚嘆三寶滅罪真言)

開壇門部陀羅尼　(二聲)

清淨三業

切以道場冰潔，眾聖葵忱。金爐焚戒香、定香、
慧香、解脫之真香，密語灑佛水、法水、僧水、摩
訶之演水。花簇三春之錦，燈燃一漢之星。玉磬鳴
時，振洪音而戛戛；金鼓響處，等梵語之鏘鏘。慈
悲開優鉢之花，德雨潤苾蒭之草。六塵內淨而性識
圓明，五濁外蠲而法身清淨。願鑒一誠之懇禱，當
持三業之真言。先當焚香、灑淨、淨壇、結界、敬
花，以為佛事。三業論文，謹當布露。　(入儀)

身三口四意貪瞋　(四句)

除蓋障菩薩

(加持淨三業真言)

三業六根悉清淨

薰香供養

答報佛恩甚奇哉，本來心地豁然開。栴檀牛首
無價寶，儘是能仁會裡來。梵香論文，法師指開。　(入
儀)

爐焚五分寶香清　(四句)

南無香供養菩薩

(加持焚香真言)

香雲童子大菩薩

灑淨潔滌

真淵巨海泊天高，香水浮沈湛一寬。願證月光
三昧印，大千沙界洗塵勞。廣長舌相，請演波濤。　(入
儀)

彌摩羅界秫提吽　(四句)

清淨慧菩薩

(加持灑淨真言)

壇場內外悉清淨

清淨香壇

一心清淨萬緣塵，柳陌花街功德林。能攪長河
為酥酡，解教大地作黃金。玉壇蠲潔師爽襟。　(入儀)

聚沙成塔亙青天　(四句)

南無淨壇場菩薩

(加持淨壇真言)

雪山童子大菩薩

密語結界

大千攝化一毫端，拂手頭邊毛腦寒。高舉金剛
王正令，銀山鐵壁祖師關。結曼羅界，凡聖交參。　(入
儀)

荊棘林中業火生　(四句)

南無金剛界菩薩

(加持結界真言)

尊勝幢菩薩

散花行道

拈花示眾古機緣，特把宗門正眼傳。迦葉頭陀
知此意，微微笑倒三千年。散曼殊勝，花雨新鮮。　(入
儀)

此花初舉在靈山　(四句)

南無花供養菩薩

(加持散花真言)

寶曇花菩薩

大眾志誠心，同嘆　(云云)

散花之設，古有常規。咒師先行點淨，檀越後
隨捧爐。知會舉起散花，大眾遶壇行道。

(加持行道真言)

大眾志誠心，同嘆讚佛偈。　(入儀)

夫開啟藥師道場者，廓琉璃之境界，映滿月之
宮城。內則儼爾粹容，外則集乎梵侶。讚詠紫金蓮
相，瞻仰白玉毫光。焚百和之氤氳，作△晝之道場。
今則燃燈方啟，法事初行，想我佛不隔於他邦，諒
慈尊不離於當處。敢憑清眾，各運虔心，請動潮音，
舉揚妙偈。　(依儀)

願此香花雲　(云云)

仰告諸佛　(云云)

如來妙色身　(云云)

如來色無盡　(云云)

如來智慧燈　(云云)

信禮佛、法、僧三寶

嘆德宣疏

巍巍功德，難盡讚揚。虔奏藥師禮請疏文，對
聖宣讀。

(化壇依儀　化納　廻向　回壇)

(加持諸佛請座真言　（至）一切如來歡喜真言)

伏請道場者　(入儀)

(加持召請一切如來雲集真言)

我施主同藥師之上願　(依儀至)歌讚

教誡終


一時登壇開啟

「　佛開八萬四千門，
　天上人間我獨尊。
　莫道滿天星耿耿，
　猶如孤月照乾坤。」


藥師會啟，集福筵開。領眾登壇，開闡一時科
事。

大眾志誠心，同嘆延壽偈：

長以心田種善根　(在儀)

藥師海會佛菩薩

嘆德宣疏　(化納回壇)

(加持警覺出定真言　（至）五供養)

惟願慈悲常攝受

壇前開科儀當演

「　藥師教主願門開，
　救度眾生萬劫災。
　菡萏香風薰宇宙，
　琉璃光裏瀉樓臺。
　一音妙教通三界，
　七級銀缸遍九垓。
　是日信心酬願後，
　祥光瑞氣滿門來。」


南無灌頂界菩薩

切以金口所宣，群生仰化，無非法藥，盡是醍
醐。爰將白馬駝經，鴻爐試過，實昭靈驗，廣布華
夷，大開方便之門，普濟幽明之類。即我藥師教主，
滿月慈容，因中願力弘深，果內莊嚴殊勝。千蓮座
下，百寶珠間，花雨濛濛，香風颯颯，雷音嚮振，
天樂自鳴。眾聖駢羅，龍天翕集。咸霑滿月，盡聽
法音。聖雖顯示於東方，聖力常化於此土。其有群
生，請按彼科儀，高燭銀燈，廣邀聖德，虔心請禱，
我佛遙臨。心中有願皆從，非橫災殃自息。今晨燈
主△，夙陳志懇，預竭誠心，祈求福海壽山，永殄
千災萬慮。大闡廳堂，精嚴佛事。檀煙靄馥，鈸韻
鏗鏘。今則時當定日，凡聖駢交，案上經文，是何
面目？竚聽經文，請為宣揚。　(入儀)


佛說藥師灌頂章句拔除過罪生死得度妙經

東晉天竺三藏法師帛尸黎密多羅奉詔譯
閩越金身太平寺沙門若愚述


吟偈

能向法門　(八句)

聞如是。一時佛遊維耶離音樂樹下，與八千比
丘……如是無量最上音聲，施與一切無量眾生，是
為十二微妙上願。

二時入壇開科

「　各以一切音深海，
　普出無盡妙言詞。
　盡於未來一切劫，
　讚佛甚深功德海。」


藥師會啟，集福筵開。領眾登壇，舉揚二時科
事。

大眾志誠心，同嘆延壽偈：

「　長以皈依大法王，
　命童晨夕炷心香。
　富將經藏看千卷，
　貴列幡花簇兩行。
　金相慈悲抒我願，
　玉毫宛轉現威光。
　滿門和樂芝蘭瑞，
　堂上如來步彩霞。」


藥師海會佛菩薩　　(嘆德宣疏)

多他阿伽度　(入儀　宣疏　化壇　贊偈)

稱念大圓鏡智　(云云)

(化貢回壇)

(加持奉事諸佛真言　（至）普供養真言)

惟願慈悲常攝受

南無消災延壽藥　(云云)　《佛說藥師灌頂經》

壇前開科儀當演

「　藥師教主廣無邊，
　七字包含遍大千。
　句句重宣諸佛意，
　言言笑答祖師傳。」


佛告文殊師利：此藥師琉璃光王佛本願功德如
是……是故吾今勸諸四輩，造續命神幡，燃四十九
燈，放諸生命，以此幡燈、放生功德，拔彼精神，
令得度脫，今世後世，不遭厄難。　(止)

二時科終

三時開科解經

「　三千界內慈悲主，
　百億剎中大法王。
　能開慧目鑒凡情，
　眾生有願皆感應。」


藥師會啟，集福筵開。領眾登壇，開闡三時科
事。

大眾志誠心，同嘆延壽偈：

「　長生一念焚清香，
　命信修齋建道場。
　富足前生修善得，
　貴非今世莫思量。
　金銀難買般若智，
　玉石成堆放祥光。
　滿苑香花迎諸聖，
　堂前齊祝法中王。」


藥師海會佛菩薩　(嘆德宣疏)

(化壇　納財　回壇　加持啟白真言　（至）普供養)

唯願慈悲　(云云)

《佛說藥師灌頂經》　　消災延壽藥師佛

壇前開科儀當演　　大乘　(云云)

「　圓音落落三時宣，
　梵語重重九會宣。
　竚看龍宮親捧出，
　從教四海五湖傳。」


切以一月麗天，影含容於眾水；三身應世，聲
普遍於十方。或稱號於藥師，療眾生之病若；或彰
名於阿閦，解塵世之冤愆。拯昏迷於菡萏國中，蠲
熱惱於琉琉界內。真可謂慈風廣被，慧日遐舒。八
大菩薩賜恩光，二六神王垂護佑。今則謹邀法侶，
重爇檀煙，燃滿樹之銀缸，演六時之梵唄。重吟寶
偈，再舉鴻名。真空垂天眼以遙觀，玄造擁祥光而
照鑒。向下經文，再為舉揚。

金毗羅神王　和耆羅神王

彌佉羅神王　安陀羅神王

摩尼羅神王　宋林羅神王

因持羅神王　波耶羅神王

摩休羅神王　真陀羅神王

照頭羅神王　毗伽羅神王

救脫菩薩語阿難言：此等鬼神……此經凡有三
名，一名藥師琉璃光佛本願功德；二名灌頂章名十
二神王解結神咒；三名救除過罪生死得度。佛說經
竟，大眾人世，作禮奉行。止


灌頂章句終


佛說藥師三時密咒


加持安息香真言

「　拙具羅香今奉獻，
　密蒭依教誦真言。
　非煙非火亦非空，
　自然證入圓通理。」


唵(引)。摩利支吽。薩哩嚩。尾近喃拏。蹉那野。
娑婆訶。　(止)

大明神咒經

加持咒燈油真言

「　清光妙湛真奇絕，
　美味馨香嗜所希。
　治庖繼咎兩相從，
　密語加持願成就。」


唵(引)。唧哩目。娑訶。唵(引𤙖)。　(止)

大悲咒

南無喝囉怛那(至)娑訶。

加持咒水真言

「　真空性水長流住，
　遍入人間自在流。
　我今奉獻舉諸芳，
　清淨本然周法界。」


唵(引)。摩利支。吽吒。娑嚩訶。

唵(引)。伽伽那健。闍娑盧吉帝。娑婆訶。

南無喝羅怛那。多囉夜耶。南無阿迦含。揭娑
耶。善提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦盧尼迦耶。
多姪他。毗摩哩。摩訶毗摩哩。鬱摩哩。摩訶鬱摩
哩。休摩哩。摩訶休摩哩。娑婆哩。只哩地。娑婆
訶。

誦諸部因緣

聞經佛子罪消滅

加持直字梵語心經陀羅尼

鉢囉娘。婆羅密多。逆憐那耶。蘇怛那。阿利
耶。嚩嚕抧帝。濕縛囉母。帝薩埵。沒嚴鼻藍。鉢
囉娘。波羅密多。左焰左焰。嚩汝夜。嚩嚕伽耶底。
薩摩畔左。思蹇陀。薩埵寫。娑婆鉢嚩。戊涅陀。
設帝喃。娑嚩易合。舍利卜怛囉。雪嚕畔。戊涅戊
涅陀。雪魯畔。魯畔。那彼那。戍涅多。戍涅那耶。
那彼那。雪嚕畔。嚕畔。嚩汝耶。戍涅多耶。戊涅
多耶。娑嚕畔。易縛微郁。吠那訥。娑伽娘。薩薩
娑伽娘。尾伽娘。伊賀。舍利卜怛囉。娑囉嚩。達
磨。戍涅多。洛叉拏。阿耨多畔左。阿甯耶魯他。
阿摩囉。阿尾耶。摩訶阿婁那。波離布羅拏。多娑
嚩。舍利蔔怛囉。戍涅多耶。戍涅多耶。雪嚕畔。
訥吠那。娑伽娘。娑婆伽娘。尾伽娘。南研楚怛囉。
迦拏即賀。娑伽耶。摩訶枲。雪嚕畔。扇荅研荅囉。
娑婆囉。瑟吒尾。誐達磨。南研初大都。夜嚩那。
嚩汝尾伽娘。大都那微涅。那微涅。那微涅叉欲。
那微涅叉欲。夜嚩那左耶。嚩囉左耶。那左囉。嚩
囉那叉欲。雪魯伽。三沒陀耶。寧魯陀。嚩失寧娘。
尾伽娘。叭囉尾帝。那曼三摩耶。娑沒那。波囉尾
帝。薩埵喃。鉢囉娘。波羅密多。嚩室憐誐。尾賀
囉耶。只多嚩囉拏。只多嚩囉拏。南悉婆達磨。叭
囉速都。微波哩娑羝。迦賴那寧。瑟吒寧。哩麼囉。
的憐達磨。夜縛昔底多。薩埵沒陀。叭囉娘。波羅
密多。縛室憐也。拏怛覽。三藐三菩陀。摩彼三沒
多。嚩室憐娘。微演叭囉娘。波羅密多。摩訶曼怛
囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿耨多羅曼怛囉。阿娑摩娑
鼻。曼怛囉。素沒奴伽。波囉舍摩那。娑底耶。摩
舍贊。演達磨。

叭囉娘。波羅密多。暮忌都。曼怛囉。摩訶尾
欲曼怛囉。雪帝雪帝。波囉雪帝。波羅僧雪帝。
菩提娑婆訶。

原憑咒力普清涼　歌讚

䠒誦三寶咒　(三遍)

南無佛陀耶。俱魯吠。南無達磨耶。陀耶彌。
南無魯伽耶。摩訶底。帝哩毗藥。毗舍佐。迦麼囉。
穆迦麼囉。路佐喃。迦麼囉。薩那佉麼囉。賀薩多。
迦麼囉。賀薩陀。伽麼囉。婆敏。迦麼囉。三波
嚩。薩迦囉。摩囉乞叉欲。南無窣都帝。　(三遍)

加持讚嘆三寶滅罪真言

「　法界真如無量義，
　一心三寶自圓融。
　如來法藏聖賢僧，
　總願皈依無退轉。」


南無那婆那婆。羝那吽。三藐三佛陀。俱知那
吽。

南無那婆那婆。羝那吽。達磨。俱知那吽。

南無那婆那婆。羝那吽。僧伽。俱知那吽。

哆姪他。唵。摩哩毗摩哩。胒摩哩摩哩。薩婆
娑婆。伽生羯。娑婆訶。

開壇門部陀羅尼

加持淨三業真言

「　業垢本來無自性，
　還因妄想起根塵。
　但存一念妄不生，
　業性了然無可礙。」


唵。娑嚩婆嚩。秫陀薩嚩。達磨。娑嚩婆嚩。
秫度含。

三業六根悉清淨

加持焚香真言

「　戒定慧香並解脫，
　不生知見造菩提。
　香雲馥郁滿虛空，
　供養聖賢皆普遍。」


唵(引)。跋者囉。度必惡。　(止)

香煙童子大菩薩

加持灑淨真言

「　性水真空周沙界，
　淨幢王剎寶明空。
　更憑佛力作加持，
　遍灑壇場悉清淨。」


南無三滿多。沒陀喃。阿婆囉帝。三昧伽耶。
三昧三滿多。奴揭帝。波囉吃哩帝。微秫帝。達磨
陀都。尾秫達你。娑婆訶。　(止)

壇場內外悉清淨

加持淨壇真言

「　八萬塵勞盈五濁，
　凡夫境界悉昏蒙。
　莊嚴法席潔香壇，
　願仗加持無垢惡。」


唵(引)。囉儒祖。婆耶多。薩囉嚩。達磨。　(止)

雪山童子大菩薩

加持結界真言

「　境界六塵多穢惡，
　邪魔障礙惱眾生。
　我今結界誦真言，
　內外嚴持憑咒力。」


唵。(戶)商迦羯利。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。娑婆
訶。　(止)

尊勝幢菩薩

加持散花真言

「　已淨香壇無垢濁，
　結成地界悉嚴持。
　我今敷演妙伽陀，
　散眾寶花陳供養。」


唵(引)。阿末伽。阿拏捨蹉耶。鉢頭摩。曼摩度梨。
吽。　(止)

寶曇花菩薩

加持行道真言

「　法界如如原不動，
　萬緣起滅一真源。
　我今三遶誦真言，
　願得如來不動智。」


唵(引)。那舍你舍。彌畔陀喃。八蹉囉鳥。吽。　(止)

加持諸佛請座真言　(至)一切如來歡喜真言

「　秘密難思功德力，
　我今依教誦真言。
　真言心中俱揚時，
　遍請聖賢臨法會。」


唵(引)。嚩囉那。鉢頭迷。虎吽。

「　佛念眾生如赤子，
　盡令修進證菩提。
　此時遙見啟香壇，
　莫不熙怡咸吉慶。」


唵(引)。三昧耶吽。蘇囉多。薩怛鍐。　(止)

加持召請一切如來雲集真言

「　諸佛十方常遍滿，
　定中處處利群生。
　願臨此會放毫光，
　普使有情蒙利益。」


唵(引)。把不􅶷臈。三麼闍惹。　(止)

佛說如來大威真言

「　稽首東方滿月國，
　微妙正覺藥師尊。
　三祗果滿不思議，
　萬德功圓無等倫。
　六度願門因地發，
　百千相好果中圓。
　慈悲海門應難量，
　功德山高讚不盡。」


南無三滿哆。沒陀喃。唵。佩殺紫呬。虞魯吠。
嚕你也鉢囉。波囉惹耶。怛多阿誐多。伊呬伊呬。
娑婆訶。　(止)

普供養真言

「　香花燈塗珍果等，
　供養藥師眾聖賢。
　惟希納受鑒丹誠，
　滿我檀那廣大願。」


唵(引)。誐誐喃。三婆嚩。嚩日囉斛。　(止)


第一時密咒

加持警覺出定真言至五供養

「　無漏位中無漏定，
　定中現智證金身。
　我今禮請聖賢臨，
　真淨界中從定起。」


唵(引)。鉢頭摩。波奢陀。阿慕伽波。葛那散。注
那耶吽。

唵(引)。把􅶷臈。帝叉吽。

香供養

「　以此真言力，
　薰成五分香。
　圓就妙莊嚴，
　故將香供養。」


唵(引)。娑嚩怛。多誐多。布佐布佐。

花供養

「　法雨周沙界，
　心花欲發明。
　物我體皆同，
　以此為供養。」


唵(引)。娑嚩。怛他誐多。你波。布佐布佐。

燈供養

「　心燈光燦爛，
　妙智破重昏。
　塵垢應全消，
　本光瑞如此。」


唵(引)。娑嚩怛他誐多。你波。布佐布佐。

塗供養

「　阿迦真如海，
　妙智破重昏。
　利濟諸有情，
　同歸真法性。」


唵(引)。娑嚩怛他誐多。獻陀。布佐布佐。

果供養

「　離垢菩提果，
　圓成出蓋纏。
　含輝發妙光，
　高稱無上道。」


唵(引)。娑嚩怛多誐他。波羅。布佐銘伽。

日曜真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。素哩喻尾。孕孽。
囉賀野。伊兮伊兮。娑婆訶。

月曜真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。贊怛囉。秫陀囉野。
伊呬伊呬。娑婆訶。

文殊師利菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。曼祖室利。伊呬伊
呬。娑婆訶。

觀音菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。計伊濕囉。伊呬伊
呬。娑婆訶。

大勢至菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。摩訶薩馱。麼鉢囉
波多耶。伊呬伊呬。娑婆訶。

無盡億菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。阿叉耶末。拏野。
伊呬伊呬。娑嚩訶。

寶曇花菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。囉怛曩。曼拏囉。
補瑟波。伊呬伊呬。莎訶。

藥王菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。佩􅶸紫。侐囉惹耶。
伊呬伊呬。莎訶。

藥上菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。佩􅶸紫。侐切聲。
鳥怛囉野。伊呬伊呬。娑婆訶。

彌勒菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。彌怛囉野。伊呬伊
呬。娑婆訶。

救脫菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。鉢囉野。陀囉那。
伊呬伊呬。娑婆訶。

解冤結菩薩真言

南無三滿多。沒馱喃。阿嚩嬾。拏各叉耶。伊呬
伊呬。薩婆訶。

加持一切法平等真言

「　了觀諸法無高下，
　諸佛眾生本一如。
　今宣秘密驚凡流，
　早悟如來修證地。」


南無三滿多。沒馱喃。唵。娑婆達磨。三麼多。
波囉波多。怛多誐多。娑婆訶。　(止)

一時密終


第二時密咒

加持奉事諸佛真言(至)五供養

「　過去如來不可數，
　未來現在亦無邊。
　殷勤奉侍睹慈顏，
　將此身心奉塵剎。」


唵(引)。把􅶷臈伽。

普供養

「　栴檀優鉢並油燭，
　瑜伽香水及果珍。
　我今依教作加持，
　供養無邊諸聖眾。」


南無三滿多。沒馱喃。唵。達磨陀睹。拏誐帝。
娑婆訶。

香供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。摩訶昧履也。庾怛
誐帝。娑婆訶。

花供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。怛他誐多。利百薩
普囉。寧嚩娑。補枲伽。佉柔陀哩耶。娑婆訶。

燈供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。尾秫陀。杜納婆縛。
娑婆訶。

塗供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。巨囉彌秫帝。波羅
嗟囉吽。娑婆訶。

果供養

南無三滿多。沒馱喃。唵。誐。唵。誐誐喃。
三婆三婆。　(止)

加持福慧圓滿真言

「　開示眾生真實相，
　八大菩薩益隨機。
　常為五濁岸邊凡，
　濟度有情增福慧。」


南無三滿多。沒陀喃覽。

唵(引)。鉢頭迷。震多末尼。入嚩羅吽。

唵(引)。摩尼拔。蹉哩虎吽。

唵(引)。摩尼達哩。虎吽泮吒。

唵(引)。底瑟吒。摩尼折折囉。鉢頭摩。

唵(引)。娑嚩怛多誐他。阿哩波布羅拏。

唵(引)。娑嚩怛多誐他。震多末尼。突嚩禳。訖哩
瓢。

唵(引)。娑嚩怛他誐多。拔折囉。突禳吉利怛囉。
　(止)

加持普禮懺悔真言

「　人間祈願人人別，
　菩薩隨機說密言。
　我今一一為宣揚，
　所冀願心俱滿足。」


唵(引)。娑嚩婆嚩。枲普吒。那賀喃。縛囉縛囉。

唵(引)。阿末伽。薩怛囉。蹉陀耶。使廢吽。

滿一切

唵(引)。嚩囉喻。誓娑縛訶。　(止)


第三時密咒

加持如來啟白真言(至)普供養真言

「　檀那此夜修殊善，
　惟願圓慈為丹誠。
　凡言褻瀆恐招殃，
　憑此密言伸啟告。」


唵(引)。鉢頭摩。步慈。摩訶播奢。陀羅尼。曼怛
囉耶彌。阿末伽。嚩囉耶。步魯步嚩。薩嚩。畝魯
畝魯。吽。

「　法身豈假四種食，
　我今供養表誠心。
　願將香花及燈塗，
　滋供菩提常樂果。」


唵(引)。誐誐喃。三婆嚩。嚩日囉斛。　(止)

十二神王真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。你曼怛囉。佩殺紫
呬。盧魯沒馱。曼拏囉。洛叉佉羅。達哩麼羅佉。
伽毗藥。伊呬伊呬。娑婆訶。

梵王真言

南無三滿多。沒陀喃。唵。鉢囉惹。波多耶。
娑婆訶。

帝釋真言

南無三滿多。沒馱喃。唵。設伽囉野波。莎嚩
訶。

加持解冤結真言

「　貪愛無明心迷妄，
　坎縱瞋癡起惡因。
　千生萬劫解冤仇，
　佛勅真言解冤結。」


唵(引)。那賀那賀。娑嚩那瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛
羅那耶。娑婆訶。

「　五無間獄三惡業，
　修羅餓鬼及傍生。
　若聞密語妙伽陀，
　一切罪根皆消滅。」


唵(引)。阿末佉。吠盧遮那。摩訶曼怛羅。摩尼鉢
囉摩。作伽羅。鉢縛囉多耶。吽泮吒。　(止)

(加持奉送聖賢真言（至）還本宮真言)

「　暫向華壇伸禮別，
　長於佛國願參成。
　梵音難測我今宣，
　後有虔祈希應念。」


唵(引)。阿末伽。鉢波頭麼。瑟尼沙。嚲羅嚲羅。
阿嚩多囉。睹嚩伽泮。誐波沙。嚩波縛喃。睹囉睹
囉。摩訶鉢頭摩。步臡。

「　一夕精專陳法供，
　三時告召已周圓。
　下凡不敢久扳留，
　誦念鬼神獲安慰。」


唵(引)。嚩日囉。目叉目。

唵。娑嚩薜荔多。誐車誐車。娑婆訶。

加持散金剛界真言

「　召請聖賢嚴福地，
　壇前結界示精誠。
　法筵欲界事將終，
　念誦真言開界畔。」


唵(引)。商迦迦哩。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。文闍
文闍。娑嚩訶。　(止)


佛說藥師灌頂章句密咒三時教誡終


〔錄文完〕





** 〔附〕
放生儀文


蓋聞稟元氣而生，孰分物我？資陶甄而孕，蓋
有濁清。而含靈受質之有殊，乃惡死貪生之則一。
是故成湯治化，設開籠釋網之文；梁武施仁，注戒
殺放生之典。弋不射宿，是孔聖之存心；釣用直鈎，
乃太公之懷德。

蓋為人民徂詐，世態能浮。東震獻禽，簡子見
機於上客；祖庭具飲，田文感放陬生。學屠龍射虎
之能，效繳鳳穿鱗之藝。所以巢居絕迹，穴處無蹤。
麒麟隱遁於海隅，鳳凰翱翔於天末。乃是人心巧詐，
恐罹網捕之機關。是以禽魚雖逃於險阻。

△學佛知見，依法奉行，特捐清淨之財，將贖
林源之命。胎、卵、濕、化，謂之四生；鱗、甲、
羽、毛，名為四種。莫不樂資茂育，跳躑效同。盡
承天地之委和，異屬陰陽之造化。附其冀者失其足，
與其角者離其牙。縱恣翻飛，任情馳騁。一飲一啄，
知全身遠害之心；自飛自遊，有惡死貪生之念。孰
謂禽魚無識？亦能樂聚悲離。有子母之情，慈鳥反
哺；若兄弟之義，鴻雁成行。群禽集於鳳凰，君臣
義重；雙燕語於梁上，夫婦恩深。鮒魚祈水於莊周，
江使求生於宋伯。莫不貪遊貪食，豈知身墮於楚囚？
戲走戲飛，不意體逄於網罟。任悲鳴於苦甚，故處
於潛藏；徒宛轉於千遭，實難逃於陷穽。

但△誠不忍於觳觫，意故遠於庖廚。庶冀出水
者任游泳於江河，棲山者恣翱集於林埜。故我世尊
昔行菩薩道時，以水濟十千之魚，以藥治一切之病。
得名流水，是號醫王。又為諸魚提唱寶勝王如來，
並稱三乘四諦十二行法輪。

諸佛子，四諦法者，說是苦苦，是苦集，是苦
滅，是苦滅道。十二因緣法者，所謂無明緣行，行
緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，
受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲
苦惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，
名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受
滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，
生滅則老死憂悲苦惱滅。諸佛子，三乘、四諦、十
二因緣，願諸佛子一歷耳根，各各皆得三明六通，
具八解脫，如意自在，作如是果，受如是因，證十
千天子之身，獲八萬珍珠之報。又慮汝等自從曠劫
至於今日，得到法筵，夙業愆重，未能解釋。我佛
如來有普懺滅罪真言，各斂毛骨，聽吾宣說：

唵。娑縛披播。悉普吒。曩賀曩。嚩日囉耶。
娑訶。

真言宣念，罪業觸除。

皈依三寶

一心奉請本師釋迦牟尼文佛為汝作壇中和尚

一心奉請龍種上尊王佛為汝作羯磨阿闍梨

一心奉請諸尊諸大菩薩為汝作證同學沙門

△為汝作說戒闍梨

次當皈依三寶

皈依佛

皈依法

皈依僧

皈依佛　兩足尊

皈依法　離欲尊

皈依僧　眾中尊

皈依佛、法、僧竟

諸佛子，等真等正覺是汝等大師，應當作禮。
作禮已竟，諦觀能滅百千萬劫生死之罪，誓不皈依
邪魔外道。慈愍故，悲愍故，大慈悲愍故。

諸佛子，茲者因禍成福，捨邪歸正，三禮至尊，
一心信敬。我今更為汝等持誦三寶普懺罪真言，即
說咒曰：

南無佛陀。達磨。僧伽。曩謨窣都帝。

諸佛子既聞密語，罪咎消除。猶慮汝等歷劫已
來不能淨身口意，是故沈淪。今有淨三業真言，一
心諦聽，當為宣說：

唵。娑婆嚩秫度。薩哩嚩。達哩麼。娑婆嚩。
秫度憾。

諸佛子，苦、集、滅、道是聲聞乘，無明、老
死是緣覺乘，戒、定、慧是最上乘。三乘妙法，一
心受持。

我今更為汝等稱揚七佛如來名號，汝當諦聽：

南無寶勝王如來、廣博身如來、多寶如來、妙
色身如來、阿彌陀如來、甘露王如來、離怖畏如來

上來所說戒相，悉已周完。知從前所作之非，
悟爾後漸修之理。翱翔雲路，更無繒繳之憂；游泳
海門，長獲波濤之樂。若脫鱗毛之報，免滯輪迴；
早聞佛法之緣，速親正覺。冥司報德，慎勿辜恩。
禎祥須薦於珍環，顯順特來於日月。釋迦出世，同
為聽法之人；彌勒下生，齊受菩提之記。上窮有頂，
傍及無邊，俱沭良因，盡成正覺。


放生儀終


〔錄文完〕

（方廣錩修訂終審）