#+TITLE: 地藏慈悲救苦薦福利生道場儀-宋-釋元照
#+DATE: 2018-05-12 10:25:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0064 master f06b42f0                


* 地藏慈悲救苦薦福利生道場儀
整理者　趙文煥　侯沖

〔題解〕

《地藏慈悲救苦薦福利生道場儀》，中國佛教典籍。宋釋元
照集。四卷。明清雲南阿吒力僧常用科儀。

本科儀主要以唐實叉難陀譯《地藏菩薩本願經》為依據而編
集。包括儀文兩卷，提綱、密教各一卷。舉辦法會時不僅儀文、
提綱、密教交叉使用，而且還要依行儀的過程逐品唱誦《地藏菩
薩本願經》。在現存科儀中較有代表性。是研究佛教科儀的重
要資料。

本科儀不見中外佛書著錄，也未為歷代大藏經所收。

整理本以雲南省佛教協會趙文煥藏清康熙三十七年抄本為
底本，以雲南省玉溪市延光居士藏《地藏慈悲救苦薦福利生道場
綱要》（甲本）及《薦福利生慈悲救苦地藏尊經密教卷上》（乙本）
為校本。


* 〔錄文〕

地藏慈悲救苦薦福利生
道場儀文上


*** 壇前教誡　(鎖佛龕)

(舉)人天同聽梵音聲　(四聲)

梵音聲菩薩摩訶薩　(四聲)

(唱)提綱

「　云何於此經，
　究竟到彼岸。
　願佛開微密，
　廣為眾生說。」


(普念)摩訶般若波羅蜜

壇前教誡

「　稽首難思真法界，
　地藏海會眾聖賢。
　我今教誡演洪儀，
　望聖慈悲密加護。」


教誡儀文，分為三段：

第一、教誡模範；第二、道場法則；第三、表揚咒水。

且初教誡模範者。切以如來出現，必為大事因緣；
教法流通，斯有古規模範。所以說法，乃六種成就；今茲
設供，則一切莊嚴。眾等當生恭敬之心，無起分別之念。
想像佛心平等，折伏我慢貢高。策勤三業，玉潔冰
清；感格八位，日臨月照。斷貪瞋癡之苦本，修戒定慧之
善因。永絕是非，休分人我。遠離睡眠懈怠，制御掉舉
昏沉。則能捨妄歸真，自可超凡入聖。果能如是，何莫
由斯？檀那既同夤協恭此會，必博施濟眾。顯案宣揚，
先究其義而讀其文；密教加持，必專其心而致其意。提
綱者，撮其機要；唱詠者，和以梵音。咒水者，倍倍誦於
總持；排壇者，事事成其利益。法樂接奏，歌詠讚揚，務
在精專，毋令放逸。燃燈點燭，燒香獻花，以至操持
齋饌，須要精專。供養聖凡，所當嚴潔。當念聖賢徘徊
法席，鬼神逼塞虛空。苦趣仰望於良因，凡聖豈容於苟
簡？欺罔自招大禍，勉旃宜策新勳。其有狂妄無端之
流，疑惑不信之者，神靈洞鑒，罪責難逃，豈皏空言？敬
白如是。

常精進菩薩摩訶薩

「　地藏法會作津梁，
　理道場融事道場。
　八總相門明日月，
　一方寸地瑩冰霜。
　威儀濟濟臨壇𡒌，
　模範恢恢正紀綱。
　教誡倘能遵聖訓，
　紛紛花雨散天香。」


大聖地藏王菩薩

道場法則儀當演　(先唱題)

恭聞大覺瞿曇老子，昔在忉利天宮，顯大神通，為母
說法，放百千光明雲相，出無量微妙之音。會十方萬億
神天，集海嶽山川龍鬼。出廣長舌，震大雷音。演地藏
之威神，讚菩薩之孝行。分為變化，累劫因緣。廣說數
千餘言，分為一十三品。所謂忉利天宮神通品、分
身集會品、觀眾生業緣品、閻浮眾生業感品、地獄
名號品、如來讚歎品、利益存亡品、閻羅王眾讚歎品、稱
佛名號品、較量佈施功德緣品、地神護法品、見聞利益
品、囑累人天品。如是一十三品，因緣不可思議，功德難
量，稱揚無盡。欲傳大義，須借洪音。八句偈章，讚聖者
德。

(舉)常不輕菩薩

「　地藏威神詎可量？
　兩為聖女救慈堂。
　盡形素仰蓮花目，
　端坐常稱自在王。
　一旦佛慈俱感應，
　二生孝行愈增光。
　乃知因地勤修證，
　金口當年善讚揚。」


表揚咒水儀當演　(唱題)

伏聞諸佛從真如海，起大悲心；眾生入塵勞門，由煩
惱障。所以現身現土，莫不利物利人。顯教則有十二分
經，總持乃是一切密語。持誦之者，觀想之流。或見或
聞，或信或受。則乃背塵合覺，如黃丹點鐵以成金；決然
入聖超凡，若片幡遇風而至海。今茲勝會，普及有緣。
四生六道，感應而來；十地三賢，混融無礙。法事所務，
咒水為先。憑仗伽陀，即成甘露。滅瞋心之業火，潤功
德之叢林。灑道場則濁穢頓除，霑會眾則塵勞解脫。變
飲食為法喜禪悅，化黑暗作智慧光明。然後悟法水之真
空，證菩提之妙果。是乃平等法會，所謂廣大勝緣。
普與含情，同歸華藏。加持密咒，一一宣揚。先詠偈章，
聊伸讚歎。

「　地藏勝會啟壇場，
　密咒柴油水米香。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發焰慧燈光。
　緇流濟濟皆精潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。
　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」


南無無垢淨光佛

(六部神咒　諸部因緣　梵語心經)

歌讚

一鉢寒泉，蠲除熱惱，功瞕莫可量。注想曹溪水，別
來幾度春光？凝然湛寂，灌清淨醍醐甘露漿。霏法雨，
楊枝灑處，遍滿壇場。

普願霑濡，使含識俱蒙出離苦鄉。餓殍焦面，了悟
自性真常。我今法會，仗密語伽陀咒讚揚。周沙界，
無人無我，盡獲清涼。

南無清淨慧菩薩　(迴向　奏樂　止)

(登壇告白)

地藏海會佛菩薩　(四聲)

開壇門部陀羅尼　(四聲)

法不孤起，仗境方生；法隨法行，法幢建立。法幢既
立，必有因緣。今此道場，寧無由致？先當入壇，清淨三
業。今當焚香、灑淨、淨壇、結界、散花，以為佛事，清淨
三業。三業論文，請為宣演。

伏聞業同三世，從身口意之所生；罪起一心，自貪瞋
癡之所造。壇場既備，法席洪開。憑密語以懺雪愆尤，
仗佛慈而消除過咎。所謂道：洗淨從前煩惱垢，不妨百
煉見真金。淨三業偈，謹為舉揚。

「　身口意業本來同，
　一念迷真失本宗。
　喝散障雲無點翳，
　一輪杲日照常空。」


南無除蓋障菩薩　(和)摩訶薩

(加持淨三業真言)

三業六根悉清淨

焚香論文儀

伏聞真法性海，飄飄燃戒定之香；古佛道場，渺渺吐
氤氳之氣。耶輸難中焚一炷，靈山會上遍垂祥。欲求解
脫之真香，必假深壇作佛事。所謂道：莫學畢陵池畔過，
河神捉要尋贓。焚香有偈，今為舉揚。

「　五分法身真妙香，
　人人具足露堂堂。
　無根樹下親拈起，
　供養無上大法王。」


南無香供養菩薩　(和)摩訶薩

(加持焚香真言)

香雲童子大菩薩

灑淨論文儀

伏聞水不洗水，妙契法身；塵不染塵，返資自己。蠲
除器界，蕩滌壇場。灑枯木而再逢春，潔穢邦而成淨土。
所謂道：內外中間無濁穢，聖凡幽顯總清涼。灑淨有偈，
今為舉揚。

「　八功德水自天真，
　善洗眾生業垢塵。
　流入毗盧華藏界，
　個中無處不超倫。」


南無清淨慧菩薩　(和)摩訶薩

(加持灑淨真言)

壇場內外悉清淨

淨壇論文儀

伏聞善財樓閣，到頭已覺於城東；慈氏園林，觸目遍
聞於華藏。結成器界，立個道場。無去無來，不生不滅。
所謂道：竹影掃階塵有動，水流急處月無痕。淨壇有偈，
今為舉揚。

「　聚沙成塔亙青天，
　舉止分明在目前。
　法界道場今蕩滌，
　自然湧出一枝蓮。」


南無淨壇場菩薩　(和)摩訶莎

(加持淨壇真言)

雪山童子大菩薩

結界論文儀

伏聞鐵關不閉，誰知內外分明？金壁將圍，自然寶
界清淨。直要葛籐截斷，還他水洩不通。左右方圓，捲
舒在我。所謂道：東西南北門相對，無限金錘擊不開。
結界有偈，今為舉揚。

「　荊棘林中業火生，
　經由大地恁縱橫。
　金剛結出摩訶力，
　直向如來行處行。」


南無金剛界菩薩　(和)摩訶薩

(加持結界真言)

結大界菩薩

此處散花，入振鈴持咒繞香壇。入句起時常行之
散花真言。如不散花結界，依散花論文念去。(入散花果行
道。)

散花之設，古有常規。咒師七行點淨，檀越捧爐後
隨。知會舉起散花，大眾繞壇行道。　(接花文)

散花論文儀

伏聞萬行因花，成就菩提之妙果；一生授記，已明般
若之證因。五葉遍人間，一花開世界。所謂道：老胡座
上親拈處，迦葉微微笑點頭。散花有偈，今為舉揚。

「　一花五葉祖師傳，
　淺白深紅有萬般。
　宴座巖前無說處，
　紛紛墜落紫雲端。」


南無花供養菩薩　(和摩訶薩)

(加持散花真言)

燒香供養

恭聞戒香焚而眾惡自息，定香焚而妄境不生。慧香
永斷於無明，解脫頓超於結縛。光明顯現，知見寂然。
氤氳周遍娑婆，靉靆普薰法界。嚴持身口意，供養佛法
僧。誓度諸有情，皆共成佛道。

「　戒香定香與慧香，
　解脫知見法身香。
　願此香嚴亦如是，
　還作自他五分香。」


香供養菩薩　(和)摩訶薩

讚歎三寶

夫三寶者，三寶有度生之願，歷劫何窮？眾生有事
佛之心，長時無間。倘一念之專注，必六通而鑒觀。我
今歸命，建立道場。望聖慈悲，加持覆護。

眾等志誠心，同誦歎佛偈：

「　真如實際佛陀耶，
　常寂光中即是家。
　萬古獨尊千鷲嶺，
　至今便請下龍華。」


皈依常住佛陀耶

眾等志誠心，同誦讚法偈：

「　真空法寶眾經王，
　金口宣揚字字香。
　海藏龍宮收不盡，
　人間天上廣宣揚。」


皈依常住達麼耶

眾等志誠心，同誦歎僧偈：

「　聲聞僧寶眾中尊，
　傳佛心宗挈後昆。
　水月胸襟塵不染，
　冰霜戒行道長存。」


皈依常住僧伽耶

(加持三寶出定真言)

大聖地藏王菩薩

歎佛宣疏　(傳疏)

恭聞紫金嚴相，白玉神光。登十地以居尊，越五天
而最勝。因修六度，果滿三祇。證無漏無學之身，演難
窮難盡之教。頂旋螺髻，巍巍湧出浮雲；綠柳眉間，彎彎
而壯秋月。眼觀三界，耳聽四生。朱唇動處而可滅千
災，教眼開時而能增百福。鼻相垂利，嗅物者儘是馨香；
舌似紅蓮，苦澀者皆為甘露。圓光頂相，如日乍出青山；
足躡千輪，舉步紅蓮襯足。三界盡皈依，四生咸敬仰。
威神莫測，變化無方。今乃入壇告請，所有設齋疏文，謹
當宣讀。(宣疏畢)

(奏疏化納　回壇)

(舉)凡情上達大圓鏡　(二聲)

佛法無私，普應圓明之境；乾坤有像，難逃照鑒之
功。靈光耀而大千明，法雨灑而四生潤。懇誠於意，應
感在茲。一念既專，毫釐靡間。天上天下，無不莊嚴；世
出世間，普皆迴向。

(加持啟告諸佛真言（至）普禮聖眾真言)

(舉)警策大眾

欲伸敷座，先當警策大眾。各各志誠，如法應和。

「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤皈依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　法報化身佛。
　遍滿頓漸法，
　清淨和合僧。
　大乘悲智人，
　歷位阿羅漢。
　惟願聖慈悲，
　不違本誓願。
　十方諸賢聖，
　開受我等請。
　圓滿所薦嚴，
　我等當皈依。
　應生難遭想，
　勿起放逸心。
　向諸聖像前，
　一心頭面禮。
　濟度諸苦趣，
　同證涅槃山。
　今日已往去，
　永不復退轉。」

(三說)

信禮諸佛諸菩薩

(加持獻花寶座真言　聖賢降真言)

歌讚

已滅瞿曇，未生彌勒，像季法弱魔強。迷頭認影，終
日祇顛狂。鬥爭人我堅固，毀正法，違背爺娘。花報現，
三災八難，苦海絕津梁。

遵我師規鑒在，利生接物，火急回光。世尊指
教，元照為提綱。世出世間行孝，思罔極，正好承當。
斯法會，難遭難遇，信手炷心香。

皈依地藏王菩薩

大聖地藏王菩薩

*** 禮請聖賢

上來歸三寶已竟，今當入壇禮請。自有儀文，一一
布露。

上來有是誠意，控告聖賢。是聖是凡，悉知悉見。
天上天下，無不莊嚴；世出世間，普皆饒益。

比丘(某)，謹與修齋(某)，恭炷信香，稽首和南，皈命禮
請。(標聖位在提綱內)

道場功德儀當演　(唱題)

伏聞人生死海，同歸流浪之中；佛功德天，廣度沉冥
之下。能濟法界虛空界，莫如大乘最上乘。肅座唸經，
冥司聽誦而合掌；開藏取卷，閻羅聞說而讚言。文昌不
過一丞，法王止云七篇。當知果報不可思議，何況有人
如是佈施。手卷累二千軸，口誦積四萬篇。未嘗得聞是
經，甚為希有。我今實言告汝，於意云何？汝等從來，地
水火風，本如夢幻泡影，一覺黃梁之夢，百年大槐之宮。
牽絲刻木作老翁，捏目生花成妄境。水中有相，大漚滅，
小漚生。燈外無形，昔有行，今子止。草頭露，不須臾
頃；巖下電，一剎那間。所謂道：六如盡空諸有，若人深
解所說義，於法當作如是觀。今為信士(某)等，(或預修念此，
或薦亡念此，隨齋事行。)

預修

愍浮生之幻化，念塵世之非堅。思惟現生受用之
因，必前世所修之善果。欲佈當來之福，須憑今日之修。
是以延命緇流，修崇善果。伏願今日今世，壽福德以彌
隆；他日他時，亨陰功而永久。

薦亡

敬為正薦當齋亡者(某)魂拘主宰，魄散幽途。欲伸薦
悼以生方，須假經功而脫化。敬設地藏之法會，轉持本
願之真經。仗此功勳，少伸孝志。

總尾

今則壇儀整肅，科范宣行。恭望地藏海會諸佛、菩
薩、八部、天神、諸龍鬼等，不違本願，憐憫有情，光降法
筵，主盟修奉。惟願無邊煩惱斷，無上法門學，誓度諸有
情，皆共成佛道。

(加持天府真言　（至）閻羅王眾真言)

(迴向)

(舉)迴向無上佛菩提　(四聲)

佛真法身，猶若虛空；應物現形，如水中月。非雲非
雨，含潤四生；非燭非燈，照明六趣。

上來開壇作法，讚禮功德，無限良因，仰讚上壇八位
大心賢聖，利樂下凡六道勝劣有情。普奉三界天仙、十
方神趣，上憑佛力，乞法資益(亡人某)早悟本心，齊成佛道。
再勞大眾，念十方三世一切諸佛、諸尊菩薩摩訶莎。

摩訶般若波羅蜜　(止)

(奏樂　下壇)

*** 初時入壇　(佛龕)

仰告海會佛菩薩

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　佛面猶如淨滿月，
　亦如千日放光明。
　圓光普照於大千，
　喜捨慈悲皆具足。」


敘禮請儀　(唱題)

切以忉利天宮，集無量諸天龍鬼；獅子座上，數微塵
億劫因緣。長者子，因奮迅佛莊嚴，遂發無邊誓願；
婆羅女，禮覺華王之寶號，方覺母氏生天。分身現諸地
獄，而誓拔三途；化體歷遍天宮，而勤修累劫。觀眾生之
業重，說報應向佛母摩耶；感六通之閻浮，問輪迴於瞿曇
聖主。經標四品，俱憫三途。今此修崇，普皆饒益。

比丘(某)，稽首和南。(標聖位在提綱內)

(舉)惟願慈悲常攝受

今當第一時中，將敷寶座，誦演菩薩本願真經。惟
願慈悲，加被我等，摧伏魔障，大振雷音。字字承明，言
言見諦。普使聞者，俱獲上乘。慈愍故，悲愍故，大慈愍
故。

皈依地藏王菩薩

(歎佛宣疏　傳初時疏)

多陀阿伽度。阿羅訶。三藐三菩陀。六通克備，萬
法周圓。無去無來，不生不滅。或名無上士，或稱天
人師。具足十號尊，是為三界主。面如滿月，目若青蓮，
髮紺螺紋，齒齊珂雪。唇艷蘋婆之果，眉灣初長之楊。
丈六金身化世間，千輻輪相隨趺舉。人非人瞻仰，色無
色歸依。宴座而諸天異口讚揚，說法而大地六種震動。
巍巍德相，歎莫能窮。禮請疏章，謹當宣讀。(宣疏　納疏
　如常　回壇)

(舉)凡情上達大圓鏡　(四聲)

(加持諸佛出定真言　至普禮聖眾真言)

警策大眾儀當宣演　(和)大聖地藏王菩薩

將欲敷座，先當警策大眾。各各志誠，如法應和。

「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤皈依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　法報化身佛。
　遍滿頓漸法，
　清淨和合僧。
　大乘悲智人，
　歷位阿羅漢。
　惟願聖慈悲，
　不違本誓願。
　十方諸賢聖，
　開受我等請。
　圓滿所薦嚴，
　我等當歸依。
　應生難遭想，
　勿起放逸心。
　向諸聖像前，
　一心頭面禮。
　濟度諸苦趣，
　同證涅槃山。
　今日已往去，
　永不復退轉。
　今日已往去。」

(重念　三說)

信禮諸佛諸菩薩

(加持獻花寶座真言（至）聖賢降真言)

歌讚

已滅瞿曇，未生彌勒，像季法弱魔強。迷頭認影，終
日祇顛狂。鬥爭人我堅固，毀正法，違背爺娘。花報現，
三災八難，苦海作津梁。

遵我師規鑒在，利生接物，火急回光。世尊指教，圓
照為提剛。世出世間孝行，思罔極，正好承當。斯法會，
難遭難遇，信手炷心香。

南無地藏王菩薩　(止　迴向)

*** 第一時陞座

(佛龕　加持字母真言)

歌讚

秘密伽陀，如雲似海，難思難議。最要無他事，世尊
金口親宣示。四十二字母，法海詳細。有頓教，華嚴廣
大，一一明宗旨。

自善財童子親參禮，曾為舉揚奧義。法界之中，罪
垢多除。陀羅尼藏無邊際，濫觸爰從慈氏。信至道，人
間天上，渴仰生歡喜。

皈依地藏王菩薩

道場儀序當宣演　(唱題)

諸佛眾生一性也，地獄天堂一心也。達一性，則諸佛
眾生淨染之法本空；明一心，則地獄天堂苦樂之趣何有？柰
乎蠢爾有徒，曩從無始，迷真逐妄，皆覺合塵。習三緣而生
三因，徇音□六情而趨六道。生死苦海，茫茫而罔離；涅槃彼
岸，窈窈音杳而奚登？故諸佛也，於眾生如慈父之憐子。眾
生也，於諸佛猶癡兒之捨親。若斯類者，其可哀歟？故我釋
迦世尊，乘大智力，與大悲憫，以法界身，遍塵沙剎，廣開超
擢之戶，普引沉溺之倫。所以四十九年，三百餘會，法雲靉
靆而彌布八荒，教雨滂沱而散灑六合。蓋欲拯拔一切有情，
離生死苦海，登涅槃彼岸也。若人苟能依教奉行，如法
修肄，達自本性，明自本心，了生死不從外來，證涅槃豈由他
得，乃知三界萬法，量同虛空，烏可得而思議也哉！

《地藏菩薩本願經》者，往昔世尊在於忉利，為母說法，
雲音靈瑞之煥章，天神龍鬼之嘉會。文殊致疑，乃慇勤之啟
問；地藏法行，遂備悉而敷陳。其文似淺也，欲初學之易入；
其義實深也，匪大智而莫探。於是虛空藏聞說讚揚於當日，
阿難陀結集垂裕於後人。身毒界中，翻譯來此；真丹國內，
流通至今。故此發心書寫，注意刊行，用廣宣傳，期多讀誦。
於親於冤，三世同霑利樂；若存若歿，一時舉悟真常。輒伸
序文，庶幾勸發云耳。

(舉)大聖地藏王菩薩

「　三覺圓明大導師，
　歷經沙劫指迷津。
　眾生度盡方成佛，
　地獄空時現化身。
　一顆明珠為海藏，
　六環金錫振天輪。
　願垂金手提含識，
　普使同為解脫人。」


(加持結跏趺座真言)

《忉利天宮神通品》經宣演　(唱題　諷經)

吟偈

「　菩薩弘誓妙難窮，
　十地增修道轉濃。
　長者子身求佛像，
　婆羅門女獲神通。
　覺華示相因思孝，
　慈母生天賴善功。
　總是菩薩名地藏，
　化身南北與西東。」


《分身集會品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　如來慈念憫娑婆，
　惡習剛強造業多。
　生死妄緣皆是爾，
　涅槃真實豈由他？
　瞿曇設教觀仁者，
　地藏分身化愛河。
　示現百千諸國土，
　悉令調伏禮彌陀。」


(加持獻花座真言　（至）禮拜聖賢咒)

歌讚

誓願弘深，獅子奮迅，具足萬行莊嚴。眾生度盡，方
成正果，說法度人天。覺華自在王佛，婆羅聖女救
親，孝行因緣。大慈仁者，悲憐苦海，分身化現三千。

《觀眾生業緣品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　聖母恭詢善惡因，
　能仁一一為諮陳。
　鐵城萬里名無間，
　地獄千扃各有神。
　任爾羌胡並貊狄，
　何分富貴與孤貧？
　生前若不知慚愧，
　難免其中受苦辛。」


《閻浮眾生業感品》經宣演　(唱題　諷經)

吟偈

「　兩國相鄰各一方，
　同興願力化豪強。
　思親渴仰蓮花目，
　啟問先因自在王。
　光目女身行孝道，
　如來金口演靈章。
　若能行此菩薩行，
　萬億龍天共讚揚。」


(加持佛慈護真言　（至）四果阿羅漢真言)

歌讚

聖母摩耶悲憐六道，慇勤請問來因。慈尊開導人
間善惡，地獄果報分明。二國王悲心發願，光目女孝行思
親。冀諸仁者，無人無我，同音朗誦真經。

南無本尊地藏王菩薩

(迴向　奏樂　下座)
地藏慈悲救苦薦福利生道場儀文上終


地藏慈悲救苦薦福利生道場儀文下


*** 第二時入壇

仰告諸佛諸菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　佛身光耀等金山，
　清淨殊特無倫匹。
　亦如妙高功德海，
　故我稽首佛山王。」


敘禮請儀當宣演　(唱題)

切以地藏菩薩，乃權示於河沙；眾生度盡，方證果於
菩提。振六環之金錫，以破阿鼻；持一顆之明珠，照開無
間。是以普賢王故來啟問，大仁者敬敘因由。地獄名號
之不同，斬挫分身之不一，實難枚舉。略而言之，大小鐵
圍山間，輕重刀鋒火鑊，八寒八熱，萬死萬生，劍樹刀山，
鐵床銅柱，千千獄具，種種難窮。地藏萬億分身，化度十
方罪類。普賢傾心而讚歎，世尊金口以稱揚。若人旦夕
欽崇，普使存亡獲利。是經功德，不可思議。一歷耳根，
同成善果。大辦問生存之福，鬼神發菩提之心。生前作
福而十倍全收，歿後修因而七分獲一。是知功德事，必
假預修因。閻羅天子，統鬼王詣忉利天宮；釋迦如來，度
眾生出阿鼻地獄。一聲佛號，可滅千災。三業處恭，聞
斯五品。

比丘(某)等，謹與修齋會主(某)，恭炷信香，稽首和南，一
心奉請。(標聖位在提綱內)

(舉)惟願慈悲常攝受。

今當第二時中，重趺寶座，再宣菩薩本願真經中卷
五品因緣。伏冀慈悲，俯垂加庇。令我音聲，散周沙界，
普使聞者，俱獲上乘。慈愍故，悲愍故，大慈愍故。

(納疏如常　皈壇)

凡情上達大圓鏡　(四聲)

(加持諸佛出現真言　（至）普禮聖眾真言)

警策大眾

大聖地藏王菩薩

欲伸敷座，先當警策大眾。各各志誠，如法應和。

「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤歸依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　法報化身佛。
　遍滿頓漸法，
　清淨和合僧。
　大乘悲智人，
　歷位阿羅漢。
　惟願聖慈悲，
　不違本誓願。
　十方諸賢聖，
　開受我等請。
　圓滿所薦嚴，
　我等當歸依。
　應生難遭想，
　勿起放逸心。
　向諸聖像前，
　一心頭面禮。
　濟度諸苦趣，
　同證涅槃山。
　今日已往去，
　永不復退轉。
　今日已往去，
　永不復退轉。」

(重念一次)

信禮諸佛諸菩薩

(加持獻花寶座真言　聖賢降真言)

歌讚

已滅瞿曇，未生彌勒，像季法弱魔強。迷頭認影，終
日祇顛狂。鬥爭人我堅固，毀正法，違背爺娘。花報現，
三災八難，苦海絕津梁。

遵我師規鑒在，利生接物，火急回光。世尊指
教，元照為提綱。世出世間行孝，思罔極，正好承當。
斯法會，難遭難遇，信手炷心香。

大聖地藏王菩薩　(下壇)

*** 第二時陞座　(佛龕)

(加持字母陀羅尼)

歌讚

秘密伽陀，如雲似海，難思難議。最要無他事，世尊
金口親宣示。四十二字母，法海詳細。有頓教，華嚴廣
大，一一明宗旨。

自善財童子親參禮，曾為舉揚奧義。法界之中，罪
垢多除。陀羅尼藏無邊際，濫觸爰從慈氏。信至道，人
間天上，渴仰生歡喜。

大聖地藏王菩薩

本末因緣儀當演　(唱題)

蓋聞覺天廣大，普令萬像森羅；智海淵深，融設群生
品類。今修法事，開闡慈門。嗟六趣之沉淪，逐諸緣之
輪轉。諸天身耽於歡樂，修羅尚熾於恚瞋。傍生懷獝𤞉
之悲，地獄囷煎熬之苦。飢渴熱惱，鬼趣心酸。惟人生
雖秉於彝倫，柰浮世莫逃於大慧。死生老病，夢幻風燈。
壽夭不齊，鵬鴳起莊生之樂；光陰何速？隙駒形魏豹之
悲。由古迄今，有誰能免？自非覺天垂愍，仰告妙法流
恩。若為拯溺於慈航，孰能燭幽於慧炬？是故先聖，設
三乘隨機之教，本尊救苦之仁，顯談地藏之因，開指菩提
之路，俾回光於一念，咸脫鞅於重泉。切觀阿含之文，且
說泥梨之趣。惟地獄主，號閻羅王，居南贍部洲，於金剛
山內，王宮縱廣六十由旬。昔為毗沙國王，威神自在，遂
與維陀爭戰。兵力不如，大臣具十八之名，徒從有百萬
之眾，一時發願，眾志胥同。果符盟立之詞，俱作幽冥之
主。獄稱無間，五般嚴憲以難聞；鏡號業輪，一點何私而
莫隱。劍樹刀山之芨業，鑊湯爐炭以崩騰。寸念或差，
歷劫永墮。蓋亦巧權於方便，是為逆化之慈悲。名遮止
而戒勖罪人，俾知苦而旋歸善道。故昔本尊大士，慈愍
粟深，出寂定於無垢界中，降真像於焰魔宮內，與閻羅王
別床而坐。開妙音之智海，對示微言；為受苦之眾生，憐
憫救拔；至出獄之期緩，典案或差。慈風扇溫厚之詞，烈
日回清涼之色。凡拘沉魂之魄，與夫拷掠之私，歸稱菩
薩之洪名，永離波吒之惡趣。是時演難議之妙範，憑大
覺之慈尊。仰祈陰君，開赦溟漠。伏願玉毫照處，冰河
敷𦴻蓞之蒼；寶鐸搖時，劍嶺從菩提之果。盡化西方安
養國，咸居內院率陀天。稽首大圓明，歸依正等覺。

「　心融悲智願難量，
　歷劫弘慈救苦殃。
　不向泥洹登正覺，
　永居苦海作津梁。
　風揚金錫停酸韻，
　月映明珠破暗關。
　度盡眾生方成佛，
　歸依惟願拯存亡。」


《地藏名號品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　造業眾生不可窮，
　故分地獄與天宮。
　刀山劍樹三千仞，
　鐵壁銅蛇幾萬重。
　善惡兩途難隱諱，
　無常二字不相容。
　仰憑地藏分身力，
　金錫明珠處處同。」


《如來讚歎品》經宣演　(唱題　諷經)

吟偈

「　大士陰功莫可量，
　如來金口為宣揚。
　生天但念慈尊號，
　愈病惟稱本願章。
　或鑄金銀銅鐵像，
　須焚戒定慧心香。
　見聞一一皆隨喜，
　普願眾生化吉祥。」


(加持發菩提心真言　（至）大悲心真言)

歌讚

貝葉琅􅶧，普賢啟問。地獄名號多端，鐵圍山內，寒
冰，雪窟，牛耕，拔舌，蛆鐫。地藏王菩薩弘願，琰魔羅遍
界周巡。一稱名號，延齡益筭，先亡祖禰生天。

《利益存亡品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　大地眾生造業多，
　是非人我動干戈。
　回心向善歸真正，
　禮拜投誠絕黨阿。
　果報三途須辯論，
　存亡兩字莫差訛。
　若能言下開明了，
　掀倒須彌直甚麼？」


《閻羅王眾讚歎品》經宣演　(唱題　諷經)

吟偈

「　閻羅天子大威雄，
　判赦惟憑業鏡中。
　惡至遍身生猛火，
　福來滿面扇慈風。
　雖云聖者威而猛，
　其奈眾生去復逢。
　故統諸天來啟問，
　云何地獄不能空？」


(加持生難遭想真言　（至）滅惡趣真言)

歌讚

大鐵圍山，閻羅天子，部領萬億神君。惡毒多毒，
主命主疾，狼牙千眼飛身。啟告如來：地藏發慈悲，護念
弘深。一稱名號，仰承佛力，咸來稽首能仁。

《稱佛名號品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　能仁悲願數如麻，
　百億分身現寶霞。
　拔苦口稱洪名號，
　度生身掛紫袈裟。
　天垂寶網重重蓋，
　地湧金蓮朵朵花。
　念彼一聲名號者，
　自然獲福等恒沙。」


(加持發正覺真言　（至）六道離苦解脫真言)

歌讚

梵語伽陀，靈文貝葉，行行寶藏龍宮。端心持誦，一
聲名號，自然功德無窮。百億分身示現，十方世界欽崇。
慈悲主，門開利益，真果法王雄。

南無本尊地藏王菩薩　(迴向　奏樂　下壇)


地藏道場二時經偈儀文畢


*** 第三時入壇　(佛龕)

仰告諸佛諸菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　佛德無邊如大海，
　無限妙寶集其中。
　智慧德水鎮常盈，
　百千勝定咸充滿。」


禮請儀文當宣演　大聖地藏王菩薩

恭聞如來行願，門門利益於群生；菩薩陰功，念念悲
憐於六道。地藏觀福業之不等，即生較量之心；慈尊說
布施之重輕，故發修因之報。堅牢地主，宣十種利益之
功；忉利天宮，現百千光明毫相。十方諸佛，讚歎而異口
同音；百億眾生，見聞者生天利益。觀音大士，重重啟問
神功；釋迦如來，一一廣宣威力。如斯悲願，不可思議。
囑累人天，當生擁護。

(舉)皈依地藏王菩薩

比丘(某)等，謹與修齋會主(某)，恭炷信香，稽首和南，一
心奉請。(標聖位在提綱內)

(舉)惟願慈悲常攝受

今乃第三時中，將敷猊座，誦演菩薩本願尊經。惟
願開重重之方便，放種種之毫光。大啟慈心，加庇我等。
音聲朗徹，普遍娑婆。普使見聞，俱蒙利益。慈愍故，悲
愍故，大慈愍故。

(舉)南無地藏王菩薩　(納疏　回壇)

凡情上達大圓鏡　(四聲)

(加持諸佛出定真言　聖賢降真言)

警策大眾儀當演　大聖地藏王菩薩

欲伸敷座，先當警策大眾。各各至誠，如法應和。

「　道場清淨眾，
　各各當志心。
　志心勤歸依，
　志心勤禮拜，
　大聖大慈悲，
　法報化身佛。
　遍滿頓漸法，
　清淨和合僧。
　大乘悲智人，
　歷位阿羅漢。
　惟願聖慈悲，
　不違本誓願。
　十方諸賢聖，
　開受我等請。
　圓滿所薦嚴，
　我等當皈依。
　應生難遭想，
　勿起放逸心。
　向諸聖像前，
　一心頭面禮。
　濟度諸苦趣，
　同證涅槃山。
　今日已往去，
　永不復退轉。」


信禮諸佛諸菩薩

(加持獻花寶座真言　（至）聖賢降真言)

歌讚

已滅瞿曇，未生彌勒，像季法弱魔強。迷頭認影，終
日祇顛狂。鬥爭人我堅固，毀正法，違背爺娘。花報現，
三災八難，苦海絕津梁。

遵我師規鑒在，利生接物，火急回光。世尊指教，元
照為提綱。世出世間孝行，思罔極，正好承當。斯法
會，難遭難遇，信手炷心香。

(迴向)

*** 第三時陞座　(佛龕)

(三寶字母真言)

歌讚

秘密伽陀，如雲似海，難思難議。最要無他事，世尊
金口親宣示。四十二字母，法海詳細。有頓教，華嚴廣
大，一一明宗旨。

自善財童子親參禮，曾為舉揚奧義。法界之中，罪
垢多除。陀羅尼藏無邊際，濫觸爰從慈氏。信至道，人
間天上，渴仰生歡喜。

道場次序儀宣演　(和)大聖地藏王菩薩

切以月含素魄，乃照昏衢；燈炬長明，方通暗室。自
他有耀，豈假外求？五智十身，盡在心田之上；六通三
昧，不離性地之中。體露真常，非關修證。若離煩惱，即
現菩提。覺有異於後先，教遂分於頓漸。不立像法，曷
臻無相之玄？非假言詮，難契忘言之妙。所以多寶佛
土，用瓔珞以莊嚴；震旦國中，以音聲為佛事。雖別宗流
之旨，咸歸解脫之門。入聖超凡，同心異事。恭惟十輪
大教主、六道救苦師、本尊願王、冥陽地藏菩薩，夙承佛
記，慈視眾生，廣願力以無邊，化多身於六道。曾於婆羅
門女，往見無毒鬼王，泣淚求哀，問母生處。因聞業力深
重，墮在無間獄中，以聖母供養覺華定自在王如來，母得
解脫。又嘗於光目女母，因殺害生靈，後乃墮在三途。
女為母故，志心稱念清淨蓮花目如來。夜夢佛身，金色
晃耀，告言：汝母當得往生西方。以是因緣，發大誓願：
盡未來際不可計劫，所以三途六道，罪苦眾生，誓願救
拔。若在地獄，若在餓鬼，若在畜生，如是等人，廣設方
便，盡成佛道。然後我等，方成正覺。佛言：地藏菩薩於
閻浮提有大因緣，如文殊、普賢、觀音、彌勒，化現百千
身，度脫諸眾生。而期願力，尚有彼時，是地藏菩薩，語
諸菩薩眾，發廣大願力，救脫於六道恒河沙等眾。是故
眾生，應當讚歎。佛言：未來現在，諸世界中，六道群生，
臨殞命時，得聞地藏菩薩之名，一歷耳根，永離惡趣。況
將寶飾，塑繪尊容，不退初心，彌加敬禮。是人眷屬，造
惡業緣，墮在三途，承此妙力，即生天上。何況夙植德
本，早種善根，如火增膏，愈明愈熾。佛說地藏慈雲廣
佈，慧日遐舒，所以掌露明珠，將破除於􅶬暗；坐垂一足，
蓋誓接於群迷。若能稱硈之心，必獲感通之護。今當歸
命，謹為敷揚。

「　幽冥菩薩妙難倫，
　應現真容處處分。
　六道四生聞妙法，
　三途十類沐慈恩。
　寶珠照徹天堂路，
　金錫敲開地獄門。
　是日有情蒙接引，
　蓮花台上禮慈尊。」


《較量佈施功德緣品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　眾生福業有精粗，
　富貴貧窮及寡孤。
　帝王大臣諸長者，
　癃殘瘖啞眾傭夫。
　都緣夙積分輕重，
　致使今生別有無。
　伏請現前伸較量，
　分明果報不同途。」


《地神護法品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　地神聖主號堅牢，
　道德神通智種高。
　衛護坤維功赫赫，
　歸依佛教意昭昭。
　稻麻竹葦兼金石，
　火盜兵非與水漂。
　萬卉豐隆災害息，
　時時常把戒香燒。」


(加持解結真言　（至）破地獄真言)

歌讚

富貴孤貧，盲愚瘖啞，皆因宿業精粗。能仁啟問，瞿
曇聖主，分明一一詳敷。或為國王長者，或為下賤傭夫。
冀諸仁者，依經較量，善惡不同途。

《見聞利益品》經宣演　(唱題　諷經)

吟偈

「　如來金口告觀音，
　讚彼慈尊願力深。
　身值諸災遭枉橫，
　或行險道涉山林。
　水災惡風並百病，
　幼亡兄弟及雙親。
　災消所作皆如意，
　須誦能仁本願經。」


《囑累人天品》經宣演　(唱題　誦經)

吟偈

「　慈尊願力妙難量，
　大地分身現寶光。
　四七果中親受囑，
　三千界內總昭彰。
　天宮啟問虛空藏，
　佛口惟稱地藏王。
　大闡威神恣本願，
　提攜品彙駕慈航。」


(加持勝幡引路真言　（至）往生淨土真言)

歌讚

佛語叮嚀，重重讚歎慈尊。地藏威神，忉利天上，親
蒙付囑，皆因愚昧眾生。仗我佛慈心法語，誓願度地獄
皆空。明珠金錫，琰魔羅界閻羅王，稽首欽崇。

南無地藏王菩薩　(迴向　奏樂)

胡跪懺悔　(佛龕　舉)

救苦地藏王菩薩

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

志心懺悔

「　眾等自從無量劫，
　沉迷妄想背真如。
　四生九類斷輪迴，
　六道三途頻出沒。
　祇愛耽情恣世樂，
　不知樂是苦因緣。
　諸根罪障百千般，
　咸對慈尊求懺悔。」


諸根罪過願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾生自從無量劫，
　損他物命至今生。
　不知他苦怨千般，
　祇要自餐珍百味。
　冤家業緣難赦宥，
　鑊湯爐炭定經過。
　今朝瀝懇告能仁，
　求懺從前殺生罪。」


殺生害命罪消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾等自從無量劫，
　不知取捨是深冤。
　奪他財寶盜牛羊，
　吞謀田園侵界至。
　縱恣偷心行暗昧，
　豈知天眼見分明。
　償冤還債幾時休？
　願懺偷盜造業緣。」


偷盜罪業願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾等身為愛染業，
　耽荒邪境造諸愆。
　自忙家計盜貪淫，
　命盡幽關招眾苦。
　或臥鐵床燋頂背，
　或把銅柱樂肝腸。
　今朝發露告醫王，
　求悔無邊染欲罪。」


染欲罪過願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾等自從無量劫，
　七支忘念息難除。
　欺心便起虎狼心，
　謀物頻裝羅綺語。
　巧詞言希相鬥亂，
　機曾禮義結冤讎。
　當來受報見熔銅，
　今懺消除綺語罪。」


綺語罪根願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾等自從無量劫，
　兩頭扇惑結冤讎。
　教他骨肉兩分離，
　使彼親人不相見。
　地獄門中招拔舌，
　泥犁苦趣受牛耕。
　今將口業瀝披誠，
　求懺從前口業罪。」


兩舌罪垢願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾等自從無量劫，
　不修善信起無明。
　恐嗟風雨發狂詞，
　悖逆宗親揚穢語。
　有時槍刀傷體痛，
　猶如波浪起災殃。
　鐵圍湯火報難逃，
　今禮慈尊求懺悔。」


悖逆罪業願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　無始慳貪業緣重，
　不修因果作前程。
　朝朝擾擾辦生涯，
　日日忙忙營業計。
　祇道百年長在世，
　那知一夕便沉淪。
　今此法會幸難逢，
　懺悔慳貪諸罪過。」


慳貪罪過願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　無始不曾修善果，
　心常燥怒若燋燃。
　或瞋父母怨親人，
　或害賢良輕善友。
　但起憎慊生嫉妒，
　不能和忍學菩提。
　存亡善惡既無邊，
　願向法筵伸懺悔。」


瞋恚罪業願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　無始愚癡沒智慧，
　不修佛法是良緣。
　合塵背覺毀真詮，
　嫉善習惡作非事。
　愛網重重迷去路，
　真乘寂寂失歸宗。
　皆因邪見恣貪癡，
　今仗慈尊求懺悔。」


愚癡罪過願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾等心居無妄境，
　心猿意馬起區分。
　既然十習積為因，
　寧免六交同受報。
　劫劫不曾逢善會，
　生生惟是到幽冥。
　願從今日改前非，
　一切罪冤皆懺悔。」


三業六根罪消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　聞說鐵圍深邃處，
　無邊地獄在其中。
　火樑火柱火莊嚴，
　鐵銅鐵城鐵器械。
　爰現皆由心造作，
　凌遲儘是惡眾生。
　今朝投禮告能仁，
　願懺陰天無間獄。」


無間獄中罪消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　聞說荒郊並曠野，
　無邊鬼類聚其中。
　頭如華嶽醜形骸，
　喉似針鋒火相狀。
　隨逐業風多受苦，
　皆因慳吝噁心招。
　今朝眾等禮慈尊，
　懺悔願消餓鬼罪。」


餓鬼罪障願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　聞說循環報應類，
　皆因殺害枉烹炮。
　祇食畜肉快心腸，
　畜死成人還相報。
　強奪他財誇伎倆，
　不還彼債逞嘍囉。
　因緣會遇定酬償，
　懺悔願消無間苦。」


畜生道中罪消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　誰說業花皆結果？
　陰陽運度報難逃。
　隨生欲誨造無明，
　現世身田因有患。
　邪氣非災時蹇滯，
　形枯體重日沉痾。
　從茲發露禮醫王，
　懺悔願消疾苦罪。」


夙疾罪根願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　聞說冤家並債主，
　隨形逐影永相侵。
　業通三世既三防，
　事屬一家還一改。
　怨氣如山山可裂，
　瞋心似海海須枯。
　今時迴向證菩提，
　懺悔願消冤債苦。」


冤債罪根願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　父母恩重難可報，
　須知父母產生身。
　懷耽十月體如山，
　乳哺三年身臭穢。
　歲去年來漸長大，
　心強語狂不依遵。
　一朝婚嫁得團圓，
　父母便看如外客。」


五逆不孝罪消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　父母生身難以報，
　劬勞恩義幾千般。
　心甜口苦自如然，
　四大六情慵似醉。
　事養營生無暫歇，
　旦思暮念不曾閒。
　我今剖露禮慈尊，
　仰答二親鞠育苦。」


鞠育罪根願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　母欲產時生㽱痛，
　至於轉動命須臾。
　幸然母子各平安，
　血露滿房奚可視？
　觸污地神並水府，
　更加殺害造諸僭。
　虔誠瀝懇告慈尊，
　報答爺娘臨產苦。」


臨產罪過願消滅

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　生下孩兒既洗盡，
　六親眷屬始開顏。
　撫憐顧視掌中珠，
　襁褓扶持懷內寶。
　抱挾三年並乳哺，
　回乾就濕要兒安。
　今時瀝懇禮能仁，
　報答雙親懷抱苦。」


乳哺罪根願消除

志心頂禮，冥陽教主、救苦導師、地藏王菩薩

「　眾等自從無量劫，
　於諸法界遍經過。
　多逢惡友習非犍，
　罕遇良朋為善事。
　傲物凌人行暴虐，
　欺賢罔聖毀忠良。
　願蒙諸聖力提攜，
　莫入涅槃常救護。」


勸請已，歸命禮地藏王菩薩。

志心隨喜

「　眾等今朝深慶幸，
　得獲勝會結良緣。
　耳聆玉偈滌昏朦，
　面對金容生敬仰。
　上報四恩皆獲利，
　下資七祖盡超昇。
　一真妙性儻圓明，
　還入塵勞相度脫。」


隨喜已，歸命禮地藏王菩薩。

志心發願

「　願謝閻浮生極樂，
　長辭八苦出三途。
　六親無逐境緣生，
　萬彙無從心識造。
　三世業緣俱蕩滌，
　一乘妙法早圓明。
　普願法界眾含生，
　齊證菩提無上道。」


發願已，歸命禮三寶。

眾等聽說，地藏十王重懺偈：

「　眾等奔馳無暫歇，
　光陰迅速若雲飛。
　貪名逐利沒休時，
　白髮紅顏相易變。
　堪歎世人如聚泡，
　深嗟世事若浮漚。
　當時努力早修行，
　願脫輪迴生正覺。
　教唆詞訟廣開張，
　刑勢加臨深屈抑。
　狼戾虎狠忘德義，
　機關蛇鼠妒賢人。
　障人禮誦與修行，
　退彼道心無所益。
　犯戒破齋觸供養，
　毀僧謗佛壞伽藍。
　謬傳邪語濫宗乘，
　僻撰玄言安己典。
　楚撻善人非毀譽，
　欺凌尊長起憎慊。
　經營買賣逞豪強，
　斛秤點瞞圖小利。
　畋獵毛禽並走獸，
　罟罾蝦蟆及遊魚。
　火燒山谷亦無餘，
　藥毒澗溪白殆盡。
　女嫁男婚成罪爨，
　傷胎損子積愆冤。
　養蠶煮繭剪綾羅，
　醞釀酒漿拋米穀。
　洗濯衣裳害蚤虱，
　赤身露體觸神明。
　熱湯潑地殺混蟲，
　不顧行途踏螻蟻。
　踐毀經書污字像，
　刻侵樹木作蔥癡。
　損他利己討便宜，
　口是心非相反倒。
　祇向眼前爭氣勢，
　那知死後有波吒。
　四蛇三毒貪瞋癡，
　九結十纏常障染。
　慚愧今朝方覺悟，
　慇勤向道自修持。
　從前無限罪根源，
　一切志心皆懺悔。」


懺悔已，歸命禮三寶。

志心迴向

「　遍法界中群品類，
　輪迴苦趣自飄沉。
　願承讚禮一毫功，
　迥脫河沙諸業障。
　世世常蒙佛所化，
　心心密契法流通。
　願迴此善等虛空，
　同與含生登彼岸。
　眾等久漂生死海，
　菩提路遠杳難尋。
　不能自覺出邪途，
　爭解利他歸正道。
　五眼六通無棄背，
　三乘九地苦為登。
　菩提妙華遍莊嚴，
　隨所住處常安樂。」


*** 事法供養儀當演

大聖地藏王菩薩

比丘(某)等，敬白清淨合會大眾：上來三時仰告，多種
宣揚，能事云周，勝緣已畢。悟心見性，三生之彼我相
忘；解脫除冤，六類之自他無礙。香花羅列，漸漸凋疏；
燈燭熒煌，􅶭􅶭披靡。將陳末法之供，豈怠最初之心？
純陀之供獻翹勤，香積之敷陳廣大。重將密語，以罄丹
衷。梵唄揄揚，丹舒虔斂。伏願一炷氤氳，十方普遍。
不異雪山牛首，願如象藏龍宮。更陳萬行之因花，永絕
十身之果德。銀碗焰焰，光輝大夜之昏衢；仙果芬芳，永
茂深根之固蒂。更以銀河之水，無殊性海之泉。蘋藻交
差，廣陳供養。鉢羅和中，人人飽足；曼拏羅上，處處圓
成。功德無邊，因緣浩大。伏願諸佛菩薩，上天下地，一
切靈神，不以鮮微，願垂攝受，以盡凡情之勤典，承諸佛
道之圓明。世出世間，功德圓滿。

「　妙供敷陳理事兼，
　沉檀鼻觀悟香嚴。
　銀釭祖焰神光續，
　金色優曇古佛拈。
　性水碧波澄海印，
　蘋婆丹果味甘甜。
　殷勤奉獻牟尼座，
　沙界均蒙法雨露。」


(加持五供養真言　宣課疏如常)

*** 禮別聖賢

上來幾晝良霄，(一二三)期勝善，已沐完周。伏願諸佛
菩薩，海會聖賢，以垂降格之慈，必賜休祥之慶。六類盡
承消滅，一心爭不清涼？戀慕之深，劫石消而難捨；矜憐
之甚，滄海竭而奚休？真身雖絕於去來，凡意未忘於阻
隔。聊伸禮別，以盡傾虔。更祈在會僧俗真流，勿生懈
怠之心，休縱欄珊之意。此乃收因結果，末後慇勤。通
霄已荷於恭虔，少刻無令於闕誤。眾等各各志誠，起立
禮辭眾聖。當禮別時，(和)禮別聖賢。

誠心禮別，上來所請，此法會中，法身毗盧遮那佛、
報身盧捨那佛、化身釋迦牟尼佛，願我等所求如意，(和)禮
別聖賢。

誠心禮別，上來所請，此法會中，導師無量壽佛、藥
師琉璃光王佛、無垢淨光佛、熾盛光王佛、十方三世一切
諸佛，願我等所求如意，(和)禮別聖賢。

誠心禮別，上來所請，此法會中，文殊師利菩薩、普
賢王菩薩、大悲觀世音菩薩、大勢至菩薩、救苦地藏王菩
薩、解冤結菩薩、彌勒菩薩、光目女菩薩、虛空藏菩薩、金
剛藏菩薩、天上人間諸大阿羅漢眾，願我等所求如意，(和)
禮別聖賢

誠心禮別，上來所請，此法會中，浩浩天京上聖、冥
冥地府王官、滔滔水國龍君、烈烈陽間真宰，總三界若幽
若顯，盡四府乃聖乃凡，道場該羅，無邊至化，願我等所
求如意，(和)禮別聖賢。

「　晝夜精勤廣建修，
　收因結果欲云休。
　聖人豈離方洲部？
　凡輩徒嗟鳳馬牛。
　既沐光臨深有賴，
　更祈再會詎無由？
　誰知一月千江水，
　無去無來處處周。」


(加持心月圓滿咒　奉送聖賢咒)

(散金剛界咒　發遣鬼神咒)

(作三不捨　門外化錢)

地藏慈悲救苦薦福利生道場儀文下終


地藏慈悲救苦薦福利生道場儀提綱
餘杭沙門元照集


(打下三陣　舉梵)

「　歸命敬禮，
　菩薩地藏王。
　忉利天宮，
　世尊稱讚歎。
　最初發願，
　獅子奮迅王；
　歷劫度生，
　誓願無邊量。
　苦趣流行，
　手執金錫杖；
　鐵圍山中，
　示現沙門相。
　統領十王，
　業鏡當空亮；
　顯大神通，
　寶珠光燦爛。」


壇前教誡　(佛龕)

(舉)人天同聽梵音聲　(四聲)

梵音聲菩薩摩訶莎　(四聲)

「　梵音初震一聲雷，
　無限人天眼豁開。
　怪得香風拂庭戶，
　龍天圍繞世尊來。」


詞句輕清，初傳於鷲嶺；梵音雅唱，得自於漁山。阿
難陀首唱於竺乾，陳思王終和於華夏。古今同韻，凡
聖交參。斯可以契聖達凡，斯可以利生接物。爰將法
句，演唱梵音，面位仁師，云何清舉？作梵

上來作梵功德，先伸仰答。上壇紺相，八位能仁。
五眼六通，辟支羅漢。天地蓋載，日月照臨。國王水土
之深恩，父母劬勞之厚德。四恩普報，三有均資。法界
含情，同圓種智。

(普念)摩訶般若波羅蜜

南無《大聖地藏本願經》　(和)冥陽海會佛菩薩

壇前教誡　(和)《大聖地藏本願經》

「　地藏法會妙難量，
　龍象交參聽舉揚。
　曠劫沉迷俱攝化，
　有何地獄與天堂？」


比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此地藏菩薩救
苦薦福利生道場，幾晝宵中，兩案陞猊，壇前教誡。今乃
道場初闡，法席弘開，敷演教科，奉行法事，先伸教誡，然
後加持。掌壇法師，一一布露。(入儀至)敬白如是

(舉)常精進菩薩摩訶薩

吟偈

「　地藏法會作津梁，
　理道場融事道場。
　八總相門明日月，
　一方寸地瑩冰霜。
　威儀濟濟臨壇𡒌，
　模範恢恢正紀綱。
　教誡倘能遵聖訓，
　紛紛花雨散天香。」


南無地藏王菩薩

道場法則儀當演　(和)《大聖地藏本願經》

輕慢欺功報應彰，日中影裏怎生藏？儀文備舉分明
事，佇聽猊頭為舉揚。會中側耳，師為分張。(儀至)讚聖者
德

(舉)常不輕菩薩

「　地藏威神詎可量？
　兩為聖女救慈堂。
　盡形素仰蓮花目，
　端坐常稱自在王。
　一旦佛慈俱感應，
　二生孝行愈增光。
　乃知因地勤修證，
　金口當年善讚揚。」


表揚咒水儀當演　(和)《大聖地藏本願經》

仰啟靈山大覺尊，金口教演振乾坤。眉間萬億天龍
鬼，大震雷音轉法輪。洪儀軌範，師為分明。(儀至)聊伸讚
歎

(舉)南無無垢淨光佛

「　地藏法會啟壇場，
　密咒柴油水米香。
　安息飛煙雲霧捲，
　蘭膏發焰慧燈光。
　緇流濟濟皆精潔，
　賢聖巍巍盡讚揚。
　法雨滿空甘露灑，
　道場何處不清涼？」


欲宣地藏因緣，會集人天龍象。柴油香米，故憑
秘密加持；法水齋饈，須仗真言咒讚。

(加持大明神咒經　加持咒柴陀羅尼)

(誦大悲咒　咒油陀羅尼　阿閦咒
　聰明咒　咒水香米陀羅尼)

(誦大明神咒經　六部神咒　諸部因緣　梵語心經
　（至）聞經佛子罪消滅　念請水文隨意　各處灑淨畢)

壇場內外悉清淨

歌讚

一鉢寒泉，蠲除熱惱，功勳莫可量。注想曹溪水，別
來幾度春光？凝然湛寂，灌清淨醍醐甘露漿。霏法雨，
楊枝灑處，遍滿壇場。

普願霑濡，使含識俱蒙出苦鄉；餓殍焦面，了悟自
性真常。我今法會，仗秘密伽陀咒讚揚。周沙界，無人
無我，盡獲清淨。

南無清淨慧菩薩　(稱念)　南無清淨慧菩薩　(迴向)

陀羅尼功德皆圓滿　(四聲)

迴向無上佛菩提　(四聲)

恭聞佛心無礙，伽陀開甘露之門；咒力所加，寶剎屋宅化
琉璃之色。入意伏願諸佛菩薩，以慈悲力，滿一切心。鑒
懇禱於周旋，回威光於頃刻。金鈴一振，薝葡之香徐來；
寶號重宣，樓閣之雲大布。化此穢土，速成淨邦。器用
受七寶之珍，服食等六珠之妙。一聞密語，俱發善心。
業火熾者，盡獲清涼；障垢重者，俱蒙蕩滌。遷趨人天之
勝果，頓超圓覺之上乘。宜乎檀信之所求，圓滿道場之
勝事。又勞清眾，結增善緣，念十方三世一切諸佛、諸尊
菩薩摩訶薩。

摩訶般若波羅蜜

教誡畢

*** 登壇告白　(佛龕)

地藏海會佛菩薩　(四聲)

開壇門部陀羅尼　(四聲)

比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此地藏菩薩慈
悲救苦薦福利生道場本願功德經法，義理無窮，功德難
量。今欲禮請控告，大眾先須三業清淨，五體端嚴，意口
堅持，爾心不二。入五節在儀　(法不孤起（至）燒香供養)

讚歎三寶　(宣疏　警策)

禮請聖賢　(標聖位)

上來皈依三寶已竟，今當入壇禮請。自有儀文，一
一布露。上來有是誠意，控告聖賢。是聖是凡，悉知悉
見；天上天下，無不莊嚴；世出世間，普皆饒益。

比丘(某)，謹與修齋(某)，恭炷信香，稽首和南，一心仰告
遍法界主清淨法身毗盧遮那佛、圓滿報身盧捨那佛、千
百億化身釋迦牟尼佛、當來下生彌勒尊佛、西方教主阿
彌陀佛、十方無邊世界不可說不可說一切諸佛、過去有
佛、獅子奮迅具足萬行如來、覺華定自在王如來、一切智
成就如來、清淨蓮花目如來、無相如來、無邊身如來、寶
相如來、波頭摩勝如來、獅子吼如來、拘留孫如來、毗婆
屍如來、寶勝如來、寶相如來、袈裟幢如來、大通山王
如來、恒河沙佛如來、淨月佛如來、山王佛如來、智勝佛
如來、淨明王佛如來、智成就佛如來、無上佛如來、妙身
佛如來、滿月佛如來、月面佛如來、十方海會一切諸佛如
來，惟願萬億花台離淨土，百千寶蓋覆虛空，光降道場，
證盟修奉。願此信香，普同供養。

謹爇信香，稽首和南，一心仰告大慈大悲文殊師利
法王子菩薩摩訶薩、普賢王菩薩、觀世音菩薩、攝佞佛人
得大勢至菩薩、彌勒菩薩、無邊身菩薩、虛空藏菩薩、大
慈大悲冥陽救苦地藏王菩薩、化身光目女解脫菩薩摩訶
莎、百千萬億無量世界所有地獄處分身地藏王菩薩、如
來聖母摩耶夫人、􅶮中啟問定自在王菩薩、普廣菩薩、化
身無毒財首菩薩、設食供養大孝光目女人、救親離苦婆
羅聖女、地藏啟問大辦長者、久證無生化度十方現身長
者、堅牢地神、緣覺、聲聞、阿羅漢眾，惟願身垂瓔珞，頂
戴寶冠，光降道場，主盟修奉。願此信香，(和)普同供養。

稽首和南，一心仰請釋迦提婆因陀羅大天帝、大千
界主摩醯首羅天帝、中千界主大梵天王、小千界主釋提
桓因天帝、二十八天諸天上帝、三官天子、四方天王、三
元三品三官大帝、五方五老天君、十一活曜真君、二十八
宿星君、十二宮分尊神、流年災福星斗、合家所屬本命星
君、遍天列像斗杓玄衡，惟願聖慈臨幸花壇，主盟修奉。
願此信香，(和)普同供養。

稽首和南，一心仰告四方天王，須焰摩天、兜率陀
天、化樂天、他化自在天天帝，梵眾天、梵輔天、大梵天天
帝，少光天、無量光天、光音天天帝，少淨天、無量淨天、
遍淨天天帝，福生天、福愛天、廣果天天帝，無想天、無煩
天、無熱天天帝，善見天、善現天、色究竟天、摩醯首羅天
天帝，乃至非想非非想處天天帝，一切天眾、龍眾、鬼神
等眾，惟願聖慈臨幸花壇，主盟修奉。願此信香，(和)普
同供養。

稽首和南，歸命禮請東嶽天齊仁聖帝、四岳四天聖
帝、嶽府嘉慶一切仙眷、北陰酆都大帝、酆都六洞魔王、
酆都無鞅聖眾，復有他方國土及娑婆世界海神、江神、河
神、樹神、山神、地神、川澤神、苗稼神、晝神、夜神、空神、
飲食神、草木神、威靈等，惟願聖慈降格花壇，主盟修奉。
願此信香，(和)普同供養。

稽首和南，一心奉請水府扶桑大帝、大川四瀆源王、
九江四海龍王、溪源潭洞真宰、五湖水帝、十二溪真、蓬
萊三島、浪苑仙鄉、水府界中一切部眾，惟願聖慈降格花
壇，主盟修奉。願此信香，(和)普同供養。

稽首和南，一心奉請地府秦廣都曹大王、初江龜錄
大王、宋帝明曹大王、仵官元琳大王、閻羅明賢大王、變
成鶴庭大王、泰山寶畦大王、平政圭元大王、都市紫炁大
王、轉輪配生大王、生祿判官、趙判官、王判官、夏侯判
官、崔判官，眾掌預修院、受生院、功德司官，二十四案、
七十四司、六院尚書、曹僚等眾，惟願聖慈降幸花壇，證
盟修奉。願此信香，(和)普同供養。

稽首和南，一心奉請忉利天宮閻羅天子所統他方國
土及娑婆世界諸大鬼王、惡目鬼王、啖血鬼王、啖精氣鬼
王、啖胎卵鬼王、行病鬼王、攝毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼
王、大愛敬鬼王、無毒鬼王、多惡鬼王、大諍鬼王、白虎鬼
王、血虎鬼王、赤虎鬼王、散殃鬼王、飛身鬼王、電光鬼
王、狼牙鬼王、千眼鬼王、啖獸鬼王、負石鬼王、主耗鬼
王、主禍鬼王、主食鬼王、主財鬼王、主畜鬼王、主禽鬼
王、主獸鬼王、主魅鬼王、主產鬼王、主命鬼王、主疾鬼
王、主險鬼王、三目鬼王、四目鬼王、五目鬼王、祁利失
王、大祁利失王、祁利叉王、大祁利叉王、阿那吒王、大阿
那吒王、牛頤獄卒、馬面夜叉、鳥嘴魚腮、黃幡豹尾、追押
二魂使者、黃衣業道神君、奈河渡江使者、橋樑主執之
神、陰府界中一切部眾，恭望聖慈臨幸花壇，主盟修奉。
願此信香，(和)普同供養。

稽首和南，一心奉請陽元宮廟祀典百神、行年太歲、
至德尊神、當境城隍、土主、裡社之神、病司現化氣候神
王、土府至尊、九壘高皇大帝、土司二千食祿官君、家堂
香火福神、太陽司命灶君、住宅土地龍神、十二支干禁
忌、當處土地、裡域都官、三界功曹使者、四直等神、主道
場神、金剛龍梵、法會所請無量之神，恭望聖慈臨幸花
壇，證盟修奉。願此信香，(和)普同供養。

再炷信香，一心召請當齋亡者(某)，洎門中先近老少
姻親眷屬等魂，留赴道場，領霑功德。

再爇信香，一心攝召鐵圍山間，起教大士、面燃鬼
王，所統領者三十六部薛荔多徒，承佛神力，留赴寒林，
領霑濟度。

惟願慈悲常攝受　(入儀（至）迴向)

道場功德儀當演

大聖地藏王菩薩

佛以三身圓滿，十號周全，出則大振乾坤，無等無
雙；入則澄湛虛空，無言無說。現神通，攪長河為酥酪；
淨方便，變大地作黃金。毛吞巨海，芥納須彌。人間天
上總歸依，此界他方咸敬仰。一段洪文，請師宣揚。

(入儀至)皆共成佛道

(加持天府（至）閻羅王眾真言)

惟願慈悲常攝受　(迴向)

*** 初時入壇　(佛龕)

仰告海會佛菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　佛面猶如淨滿月，
　亦如千日放光明。
　圓光普照於大千，
　喜捨慈悲皆具足。」


敘禮請儀當宣演　(和)大聖地藏王菩薩

比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此初伸禮請，
經法功德，義理難窮，可以消災度厄，可以請福延齡，可
以拔罪解冤，可以生天作佛。言言見諦，句句全彰。發
願云：眾生度盡，方證菩提；地獄未空，誓不成佛。聞此
大願，豈不偉哉？所有儀文，法師布露。(入儀至)普皆饒益

歸依地藏王菩薩

比丘(某)，稽首和南，百拜禮請。(列聖位，依前禮請至儀內。
警策畢。　迴向)

*** 第一時陞座　(佛龕)

(加持字母陀羅尼)

初登寶座，會集人天。四十二字母真言，加持念誦。

歌讚

秘密伽陀，如雲似海，難思難議。最要無他事，世尊
金口親宣示。四十二字母，法海詳細。有頓教，華嚴廣
大，一一明宗旨。

自善財童子親參禮，曾為舉揚奧義。法界之中，罪
垢多除。陀羅尼藏無邊際，濫觸爰從慈氏。信至道，人
間天上，渴仰生歡喜。

皈依地藏王菩薩

道場儀序當宣演　大聖地藏王菩薩

「　黃面瞿曇大法王，
　音聲寶鐸帶天香。
　欲崇善果資冥福，
　四品經題仔細詳。」


比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此法會，兩案
陞猊，初陳敷誦。道場法則，豎立壇儀。望聖意以昭彰，
整凡心而懈怠。此齋之設，非小補哉！種種祈福禳災，
一一消冤拔苦。若存若歿宜可設，是葷是酒戒之哉。隨
喜見聞，薰成種智。仁師講序，大眾樂聞。　入儀

「　三覺圓明大導師，
　歷經沙劫指迷津。
　眾生度盡方成佛，
　地獄空時現化身。
　一顆明珠為海藏，
　六環金錫振天輪。
　願垂金手提含識，
　普使同為解脫人。」


南無地藏王菩薩

(加持結跏趺座真言)

《忉利天宮神通品》經宣演

大聖地藏王菩薩

婆羅門女，地藏分身。知母氏造惡之深，告覺華自
在王佛，感夢遊於地獄，無毒稽首來迎。悅帝利以生天，
脫幽沉而離苦。功因孝行，敢不歸依？大眾同音，誠心
朗誦。

(入第一品經)

吟偈

「　菩薩弘誓妙難窮，
　十地增修道轉濃。
　長者子身求佛像，
　婆羅門女獲靈通。
　覺華示相因思孝，
　慈母生天賴善功。
　總是菩薩名地藏，
　化身南北與西東。」


南無地藏王菩薩

《分身集會品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

分身集會，所有地獄之中；誓願弘深，不處天宮之
內。化諸剛強罪苦，咸令調伏其心。依教遺言，遵佛形
像。冀諸大眾，朗誦真經。

(入第二品經)

吟偈

「　如來慈念憫娑婆，
　惡習剛強造業多。
　生死妄緣皆是爾，
　涅槃真實豈由他？
　瞿曇設教觀仁者，
　地藏分身化愛河。
　示現百千諸國土，
　悉令調伏禮彌陀。」


(加持獻花寶座真言　（至）禮拜聖賢真言)

歌讚

誓願弘深，獅子奮迅，具足萬行莊嚴；眾生度盡，方
成正果，說法度人天。覺華自在王佛，婆羅聖女救
親，孝行因緣。大慈仁者，悲憐苦海，分身化現三千。

《觀眾生業緣品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

佛母摩耶，請問眾生業報；能仁聖者，為分各獄因
緣。或行不孝而不敬三寶，或行殺盜淫而恣凶萬狀。
千千罪障，劫劫難逃。生前惡業有珠分，死後定沉無間
獄。灰河火鑊，鐵狗銅蛇。萬種辛酸，一言靡盡。仰憑
大眾，同誦真經。

(入第三品經)

吟偈

「　聖母恭詢善惡因，
　能仁一一為諮陳。
　鐵城萬里名無間，
　地獄千扃各有神。
　任爾羌胡並貊狄，
　何分富貴與孤貧？
　生前若不知慚愧，
　難免其中受苦辛。」


《閻浮眾生業感品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

兩國相鄰，念人民而沉業海；二王同誓，隨願力以作
舟航。一發無上正真心，果因成就；一願眾生皆度盡，方
證菩提。光目興孝道之心，羅漢指歸依之路。女生信
敬，母獲人天。一段靈文，同音念誦。

(入第四品經)

吟偈

「　兩國相鄰各一方，
　同興願力化豪強。
　思親渴仰蓮花目，
　啟問先因自在王。
　光目女身行孝道，
　如來金口演靈章。
　若能行此菩薩行，
　萬億龍天共讚揚。」


(加持佛慈護真言　（至）四果阿羅漢真言)

歌讚

聖母摩耶悲憐六道，慇勤請問來因；慈尊開導人
間善惡，地獄果報分明。二國王悲心發願，光目女孝行
思親。冀諸仁者，無人無我，同音朗誦真經。

南無地藏王菩薩

(迴向　奏樂　下壇)

*** 第二時入壇　(佛龕)

仰告諸佛諸菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　佛身晃耀等金山，
　清淨殊特無倫匹。
　亦如妙高功德海，
　故我稽首佛山王。」


敘禮請儀當宣演　大聖地藏王菩薩

今當第二時中，入壇禮請，自有儀文。掌壇法師，一
一布露。(入儀至)聞斯五品

歸依地藏王菩薩

比丘(某)等,稽首和南,百拜禮請。(列聖位，依前仿禮請)

惟願慈悲常攝受　(入儀內　警策畢)

(迴向　下壇)

*** 第二時陞座

加持字母陀羅尼　(二聲)

重登寶座，會集人天。楞嚴字母，作法供養。

歌讚

秘密伽陀，如雲似海，難思難議。最要無他事，世尊
金口親宣示。四十二字母，法海詳細。有頓教，華嚴廣
大，一一明宗旨。

自善財童子親參禮，曾為舉揚奧義。法界之中，罪
垢多除。陀羅尼藏無邊際，濫觸爰從慈氏。信至道，人
間天上，渴仰生歡喜。

本末因緣儀當演　大聖地藏王菩薩

「　大覺能仁法報身，
　梵音初震海潮音。
　見前在會諸仁者，
　端嚴重宣地藏經。」


比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此地藏菩薩慈
悲救苦薦福利生道場本願功德經法，第二時中，敷揚妙
義，重轉法輪。五品真經，一乘解脫。有何奇異，未可聞
乎？

(儀至)皈依正等覺

頌偈

「　心融悲智願難量，
　歷劫弘慈救苦殃。
　不向泥洹登正覺，
　永居苦海作津梁。
　風揚金錫停酸韻，
　月映明珠破暗關。
　度盡眾生方成佛，
　歸依惟願拯存亡。」


《地獄名號品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

地獄重重，極者八寒八熱；羅叉隊隊，森然非鬼非
人。向善者姓註青篇，判生天道；造惡者名標黑籍，押入
鐵圍。夜叉暗裏食人心，獄卒台邊焚火鑊。凜然偉矣，
良可悲哉！本願靈章，同音朗誦。

(誦第五品經)

「　造業眾生不可窮，
　故分地獄與天宮。
　刀山劍樹三千仞，
　鐵壁銅蛇幾萬重。
　善惡兩途難隱諱，
　無常二字不相容。
　仰憑地藏分身力，
　金錫明珠處處同。」


《如來讚歎品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

金口重宣，讚地藏威神之力；玉毫遍照，告天龍人鬼
之聞。善哉！普廣發慈悲；偉矣！如來開利益。一聞妙
語，十惡冰消。貝葉琅􅶧，如法誦念。

(入第六品經)

「　大士陰功莫可量，
　如來金口為宣揚。
　生天但念慈尊號，
　愈病惟稱本願章。
　或鑄金銀銅鐵像，
　須焚戒定慧心香。
　見聞一一皆隨喜，
　普願眾生化吉祥。」


(加持發菩提心真言　（至）大悲心真言)

歌讚

貝葉琅􅶧，普賢啟問。地獄名號多端，鐵圍山內，寒
冰，雪窟，牛耕，拔舌，蛆鐫。地藏王菩薩弘願，琰魔羅遍
界周流。一稱名號，延齡益筭，先亡祖禰生天。(舉佛)

《利益存亡品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

地藏能仁，悲念常憂於苦海；大辯長者，傾心啟問於
蓮台。豁開生七之良因，遍說百千之業罪。勸修善果，
廣佈福田。如是精勤，存亡利益。仰惟大眾，同運潮音。

(入第七品經)

「　大地眾生造業多，
　是非人我動干戈。
　迴心向善歸真正，
　禮拜投誠絕黨阿。
　果報三途須辯論，
　存亡兩字莫差訛。
　若能言下開明了，
　掀倒須彌直甚麼？」


《閻羅王眾讚歎品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

閻羅天子，統惡毒多毒之鬼；瞿曇老子，說今世後
世之因。眾生業障無邊，纔出輪迴而又入。百歲榮枯有
限，未遑樂極以悲來。一生如石火電光，萬事若朝霞曉
露。頓然醒悟，火急修持。本願真經，朗然誦念。

(入第八品經)

「　閻羅天子大威雄，
　判赦惟憑業鏡中。
　惡至遍身生猛火，
　福來滿面扇慈風。
　雖云聖者威而猛，
　其奈眾生去復逢。
　故統諸天來啟問，
　云何地獄不能空？」


(加持生難遭想真言　（至）滅惡趣真言)

歌讚

大鐵圍山，閻羅天子，部領萬億神君。惡毒多毒，
主命主疾，狼牙千眼飛身。啟告如來：地藏發慈悲，護念
弘深。一稱名號，仰承佛力，咸來稽首能仁。(舉佛)

《稱佛名號品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

過去如來名號，難見難聞；當來稱讚功勳，無邊無
量。一歷耳根者，得生六欲；何況持誦者，定滅千災。繪
塑莊嚴，金銀刻鑄。旦夕香花克備，更須禮拜慇勤。見
生利益難量，過去津梁罔極。稱佛名號，果報如斯。
諦聽端嚴，誦經如法。

(入第九品經)

吟偈

「　能仁悲願數如麻，
　百億分身現寶霞。
　拔苦口稱洪名號，
　度生身掛紫袈裟。
　天垂寶網重重蓋，
　地湧金蓮朵朵花。
　念彼一聲名號者，
　自然獲福等恒沙。」


(加持發正覺真言　（至）六道離苦解脫真言)

歌讚

梵語伽陀，靈文貝葉，行行寶藏龍宮；端心持誦，一
聲名號，自然功德無窮。百億分身示現，十方世界欽崇。
慈悲主門開利益，真果法王雄。

南無地藏王菩薩　(迴向)

地藏慈悲拔苦薦福利生道場提綱二時畢


*** 第三時入壇　(鎖佛龕)

仰告諸佛諸菩薩　(四聲)

大眾志誠心，同誦歎佛偈：

「　佛德無邊如大海，
　無限妙寶集其中。
　智慧德水鎮常盈，
　百千勝定咸充滿。」


禮請儀文當宣演　大聖地藏王菩薩

比丘(某)等，敬白清淨大眾：今此第三時中，欲伸禮
請，自有儀文，法師布露。(儀至)當生擁護

歸依地藏王菩薩

比丘(某)，謹與修齋(某)，恭炷信香，稽首和南，一心奉
請，遍法界中。(標聖位，依前禮請)

惟願慈悲常攝受(入儀內　宣疏　納疏　回壇)

凡情上達大圓鏡　(四聲)

(加持諸佛出定真言　（至）聖賢降真言)

入警策大眾

(加持獻花寶座真言　聖賢降真言　歌讚　迴向)

*** 第三時陞座

加持字母陀羅尼　(二聲)

重登寶座，會集人天。三寶字母，加持念誦。

歌讚

秘密伽陀，如雲似海，難思難議。最要無他事，世尊
金口親宣示。四十二字母，法海詳細。有頓教，華嚴廣
大，一一明宗旨。

自善財童子親參禮，曾為舉揚妙義。法界之中，罪
垢多除。陀羅尼藏無邊際，濫觴爰從慈氏。信至道，人
間天上，渴仰生歡喜。(舉佛)

道場次序儀宣演

「　稽首釋迦大慈父，
　地藏海會眾聖賢。
　今當敷座了真經，
　望聖慈悲密加護。」


比丘(某)，稽首和南，敬白清淨大眾：今此地藏菩薩慈
悲救苦薦福利生道場本願功德經法，第三時中，敷揚妙
義，轉誦雄文。掌壇法師，一一布露。(儀至)謹為敷揚

吟偈

「　幽冥菩薩妙難倫，
　應現真容處處分。
　六道四生聞妙法，
　三途十類沐慈恩。
　寶珠照徹天堂路，
　金錫敲開地獄門。
　是日有情蒙接引，
　蓮花台上禮慈尊。」


《較量佈施功德緣品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

業道眾生，有千生受福而一身受福；輪迴六道，或富
者何如而貧者何如？地藏王啟大悲心，釋迦佛講宣奧
旨。若是國王長者，應當一視同仁；如逢瘖啞貧窮，務在
等與布施。如此百千萬劫，幸得七寶豐盈。心口堅持，
功德無量。鐘聲振玉，經法宣演。

(入第十品經)

吟偈

「　眾生福業有精粗，
　富貴貧窮及寡孤。
　帝王大臣諸長者，
　癃殘瘖啞眾傭夫。
　都緣夙積分輕重，
　致使今生別有無。
　伏請現前伸較量，
　分明果報不同途。」


《地神護法品》經宣演　大聖地藏王菩薩

草木珍沙，大地總關於聖主；稻麻竹葦，坤維皆稟於
堅牢。利濟無窮，神通莫測。所有山川土地，乃至水火
風災，若稱地藏之洪名，必降神威而擁護。一音首唱，十
種功圓。五體端莊，誦經如法。

(入第十一品經)

吟偈

「　地神聖主號堅牢，
　道德神通智種高。
　衛護坤維功赫赫，
　歸依佛教意昭昭。
　稻麻竹葦兼金石，
　火盜兵非與水漂。
　萬卉豐隆災害息，
　時時常把戒香燒。」


(加持解冤結真言　（至）破地獄真言)

歌讚

富貴孤貧，盲愚瘖啞，皆因宿業精粗。能仁啟問，瞿
曇聖主，分明一一詳敷。或為國王長者，或為下賤傭夫。
冀諸仁者，依經較量，善惡不同途。(舉佛)

《見聞利益品》經宣演　大聖地藏王菩薩

佛說地藏功能，見聞利益普告，天龍讚歎，異口同
音。觀音興問敬之心，我佛發慈悲之念。或當墮諸惡
道，或有重病縈身，或家多凶異，而或少失雙親，或身
入溝􅫪音督，而或風漂河海。般般毒事，種種災殃。或稱
地藏洪名，或禮菩薩形像，自然諸災化散，萬事如心。一
品真經，端嚴念誦。

(入第十二品經)

吟偈

「　如來金口告觀音，
　讚彼慈尊願力深。
　身值諸災遭枉橫，
　或行險道涉山林。
　水災惡風並百病，
　幼亡兄弟及雙親。
　災消所作皆如意，
　須誦能仁本願經。」


《囑累人天品》經宣演　(和)大聖地藏王菩薩

世尊立教，無非利益眾生；地藏興慈，盡出仁人本
願。顯是涅槃之理，方垂囑累之因。未來世中，常當擁
護。化諸惡識，速悟正真。五體端嚴，誠心朗誦。

(入十三品經)

吟偈

「　慈尊願力妙難量，
　大地分身現寶光。
　四七果中親受囑，
　三千界內總昭彰。
　天宮啟問虛空藏，
　佛口惟稱地藏王。
　大闡威神恣本願，
　提攜品彙駕慈航。」


(加持勝幡引路真言　（至）往生淨土真言)

歌讚

佛語叮嚀，重重讚歎慈尊。地藏威神，忉利天上，親
蒙付囑，皆因愚昧眾生。仗我佛慈心法語，誓願度地獄
皆空。明珠金錫，琰魔羅界閻羅王，稽首欽崇。

南無地藏王菩薩

(迴向　奏樂　三時畢)

(次下座　儀內入壇懺悔)

事法供養儀當宣演　(和)大聖地藏王菩薩

地藏海會表精虔，海篆蒼雲慧炬燃。性水蘋婆呈供
養，五般奉獻法王前。事法供養，師為莊

（下殘）


地藏慈悲救苦薦福利生道場密教


(先辦齋具完備，事事安於壇前。)

壇前教誡　唱題　(俱要按綱要在儀內行)

**** 大明神咒經

觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，
度一切苦厄。舍利子，色空故無惱壞想，受空故無受
想，相空故無智想，行空故無作想，識空故無覺想。何以
故？舍利子，非色異空，非空異色。色即是空，空即是
色。受、想、行、識，亦復如是。舍利子，是諸法空相，不
生不滅，不垢不淨，不增不減。是空法，非過去，非未來，
非現在。是故空中無色，無受、想、行、識，無眼、耳、鼻、
舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界，乃至無意識
界。無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡。無
苦、集、滅、道，無智亦無得，以無所得故。菩提薩埵，依
般若波羅蜜多故，心無罣礙。無罣礙故，無有恐怖，遠離
一切顛倒夢想苦惱，究竟涅槃。三世諸佛，依般若波羅
蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多，
是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒。能除一切
苦，真實不虛，故說般若波羅蜜多咒。即說咒曰：竭
諦竭諦，波羅竭諦，波羅僧竭諦，菩提娑婆訶。

**** 加持咒柴陀羅尼

「　地藏願力難窮盡，
　能與眾生作福緣。
　柴油淨水誦真言，
　所冀吉蠲無觸穢。」


南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。南無
阿利耶。跋盧吉帝。攝皤囉耶。菩提薩埵耶。摩訶
薩埵耶。摩訶迦魯尼迦耶。哆癙他。阿私陀私。呼嚕
呼嚕。周樓蘇樓。娑婆訶。(止)

**** 誦大悲咒

南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無。阿利耶。婆盧
羯帝。爍鉢囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩
訶迦盧尼迦耶。唵。薩皤囉罰曳。數怛那怛寫。南無。
悉吉㗚。埵伊蒙。阿利耶。婆盧吉帝。室佛囉。楞馱
婆。南無。那羅謹墀。醯利摩訶。皤哆沙咩。薩婆阿
他豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆。那摩婆伽。摩罰特豆。
怛姪他。唵。阿婆盧醯。盧迦帝。迦盧帝。夷醯利摩
訶。菩提薩埵。薩婆薩婆。摩囉摩囉。摩醯摩醯。唎
馱孕。俱盧俱盧羯蒙。度盧度盧。罰闍耶帝。摩訶罰
闍耶帝。陀羅陀羅。地利尼。室佛囉耶。遮囉遮囉。
摩麼罰摩囉。穆帝􂏨。伊醯伊醯。室那室那。阿囉嘇。
佛囉舍利。罰沙罰嘇。佛囉捨耶。呼盧呼盧。摩囉。
呼盧呼盧醯唎。娑囉娑囉。悉唎悉唎。蘇盧蘇盧。菩
提夜。菩提夜。菩馱夜。菩馱夜。彌帝唎夜。那囉謹
墀。地唎瑟尼那。波夜摩那。娑婆訶。悉陀夜娑婆訶。
摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝室皤囉夜。娑婆訶。
那囉謹墀。娑婆訶。摩羅那羅。娑婆訶。悉囉僧阿穆
佉耶。娑婆訶。娑婆摩訶悉陀夜。娑婆訶。者吉囉。
阿悉陀夜。娑婆訶。波陀摩羯悉陀夜。娑婆訶。那囉
謹墀。皤伽囉耶。娑婆訶。摩婆利勝羯囉夜。娑婆訶。

南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無。阿利耶。婆盧
吉帝。爍皤囉夜。娑婆訶。唵。悉殿都。漫哆囉。跋
馱耶。娑婆訶。金剛勝莊嚴。娑婆訶。魔軍勝莊嚴。
娑婆訶。唵。跋折囉。室唎耶。娑婆訶。(止)

**** 加持咒油陀羅尼

「　大行為油資智炬，
　森羅萬像煥心光。
　燈燈傳照遍三千，
　更仗密言為讚助。」


南無佛陀耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。南無阿
利耶。拔盧吉帝。爍皤囉耶。菩提薩埵耶。摩訶薩
埵耶。摩訶迦嚕尼迦耶。多癙他。私利私利。地利地
利。地利私利。娑婆訶。(止)

**** 東方阿閦佛滅罪神咒

「　稽首東方歡喜國，
　威德廣大阿閦尊。
　不違本願救眾生，
　誓度有情超苦海。
　十三大罪難懺悔，
　此咒能令得消除。
　辟支羅漢及凡流，
　誦念總達菩提岸。」


南謨。婆伽嚩帝。阿屈芻。毗夜耶。怛他誐多
耶。阿囉訶帝。三藐三菩陀耶。怛你也他。唵。誐誐
寧。誐誐寧。盧枳帝。盧枳帝。答魯吒寧。答魯吒寧。
怛囉叉寧。怛囉叉寧。波播囉帝。婆播囉帝。賀多寧。
賀多寧。婆囉賀多寧。婆羅賀多寧。娑哩縛。揭哩摩。
鉢哩波羅耶。阿曲芻。鞞野耶。度娑訶。

**** 求聰明神咒

「　稽首圓通真大士，
　宣揚神咒破愚朦。
　二百萬遍我今持，
　智慧圓通觀自在。」


唵。波囉。波囉。三波囉。三波囉。微舒利耶。微舒
利耶。利輸陀耶。利輸陀耶。唵。安寧。安寧。室哩
耶。娑婆訶。(止)

**** 加持咒水香米陀羅尼

***** 咒水真言

「　蕩穢消塵由法力，
　資生利物豈徒然？
　閻浮五濁頓蠲除，
　更仗密咒為讚助。」


唵。阿暮伽。惹囉波羅。塞囉嚩。􅶯𤙣。

***** 咒香真言

「　名香達信非輕易，
　壇會無為供養初。
　欲憑秘咒為誠心，
　願錫香嚴通勝妙。」


唵。波頭迷。旃檀摩尼。摩訶遮。筏囉吽。

***** 咒米真言

「　地前加行資糧位，
　等妙皆由此位成。
　色身安快暮增修，
　故誦密言伸供養。」


唵。嚩囉哩耶。娑婆訶。

(入六部神咒　入諸部因緣)

**** 加持梵語心經陀羅尼

「　仰啟真空無相教，
　梵音不譯頗難思。
　昔因三藏往西天，
　遂感觀音親教授。
　誦念除危並滅罪，
　聽聞獲福與延齡。
　咸期不退菩提心，
　一切善根速成就。」


唵。叭嚩孃。波囉密多。逆鄰那耶。素怛囉。阿
利耶。嚩嚕枳帝。濕嚩嚕。沒帝薩埵。沒嚴鼻覽。叭
囉娘。波囉密多。左焰左夜嚩汝也。嚩嚕伽耶。底薩
麼畔左。思騫馱。薩埵惜。薩波婆。嚩戌涅婆。設帝
薩嚩易賀舍利。卜怛囉嚕畔。戌涅戌涅。馱嚩汝畔。
嚕畔那鼻那。戌涅哆。戌涅那耶。那鼻那。雪嚕畔耶。
嚩夜嚕畔。戌涅馱耶。戌捏多。娑嚕畔。􅶰嚩彌嚩吠
那曩。散虔娘。散娑娑伽囉。尾虔娘。南伊賀。舍利
卜怛囉。薩囉嚩達麼。戌涅哆。落叉拏。阿耨多畔左。
阿寧耶嚕馱。阿麼邏。阿微野摩那。阿奴那。阿婆離。
布囉拏。哆薩沒。舍利卜怛囉。戌涅那耶。戌涅馱。
那嚕畔。曩吠那喃。散虔娘。娑婆散虔囉。尾虔娘。
那研初怛囉。伽囉拏。唧賀娑伽耶。摩那惜。雪嚕畔。
設達言。馱囉婆娑。叭囉瑟吒。尾演達麼。曩研初大
都。夜嚩那。莫汝尾虔娘大都。那尾涅。那尾涅。那
微娘叉欲。那微娘叉欲。夜嚩那。左囉嚩囉喃。那左
囉。嚩囉拏叉欲。那奴伽。三昧陀耶。寧嚕馱嚩。失
寧娘。尾虔娘。那叭微底。那脾薩摩耶。哆薩沒那。
叭囉微底。娑哆沒地薩埵喃。叭囉娘。波囉密哆。嚩
室鄰也。尾賀囉耶。只哆嚩囉拏。只哆嚩囉拏。那昔
底。答麼那。叭囉速都。尾婆哩。菩提伽囉。拏寧瑟
吒。亦寧摩那。的鄰達摩野。嚩昔鉢哆。薩埵沒馱。
叭囉孃。叭囉密哆。嚩室憐也。拏答覽。三藐三菩陀。
摩鼻三滿哆。嚩室寧娘。尾演叭囉娘。波囉密哆。摩
訶曼怛囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿耨哆羅曼怛囉。阿娑
摩娑鼻曼怛囉。薩嚩奴佉。叭囉舍麼耶。薩底耶。摩
舍讚野。達麼叭囉娘。波囉密哆。暮忌都。曼怛囉。
但雪多。雪帝雪帝。波囉雪帝。波囉僧雪帝。菩提娑
婆訶。(止)

聞經佛子罪消滅

(念請水文一遍　各處灑淨　迴向)

地藏教誡咒畢


*** 入壇啟請

**** 加持淨三業真言

「　業垢本來無自性，
　還因妄執起塵根。
　但存一念妄不生，
　業性了然無可得。」


南無。薩嚩婆皤秫陀。薩嚩達麼。娑嚩婆嚩秫度
含。(止)

**** 加持焚香真言

「　信心一念周沙界，
　五分香雲遍十方。
　願憑感格聖賢心，
　寶網光中齊出現。」


唵(引)。跋折囉。度鞞惡。(止)

**** 加持灑淨真言

「　華藏海波融性相，
　閻浮檀水自清涼。
　今將密語更宣揚，
　遍灑道場周沙界。」


南無。三滿哆。沒馱喃。唵。阿鉢囉底。三迷伽
耶。三迷三滿哆。奴偈諦。鉢囉吃嘌底。微輸睇。達
麼馱都。微輸達你。娑婆訶。(止)

**** 加持淨壇真言

「　凡地輒將嚴法席，
　唯憂垢濁未蠲除。
　金仙秘密舉揚時，
　所冀香壇悉清淨。」


唵(引)。囉儒祖。跋誐多。薩囉嚩達麼。(止)

**** 加持結界真言

「　唯是娑婆多穢污，
　邪魔外道悉侵凌。
　今將密語淨香壇，
　憑此結成金剛界。」


唵(引)。商迦羯唎。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆
訶。止

**** 加持散花真言

「　已淨香壇無垢濁，
　結成地界悉嚴持。
　我今敷演妙伽陀，
　散眾寶花陳供養。」


唵(引)。荷暮伽。荷拏舍縒野。鉢頭摩。蔓度梨吽。(止)

**** 加持三寶出定真言

「　我佛初行菩薩道，
　廣大因中大願王。
　今將諷誦望慈臨，
　故誦密言加讚歎。」


南無。那波那波底那𤙣。三藐三菩陀。俱胝那吽。

南無。那波那波底那𤙣。達麼俱胝那吽。

南無。那波那波底那𤙣。僧伽俱胝那吽。

多姪他。唵。摩隸毗摩𩕳。即哩𩕳。娑嚩娑嚩。
訖詵迦哩。娑婆訶。(止)

**** 加持啟告諸佛真言

「　不動妙嚴為大定，
　必須警覺誓傾虔。
　佛三摩地暫令安，
　剎剎塵塵同出現。」


唵(引)。三昧耶。娑但鑁。唵(引)。嚩囉嚕。底瑟吒
𤙣。

**** 加持請諸佛真言

「　如來大願慈悲故，
　六通赴感靡不周。
　欲伸禮請演密言，
　翹望今時臨法會。」


唵(引)。欠嚩囉馱都。

**** 加持求見佛真言

「　韋提渴仰黃金相，
　調御躬臨紫磨身。
　當來有佛降生時，
　願共眾生皆得見。」


唵(引)。怛姪他。伊呬哆呬。娑婆訶。

**** 加持禮拜真言

「　稱揚聖德將身禮，
　禮拜能除我慢愆。
　五輪投地誓歸依，
　又更宣揚禮拜咒。」


唵。鉢頭迷。瑟泥沙。㫊暮伽。佐哩吽。

**** 加持普禮聖眾真言

「　佛身充滿於法界，
　普現一切眾生前。
　凡夫愚昧不能知，
　仗此真言早開悟。」


南無。三滿哆。沒馱喃。

唵(引)。薩囉怛囉。播囉底。訶哆帝。怛陀誐哆。
句捨冒地。者哩耶。波哩布砮迦。薩婆訶。(止
　警策)

**** 加持獻花寶座真言

「　眾等莊嚴為法座，
　珍珠間錯作花台。
　誠心奉獻光明幢，
　准教加持伸供養。」


唵(引)。迦摩囉耶。娑婆訶。

**** 加持淨金輪座真言

「　金輪寶座莊嚴備，
　坐已降魔轉法輪。
　總持咒句為宣揚，
　離垢頓圓清淨慧。」


唵(引)。紹知伽。陀吽泮。

**** 加持聖賢降真言

「　一切法空為此座，
　燈王常借淨明來。
　慇勤奉獻誦真言，
　哀憫願陞安聖眾。」


唵(引)。嚩囉那。鉢頭迷。虎吽。(止)

**** 加持天府真言

「　欲界色界無色界，
　四禪無想與空居。
　願聞方便下雲衢，
　普為檀那圓勝事。」


唵。阿鞞三摩耶。跋折􅩪。陀囉陀囉。虎吽。

**** 加持地府真言

「　普天率土無邊量，
　神聖威靈作主張。
　坤維五嶽眾靈祇，
　願誦密言臨法會。」


南無。三曼哆。沒馱喃。微。

**** 加持水府真言

「　江河淮濟無邊量，
　百川浩浩盡朝宗。
　神祇所主莫能知，
　願仗密言同赴會。」


南無。那羅夜耶。娑婆訶。

**** 加持閻羅王真言

「　仰瞻教主諸賢聖，
　下有閻羅大鬼神。
　如來金口演真言，
　誦念鬼神獲安慰。」


唵(引)。阿鉢囉枳帝。遮伽囉耶吽。(止)

*** 初時入壇

凡情上達大圓鏡

**** 加持諸佛出定真言

「　無垢定中非住想，
　有為功德救迷濛。
　凡情懇禱冀慈悲，
　振撼金鈴先警覺。」


唵(引)。嚩囉嚕底。瑟吒𤙣。

**** 加持警覺真言

「　迷凡妄蔽輪迴久，
　散蕩邪思未返真。
　當須攝念睹金容，
　注想神光由性顯。」


唵(引)。欠嚩囉馱。都。

**** 振金鈴真言

「　薝蔔花蔓陳妙供，
　蘭燈寶炬簇壇筵。
　翹勤迎請解脫尊，
　願展無緣降慈副。」


唵(引)。嚩囉室哩。摩訶室哩。摩訶三摩耶。室哩
耶。娑婆訶。

**** 加持普禮聖眾真言

「　聖人本自無名稱，
　種物隨緣種種殊。
　西天梵語略宣揚，
　應使聞知生信仰。」


唵(引)。阿彌哆婆耶。娑婆訶。(止　迴向
　警策)

**** 加持獻花寶座真言

「　眾等莊嚴為法座，
　珍珠間錯作花台。
　誠心奉獻光明幢，
　准教加持伸供養。」


唵(引)。迦摩囉耶。娑嚩賀。

**** 加持淨金輪座真言

「　金輪寶座莊嚴備，
　座已降魔轉法輪。
　總持咒句為宣揚，
　離垢頓圓清淨慧。」


唵(引)。紹知伽陀。吽泮。

**** 加持聖賢降真言

「　一切法空為此座，
　燈王常借淨明來。
　慇勤奉獻誦真言，
　哀憫願陞安聖眾。」


唵(引)。嚩囉那鉢迷。虎吽。(止)

*** 初時陞座

**** 加持華嚴字母真言

「　字書名數無邊量，
　種種皆從字母生。
　修行佛法廣難思，
　一切皆生於十地。」


阿。多波左那。邏柂(輕呼)婆蒲我茶沙(史我)嚩哆(都我)也
(以可)瑟吒((二合))迦娑麼伽(上輕)他(他可)社鏁柂。奢佉叉。娑多
(二合)壤。曷攞多(二合)婆蒲我車娑(蘇說)摩(二合)訶婆(二合)縒。伽
吒拏(你可)娑頗(二合)娑迦(二合)也(夷可)娑。室左(二合)侘陀　(止
　歌讚)

**** 加持結跏趺座真言

「　如是我聞一時佛，
　靈山一會演真詮。
　結跏趺座儼如山，
　不動不搖澄似水。」


唵(引)。摩利軍茶梨。虎𤙣虎𤙣。娑婆訶。(止　誦一
品二品經)

**** 加持獻花寶座真言

「　十色芙蓉敷妙供，
　百千瓔珞雜花臺。
　傾心持奉大慈尊，
　儼座舒光臨五濁。」


唵(引)。迦摩囉耶。娑婆訶。

**** 加持聖賢座真言

「　慈憐憫接提蒙昧，
　願力弘深拔有情。
　分身現出入娑婆，
　願坐道場垂攝受。」


唵(引)。嚩囉那。波頭謎。虎𤙣。

**** 加持禮拜聖賢真言

「　三業傾虔歸萬德，
　屈躬五體捧千輪。
　寂然一念證如如，
　不住能依所禮拜。」


唵(引)。阿利耶。婆盧枳帝。攝波囉耶。菩提薩
埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦嚕尼伽耶。哆姪他。鉢囉
尼婆吒。毗知若波耶。彌波伽梵。摩訶迦嚕尼伽耶。
娑婆訶。(止　誦三品四品經)

**** 加持佛慈護真言

「　縱使萬端興利害，
　如刀斫水豈能傷？
　無邊剎海總該羅，
　普使有情蒙覆護。」


唵(引)。沒馱。梅帝哩。縛羅洛叉唅。

**** 佛寶真言

「　華藏世界莊嚴海，
　毗盧遮那法性身。
　一華百葉一釋迦，
　主伴互融來作證。」


唵(引)。迦摩囉耶。娑婆訶。

**** 法寶真言

「　如來大願因緣力，
　五教三乘義相生。
　演成八萬總持門，
　今對道場重指注。」


唵(引)。鉢頭麼。娑囉娑囉。底吒底吒。摩訶目迦
耶。娑婆訶。

**** 僧寶真言

「　理智圓融和合義，
　因緣不斷永流通。
　禪心不昧早回光，
　與我共行同事攝。」


唵(引)。佉知佉知。迦毗知。緘受緘受。多知娑知。
兜帝阿密帝。阿周帝。娑婆訶。

**** 二權菩薩真言

「　悲智二增菩薩眾，
　僧伽行滿復勤修。
　分身化度入塵勞，
　八萬行門周沙界。」


唵(引)。鉢頭迷。哆囉哆囉。度嚕度嚕。娑婆訶。

**** 加持阿羅漢真言

「　定慧二心俱解脫，
　人間天上久棲身。
　親承付囑不涅槃，
　的是眾生植福地。」


唵(引)。薩嚩喜利陀耶。步陀耶。娑婆訶。(止　迴向)

*** 第二時入壇

**** 加持諸佛出定真言

「　檀那依儀修淨供，
　虔恭奉請諸如來。
　遙望法界禮慈容，
　仗此真言希出定。」


唵(引)。三昧耶。娑怛鑁

唵(引)。囉達嚕。底瑟吒𤙣。阿演都。娑吠步。嚩
那迦薩囉。鉢囉。彌哆捨。叉囉迦。芻囉摩囉。娑乞
叉得。紇哩哆。難馱娑嚩。娑嚩婆嚩。娑嚩演𠳤。母
難陀。婆嚩娑嚩。婆嚩。

**** 加持普禮聖眾真言

「　無始時中造諸惡，
　常於六道受輪迴。
　我今對佛悉懺悔，
　願仗真言罪消滅。」


唵。薩嚩婆跋悉普吒。捺賀曩。嚩縒囉耶。娑婆
訶。

「　為厭閻浮諸苦趣，
　長時輪轉若循環。
　我今發願往西方，
　惟願隨心獲成就。」


唵(引)。暮伽。薩嚩達囉。縒陀始。廢𤙣。(止)

**** 加持獻花寶座真言

「　眾等莊嚴為法座，
　珍珠間錯作花台。
　誠心奉獻光明幢，
　准教加持伸供養。」


唵(引)。迦摩囉耶。娑嚩賀。

**** 加持淨金輪座真言

「　金輪寶座莊嚴備，
　坐已降魔轉法輪。
　總持咒句為宣揚，
　離垢頓圓清淨慧。」


唵(引)。紹知伽。陀吽泮。

**** 加持聖賢降真言

「　一切法空為此座，
　燈王常借淨明來。
　慇勤奉獻誦真言，
　哀憫願陞安聖眾。」


唵(引)。嚩囉那。鉢頭迷。虎吽。(止　歌讚　下壇)

*** 二時陞座

**** 加持楞嚴字母伽陀

「　稽首光明大佛頂，
　如來萬行首楞嚴。
　光中化佛演微言，
　誦念普令祛夙業。」


摩訶佛陀。烏瑟尼沙。哆陀阿伽度。鞠醯耶。醯
都般帝般帝。毗勃陀。地瑟吒。阿囉陀。薩婆菩提薩
埵。遮利捨那。娑訶娑囉。如來萬行首楞嚴。摩訶修
哆囉。(止　歌讚　誦五品六品經)

**** 加持發菩提心真言

「　蓮花出水知無染，
　方表菩提妙覺心。
　道場密咒不思議，
　普使任持得成就。」


唵。摩訶昧。捺囉野。薩頗囉。

**** 加持廣大心真言

「　一月麗天涵眾水，
　無邊剎海總該羅。
　不拘內外及中間，
　一念頓熏周沙界。」


唵。摩訶迦囉拏耶。薩頗囉。

**** 加持大願心真言

「　大願任持於法界，
　塵塵剎剎悉莊嚴。
　以此供養諸如來，
　悉使有情霑法水。」


唵。摩訶秫陀。鉢囉目那。薩頗囉。

**** 加持大悲心真言

「　菩薩由此登勝地，
　眾生假此出樊籠。
　我今發願大悲心，
　以此法財施一切。」


唵。摩訶護閉。娑薩頗囉。(止　誦七品八品經)

**** 加持生難遭想真言

「　重興四種難遭想，
　六道輪迴業已空。
　來依慧日既逢時，
　大善薰修皆出離。」


唵。鉢頭迷。瑟尼沙。彌摩利耶。娑婆訶。

唵。嚩囉味囉耶。娑婆訶。

**** 加持閻羅王真言

「　地藏願力難窮測，
　親說微言召鬼神。
　遍周法界願同來，
　共禮慈尊成正覺。」


唵。薩嚩焰摩囉。闍弟毗耶。娑婆訶。

**** 加持諸鬼神真言

唵。㫊暮迦。伽履娑野𤙣。

**** 加持破地獄真言

「　地藏菩薩功德力，
　憐憫普度諸有情。
　眾生度盡證菩提，
　地獄未空不成佛。」


曩謨。喝囉怛那。多囉夜耶。

唵。佉羅佉羅。俱住俱住。摩囉摩囉。醯羅吽。
賀訶蘇怛拏。𠷑沫迴。莎婆訶。

**** 加持滅惡趣真言

「　六道眾生緣業重，
　生生劫劫逐輪迴。
　若非大士運悲心，
　何時得拔輪迴苦？」


唵。阿目迦。吠嚕左曩。摩訶懵捺囉。摩尼鉢那。
摩佐囉。鉢囉嚩囉。哆耶吽𠷑。(止　誦九品經)

**** 加持發正覺真言

「　韋提廣運波羅蜜，
　如來勸發正覺心。
　我今依誦妙真言，
　普使有情皆解脫。」


唵。止哆鉢囉底。味能迦嚕彌。

**** 加持教法流通咒真言

「　如來垂念加持護，
　等視眾生起大悲。
　今崇法會作津梁，
　教法流通憑此咒。」


唵。薩婆陀勝。勝怛陵。勝怛陵。顒達陵。顒達
陵。跛陀波野。跛陀波野。薩波阿鉢野。薩波阿鉢野。
婆吠婆吠。娑婆訶。

**** 加持堅固心真言

「　一切眾生心淨水，
　菩提影現在其中。
　從教頂上鐵輪旋，
　堅固此心常不退。」


唵。菩提止哆。母怛跋那耶彌。

**** 加持解脫真言

「　無遮法施功勳著，
　興而復廢廢而興。
　英公特為廣修崇，
　此會流傳無壅滯。」


唵。薩婆者。芻陀羅。伽羅耶。娑婆訶。(止　奏樂)

*** 第三時入壇

**** 加持諸佛出定真言

「　諸佛那知常在定，
　隨機應感妙難思。
　願此鈴音遍十方，
　如谷應聲來集會。」


唵(引)。嚩囉地吒吽。

**** 加持諸佛集會真言

「　紫金嚴相周沙界，
　白玉明毫照十方。
　我今瞻仰誦真言，
　願賜慈悲臨法會。」


唵(引)。迦摩囉耶。娑婆訶。

**** 加持聖賢降真言

「　菩薩遍觀於六道，
　莫非皆是宿親緣。
　普伸召請赴香壇，
　願仗密言垂加護。」


南無。三滿多。沒馱喃。娑婆怛他誐哆。地瑟吒
那。地瑟吒帝。阿者麗。微麼哩。薩摩囉嬭。鉢囉吃
哩底。鉢履輸睇。娑婆訶。　(止)

**** 加持獻花寶座真言

「　眾等莊嚴為法座，
　珍珠間錯作花台。
　誠心奉獻光明幢，
　准教加持伸供養。」


唵(引)。迦摩囉耶。娑婆訶。

**** 加持淨金輪座真言

「　金輪寶座莊嚴備，
　坐已降魔轉法輪。
　總持咒力為敷揚，
　離垢頓除清淨慧。」


唵(引)。紹知伽陀。吽泮。

**** 加持聖賢座真言

「　一切法空為此座，
　燈王常借淨明來。
　慇懃奉獻誦密言，
　哀憫願陞安聖眾。」


唵。嚩囉那。鉢頭謎。虎吽。(止　下壇)

*** 陞座

**** 加持三寶字母真言

「　三身四智俱平等，
　五教三乘悉混融。
　方袍圓頂火中蓮，
　列派分餘無已矣。」


南無。囉曩。(二合)怛囉夜耶。

唵(引)。薩哩嚩。沒馱冒地。薩怛嚩那。(止　誦十品
十一品經)

**** 加持解冤結真言

「　貪愛無明心迷妄，
　恣縱瞋癡起惡因。
　千生萬劫運相逢，
　佛赦真言解冤結。」


唵。三陀囉。伽陀。娑婆訶。

**** 加持解百生仇讎咒

「　我佛曾宣微妙法，
　能解冤結與仇讎。
　更宣密語作加持，
　願捨仇讎生歡悅。」


唵。諾賀諾賀。薩嚩訥瑟吒。鉢囉訥瑟吒。怛囉
喃耶。娑婆訶。

**** 加持召罪障真言

「　五無間獄三惡道，
　修羅餓鬼及傍生。
　若聞佛語妙伽陀，
　一切罪障皆消滅。」


唵(引)。娑嚩婆嚩。迦哩灑拏。尼秫陀喃。三摩耶。
跋日囉。吽惹。

**** 加持懺罪真言

「　佛垂方便加持力，
　演說伽陀懺罪愆。
　千生悔過願哀憐，
　所仗密言獲清淨。」


南無。喝囉怛那。哆囉夜耶。南謨無阿利耶。皤
盧枳羝。爍皤囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。
摩訶迦盧尼伽耶。哆癙他。睹魯睹魯。阿西摩西。摩
西摩訶。麼哩尼。枳波社摩哩尼。社鼙社鼙。那摩那
摩。娑婆訶。

**** 加持摧罪障真言

「　迷因謬果多邪見，
　慮墮三途受苦辛。
　我今敷演妙伽陀，
　所有罪山俱破碎。」


唵(引)。跋折囉。播抳微。薩普吒耶。娑婆訶。阿跋
耶。曼馱那。𩕳鉢囉目吃叉耶。娑嚩婆嚩。誐地毗藥。
薩嚩娑埵喃。莎嚩怛他誐哆。跋折囉。三摩野吽。怛囉
吒。

**** 加持破地獄真言

「　功德威能真言力，
　碎盡刀山及鐵圍。
　八寒八熱焰咸停，
　眾罪塵勞皆解脫。」


唵(引)。迦羅帝耶。娑婆訶。

**** 加持摧三惡趣真言

地藏大菩薩，慈悲化有情。執錫掌明珠，為救三途苦。
眾生不能覺，忙忙六道中。菩薩演真言，地獄皆消滅。

唵。阿瑟吒。設帝喃。三藐三沒馱。俱胝喃。怛姪
他。唵。擬野曩。嚩婆枲。地哩地哩。吽𠷑。(止　誦十二
品十三品經)

**** 加持勝幡引路真言

「　四心滿足金剛定，
　六度莊嚴萬劫因。
　勝幡引導往西方，
　親禮彌陀真教主。」


南無。奢伽補陀耶。怛他誐多耶。阿羅訶帝。三藐
三菩陀耶。怛姪他。唵。𠾏銘。𠾏銘。鉢囉奢銘。鉢囉
奢摩銘耶。娑婆訶。

**** 加持求見佛真言

「　散花壇上諸天會，
　無量莊嚴想道場。
　如今世界生蓮花，
　燒無價香如意寶。」


唵。嚕計濕嚩囉。迦摩囉。目迦佉摩囉。路者那迦
摩囉那。迦摩囉。賀娑多。迦摩囉。梵麼尼。迦摩囉。
迦摩囉。三婆嚩娑。迦摩囉。麼囉麼囉。叉囉曩。南謨
窣睹帝。怛姪他。伊利多利。娑婆訶。

**** 加持願成就真言

「　教主國中求道日，
　多為作法苾蒭僧。
　位登正覺利含生，
　印咒結成扶昔願。」


曩謨。阿彌哆婆耶。怛他伽哆耶。阿囉訶帝。三
藐三菩陀耶。多姪他。唵。阿彌哩婆栖。阿波娑婆耶。
娑婆訶。

**** 加持往生淨土真言

「　我等導師悲願重，
　誓度眾生即往生。
　我今稱讚妙伽陀，
　望賜慈悲垂覆護。」


曩謨。阿彌哆婆耶。怛他誐哆耶。哆地夜陀。阿彌
唎。都婆鞞。阿彌唎哆。悉怛婆毗。阿彌唎多。毗迦藍
帝。阿彌利哆。毗迦藍哆。迦彌膩。迦迦那。吃哩耶。
迦哩婆囉皤。波伽哩。焰迦哩。娑訶。(止)

(迴向　奏樂　下壇)

(儀內入壇懺悔)

地藏慈悲救苦薦福利生道場三時畢


*** 事法供養

**** 加持五供養真言

***** 香供養真言

「　曾祝萬年天子壽，
　焚成五分法身香。
　旃檀林裏占都名，
　蘭麝叢中俱上品。」


唵(引)。薩嚩怛他誐哆。度波。布穰密伽。娑暮達囉。
窣頗囉拏。三摩耶吽。

***** 花供養真言

「　七寶池中呈國色，
　一枝月裏占天香。
　世尊拈起示諸人，
　達摩傳來開五葉。」


唵(引)。薩嚩怛他誐哆。補澀波。布穰密伽。娑暮達
囉。窣頗囉三摩耶吽。

***** 燈供養真言

「　一點八風吹不滅，
　寸心萬劫鎮長明。
　西天佛子盡相傳，
　大地眾生消黑暗。」


唵(引)。薩嚩怛他揭哆。你波。布穰密伽。三暮達囉。
窣頗囉拏。三摩耶吽。

***** 塗供養真言

「　雨過千江波皺玉，
　風搖四瀆浪翻花。
　灑為甘露潤群生，
　沛作恩波沾法界。」


唵(引)。薩嚩怛他揭哆。獻陀。布穰密伽。娑暮達囉。
窣頗囉拏。三摩耶吽。

***** 果供養真言

「　福地栽來今日熟，
　心花結處自然成。
　就中常占御園春，
　直下共圓菩提果。」


唵(引)。薩嚩怛他揭哆。頗囉。布穰密伽。娑暮達囉。
窣頗囉拏。三摩耶吽。

**** 普供養真言

「　香花燈塗珍果等，
　供養海會諸聖賢。
　惟希納受鑒丹衷，
　清我檀那廣大願。」


「　我以功德力，
　如來加持力，
　及以法界力，
　普供養而住。」


唵(引)。誐誐曩。三婆嚩。􅶱日囉斛。(止)

*** 禮別聖賢

**** 心月圓滿咒

唵(引)。底瑟吒。摩尼。跋囉鉢頭摩。

**** 奉送聖賢咒

「　法身無礙周沙界，
　為表凡情有送迎。
　密言金鐸舉揚時，
　無去無來還本土。」


唵(引)。訖哩都。嚩薩哩。嚩薩怛嚩羅他悉地耶。怛嚩
野他拏。誐誐蹉特嚩沒馱。尾沙焰布曩。囉誐摩野左。
娑婆訶。

**** 散金剛界真言

唵(引)。商迦羯唎。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。文闍文
闍。娑婆訶。

**** 發遣鬼神真言

唵(引)。㫊暮伽。三布罹難。布囉難。跛囉縒囉櫱撦塞
嚩。皤嚩喃。㫊彌㗚哆。布􄌨吽。(止)

(散壇　奏樂　作三不捨　散花　門外送聖化錢)
地藏慈悲救苦薦福利生道場密教終


〔錄文完〕