#+TITLE: 天竺國菩提達摩禪師論--方廣錩
#+DATE: 2018-05-12 10:25:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0002 master 6108eda5                


* 天竺國菩提達摩禪師論
整理者　方廣錩


〔題解〕

《天竺國菩提達摩禪師論》，又名《達摩禪師論》，中國僧人假
託禪宗初祖菩提達摩所撰典籍，著者不詳，一卷。

在敦煌遺書中，至今已經發現兩種題名為《達摩禪師論》的
文獻。其一為日本橋本凝胤所藏，首殘尾存，尾題作「達摩禪師
論」，係唐高宗開耀元年（681）所書，後被收入關口真大《達摩大
師之研究》一書中。該文獻論述徐緩、唯淨、唯善等三種安樂法
門，主張禪師必須自守戒行。另一種為日本田中良昭於法國敦
煌特藏中發現的伯2039號。該號首尾完整，首題作「天竺國菩
提達摩禪師論」，尾題作「達摩禪師論」。論述禪門之法，先從「禪
定門」順序至「安心門」，共列舉了十五種禪門之法的名稱。接著
從「安心門」逆序至「禪定門」，逐一解釋這些禪門之法的意義。
從內容看，上述兩種《達摩禪師論》應是同名的不同文獻。這兩
種文獻均未為我國歷代經錄所著錄，亦未為歷代大藏經所收。

最近我們發現北京圖書館所藏敦煌遺書北新1254號（首殘
尾脫）與北新1255號（首脫尾殘）所抄均為禪文獻，紙質、字體完
全相同，本為同卷。後因紙縫粘接處脫落，遂成為兩件。綴接後
文字相連無間。所抄寫的第一個文獻首殘尾全，無尾題，故不知
名。第二個文獻首尾完整，首題作「禪策問答」，無尾題。第三個
文獻首尾完整，首題作「息諍論」，無尾題。最後還抄寫了一則禪
問答及若干禪詩。其後，經田中良昭先生鑒定，第一個闕名殘文
獻即《天竺國菩提達摩禪師論》的又一個抄本。

新1254號與新1255號本為一卷，依次所抄均為禪文獻，故
應屬傳入敦煌的宗密《禪藏》的組成部分。對研究早期禪宗及宗
密《禪藏》均有一定的價值。

與伯2039號相比，北圖本缺失首尾題及首部約三百餘字，
但在對諸種法門一一解釋之後，末尾多了一段總結性文字，稱這
些禪門之法均為往古大德禪師所作。最後並有一段關於大、小
乘禪區別的問答。共約多出六百餘字。從文獻形態看，這些多
出的文字顯然是後人增補的。因此，可以肯定地說，北圖本的產
生比伯2039號的時代要晚。從兩本共同的部分看，內容略有差
異，文字互有優劣，可資互校。

整理本綜合伯2039號及北新1254號，錄為全本。其中首
部北圖本缺失部分，以伯2039號為底本，無校本；其後兩本共同
部分，以北新1254號為底本，以伯2039號為甲本；最後北圖本
獨有部分以北圖本為底本，無校本。底、校本的換用情況，在校
記中隨文說明。

古代佛典在傳抄中增衍嬗變，甚為常見。有的在流傳中形
成異本，應分別整理，如本書整理發表的《天公經》、《佛母經》等；
有的雖然有差異，但不足以成為異本，可資互校。即使已經成為
異本，因其出於同源，亦可以相互參校。因此，對同一主題內容
的不同抄本，應整理為一本，還是分作異本，有時成為佛典整理
中的一個難點。對《天竺國菩提達摩禪師論》，本書擬先將北圖
本與伯2039號合校為一本，發表在第一輯；然後將上述兩號分
別整理，發表在第二輯。以此作為整理這一類佛典的一種嘗試，
敬請讀者批評。

北圖本曾於1995年3月8日在日本京都禪文化研究所集
體討論，此次整理吸收了討論會上的不少校訂意見，特別吸收了
西口芳男先生對本文獻的校訂意見與註釋，特此說明。並向田
中良昭、西口芳男及參加討論會的其他諸位先生表示感謝。


* 〔錄文〕

天竺國菩提達摩禪師論一卷


禪門之法，如經論所說，乃有多義，非直一名。一名禪定門，
亦名制心門，亦名照心門，亦名覺心門，亦名察心門，亦名正
心門，亦名知心門，亦名了心門，亦名達心門，亦名徵心門，亦名
息心門，亦名定心門，亦名悟心門，亦名住心門，亦名安心門。

何名「安心門」者？由常看守心故，熟看諸境種種相
貌，一切境界悉知不從外來。迷是自心變作，知境界唯是自心作
此，觀自然漸合唯識觀智。唯識者，遮詮為義。遮卻雜染虛妄之
法，詮取真如佛性者。不去不來，不生不滅，不取不捨，不垢
不淨，無為無染，無有自性，清淨湛然，常名唯識觀智。故言「亦
名安心門」。此出《唯識論》。

又言「住心門」者，由常看守心故，心即不起。無動故，心
即安住。《維摩經》云：「心常安住，無礙解脫。」故言「住心門」。

言「悟心門」者，由久看，心不起動，即自心體，即與道合。心
虛空寂，無礙為道。故言「悟心門」。

言「定心門」者，由常看守心故，於五欲境界，不亂不
惑。由看心故，中不令亂。故《維摩經》云：「念定總
持，辯才不斷。」故云「亦名定心門」。

言「息心門」者，由常看守心故，息妄緣念，歸真
寂定，故云「亦名息心門」。

言「徵心門」者，由常看守心故，即見心中心、心數
法，舉緣妄想，卻徵緣心，虛妄不可得故。故云「亦名
徵心門」。

言「達心門」者，由常看守心故，漸達自心，本性清淨，
不為一切煩惱諸垢之所染污，猶如虛空。故云「亦名達心
門」。

言「了心門」者，由常看守心故，了自己心，無障無
礙，靈通迅速，而體常住不動，畢竟寂滅，即涅槃相。故云
「亦名了心門」。

言「知心門」者，由常看守心故，知心去來，知心生
時，知心滅時；知過去心已滅不可得，未來心未至不可得，
現在心不住不可得。由常看守心故，知心去、來、生、滅悉常
善。故云「知心門」。

言「正心門」者，由常看守心故，不令妄念輒生，正念不
移。故云「亦名正心門」。

言「察心門」者，由常看守心故，察煩惱賊，六根之
中六個頭首大賊。六賊者，眼愛美色，耳貪好聲，鼻貪好
香，舌貪美味，身貪滑細，意貪六塵。六塵者，色、聲、
香、味、觸、法也。若貪著生愛，即為所燒。故智者察六
塵賊，不令得入。譬如關令守門，端坐專察，門中有人來去，悉須
察慮，不得一人輒盜來去。察心亦爾。所云「察」者，即是覺
察之義，覺察心口善惡等念，悉無遺漏。若有善念，即隨生
滅；若有惡念，急手覺察，挫制斷除。常自覺察身心
過失，故云「察心門」。

言「覺心門」者，由常看守心故，即覺自心體性真
如，無色無形，非常非斷，非外非內，亦非中間，離諸色相，不出
不沒，不來不去，不生不滅，不垢不淨，亦非方圓、大小、長
短，離有離無，畢竟空寂。此是自家真如心、本性清淨心，不
可以言說分別顯示。《維摩經》云：「如自觀身實相，觀佛亦
然。」心亦前際不來，後際不去，今則不住。與佛同體，與法
相應。自體無為，即合僧義，即是僧寶。動成物執，即為法
義，即是法寶。常覺，即為佛義，即是佛寶。照見心中三
寶，復覺道在身中，若心內覓，不久見佛；若著相外
求，累劫施功，去道轉遠。《華嚴經》云：自歸依佛，自歸依法、
僧，此是心中一體三寶。《維摩經》云：「若自觀者，名為正觀；
若他觀者，名為邪觀。」正觀者，謂自觀身心，得禪
定解脫道，故名正觀。邪觀者，謂身心之外，妄取境界，或
見諸佛、菩薩、青、黃、赤、白、光明等事，並是想心妄見，與道
相違。故名邪觀。又言覺心者，是覺悟之心，即是真
佛，即是菩提。《無量壽觀經》云：「是心是佛，是心作佛。」
《念佛三昧經》云：「念佛祇是念心，求心即是求佛。」所以者
何？心識無形，佛無相貌。《維摩經》云：「煩惱即是菩提。」謂覺煩
惱性空，無有處所，名為菩提。故名「覺心門」。

亦名「照心門」者，慧日明朗，照自心源。不以日月
所照為明。《觀世音經》云：「慧日破諸闇。」故名「照心
門」。

言「制心門」者，心為身之主，成敗之事，皆由自心，
造惡並是心作，善則天堂所攝，惡則地獄所收，不離生
死。大士發心，善惡俱斷，降伏自心，入無生正觀。《遺教經》云：「制
心一處，無事不辨。」故云「亦名制心門」。

言「禪定解脫心門」者，禪定能絕念，定即無思。心無思念，體性
明淨，離諸結縛，名為解脫。《法華經》云：「禪定解脫等，不可思議
法。」故云「禪定解脫心門」。

此大聖無相禪觀門，並是往古大德禪師所作，一依經論修學，非
是今時謬說。

問曰：禪有大小以不？

答曰：禪觀門有數種。一、大乘觀門，二、小乘觀門。小乘聲
聞觀法，即數息安般。安般即有次第：第一禪、第二禪、第三禪、
第四禪，即有所求，即有所見，即有所得。得生人天，得生非想非非
想天，受快樂，報盡還墮三塗。即聲聞觀法。若依大乘觀法，無求無
慾，無言無說，寂然無相；不生不滅，不來不去，無漏無為，湛然常住。
若依菩薩五門觀法，行時定、住時定、坐時定、臥時定、偃息時定、著
衣時定、喫食時定、語笑時定，一切時中，無有間念。若依小乘觀法，
身心俱動，即有出定，即有入定。若依菩薩觀法，無有出入，湛然一
相，無有變異，身雖動作，心常不動。《維摩經》云：「心常安住，無礙
解脫。」人身喻如何物？喻如車輪。人有十八識，車有十八輻。輪行
千里轉，車軸恒如故，鉤心常不動。若無鉤心，車即破壞，不能運載。
《頭陀經》云：「五陰以為車，無相以為牛，調御以為心，運載諸群生，
趣向般若洲。」人亦如是，亦如十八識。車輪者，人身也。車有十
八輻，人有十八識。車鉤心者，佛法也。車軸，人心也。內有六
根，外有六塵，中間有六識。六根者，眼、耳、鼻、舌、身、意，名為六
根。六塵者，色、聲、香、味、觸、法，名為六塵。六識者，眼識、耳識、
鼻識、舌識、身識、意識，名為六識。六根、六識、六塵各六，共為十
八，亦名十八界。雖行住坐臥，舉動施為，心王常不動。心王若
動，即流浪生死，不能運載法之財寶。《維摩經》云：「不著世間如蓮
花。常善入於空寂行，達諸法相無罣礙，稽首如空無所依。」蓮花
雖在淤泥中生，不被泥之所污染。行人雖在五欲煩惱泥中坐，不被
煩惱所染。

偈贊云：「如蓮花，不著水，心清淨，超於彼。」彼者，彼岸。浮囊
者，心。守城者，不令賊入。賊者，六根是也。守護心，不令賊入。


〔錄文完〕