#+TITLE: 佛說金剛經纂--方廣錩
#+DATE: 2018-05-12 10:25:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6v0013 master 8808ccac                


* 佛說金剛經纂
整理者　方廣錩


〔題解〕

《金剛經纂》，中國人自撰佛經。一卷。本文獻由三部分組成。

第一部分為啟請八大金剛與持誦功德文。其啟請八大金剛部
分，與敦煌文獻若干《金剛經》前之啟請八大金剛內容大致相同。持
誦功德文中則稱：「持此《金剛經纂》一遍，如轉《金剛經》三十萬遍。」

第二部分敘述天曆元年，北山縣劉姓女子入冥故事。謂閻羅王
勸說該女子持誦《金剛經纂》，女子回答：「世上無本。」閻羅王便傳授
經本，並稱該經「從『如是我聞』至『信受奉行』，都計五千一百四十九
字，有六十九佛，自五十一世尊，八十五如來，三十六須菩提，二十六
善男子、善女人，數內有七字四句偈等。」

第三部分為「玄奘法師十齋日」、「玄奘法師十二月禮佛日」以及
持誦功德文。勸導持齋、禮佛、念佛，稱：「玄奘法師於西國取經一千
卷，內掠出此禮佛日月。若能有人受持讀誦者，獲福無量。用力最
上，功德甚多。福高遷如須彌山王，深如巨海，大如天地，廣積無邊
功德。」

現發現在敦煌文獻中存有一件，被撕為兩號：前半為法國國家
圖書館藏伯3024號背面，有首題「佛說金剛經纂」；後半為英國大英
圖書館藏斯2565號背面，有尾題「金剛經纂一卷」。兩號相綴，絲毫
不差。

本文獻價值在於：一、本文獻是中國民間佛教的產物，反映了功
德思想的實際流傳形態。二、「十齋日」、「十二禮日」等對研究民間
佛教實際宗教活動有重要參考意義。三、從文內閻羅王對《金剛經
纂》的介紹看，所謂《佛說金剛經纂》並非本文獻，而應是《金剛經》本
身。北山劉姓女子入冥故事的目的是宣揚持誦《金剛經》的功德。
這與張居道入冥故事宣揚《金光明經》、黃仕強入冥故事宣揚《普賢
菩薩說證明經》頗為相似。四、如本文獻之天曆元年確為元文宗天
曆元年（1328），則本文獻不應是藏經洞文獻，從而對藏經洞研究以
及敦煌文獻研究帶來一系列問題。但元代乃至我國歷代行政區劃
均無「北山縣」，因此，本文獻之「天曆元年」是否真實的歷史年號尚
需研究。總之，本文獻的發現對中國佛教及敦煌學研究提出不少新
課題，均有待深入研究。

本文獻未為我國歷代大藏經所收，歷代經錄亦均無記載。

錄文以伯3024號背面與斯2565號背面為底本，無校本。


* 〔錄文〕
佛說金剛經纂


先須啟請八大金剛：

「　奉請青除災金剛，
　奉請辟毒金剛，
　奉請黃隨求金剛，
　奉請定除災金剛，
　奉請白淨水金剛，
　奉請赤聲火金剛，
　奉請紫賢金剛，
　奉請大神金剛。」


每欲讀誦持念，先須啟請八大金剛。經云：若善男子、善女人，
持此《金剛經纂》一遍，如轉《金剛經》三十萬遍，感得神禮如滿道。

天曆元年，北山縣有一劉氏女子，年十九歲身亡，到冥司，見閻
羅王問女子曰：「一生已來，作何罪福？」

女子答曰：「一生已來，偏持《金剛經》。」

閻羅王問女子曰：「何不念取《金剛經纂》？」

女子曰：「緣世上無本。」

王言：「放汝卻迴，分明記取經文。從『如是我聞』至『信受奉
行』，都計五千一百四十九字，有六十九佛，自五十一世尊，八十五如
來，三十六須菩提，二十六善男子、善女人，數內有七字四句偈等。
今言：

「　稽首三界尊，
　歸依十方佛，
　我今發弘願，
　受持《金剛經》，
　上報四重恩，
　下濟三塗苦，
　若有見聞者，
　悉發菩提心，
　盡此一報身，
　同生極樂國，
　一日贊般若，
　遍積善無涯。」



  
  * 
玄奘法師禮拜，逐月有十齋日：
  * 
一日有善惡童子下界，念定光佛；
  * 
八日齋，太子下界，念藥師琉璃光佛；
  * 
十四日，司命下界，念賢劫一千佛；
  * 
十五日齋，五道將軍，念阿彌陀佛；
  * 
十八日齋，閻羅王天子下界，念地藏菩薩；
  * 
二十三日齋，天大將軍下界，念大勢至菩薩；
  * 
二十日齋，察命下界，念觀世音菩薩；
  * 
二十八日，太山府君下界，念盧舍那佛；
  * 
二十九日齋，四天王下界，念藥王菩薩；
  * 
三十齋，大梵王下界，念釋迦牟尼佛。


西京龍興寺玄奘法師於西國來大唐國來，有十二月禮佛日，每
月祇在一日。

  
  * 
正月一日，平明時向東方禮佛四拜，除罪二百三十劫；
  * 
二月八日，雞鳴時向西方禮佛四拜，除罪一百二十劫；
  * 
三月七日，亥時向西方禮佛四拜，除罪一百四十劫；
  * 
四月八日，子時向北方禮佛四拜，除罪一百二十劫；
  * 
五月五日，黃昏時向東方禮佛四拜，除罪一千八百劫；
  * 
六月六日，黃昏時向東方禮佛四拜，除罪一千八百劫；
  * 
七月七日，平明時向東方禮佛九拜，除罪一千八百劫；
  * 
八月八日，卯時向東方禮佛十拜，除罪三萬三千劫；
  * 
九月十日，寅時向東方禮佛九拜，除罪一千八百劫；
  * 
十月一日，卯時向南方禮佛九拜，除罪一千劫；
  * 
十一月一日，黃昏時向南方禮佛九拜，除罪一千劫。

右件禮佛月日之時，此是賢聖集會勸諸大地眾生，一心於佛，月
日不得失時，令諸眾生，所求稱遂。若能抄寫使流與人，除罪
三萬九千六百劫，若能教受一人受持，除罪恒河沙數劫。

玄奘法師於西國取經一千卷內，掠出此禮佛日月。若能有人受
持讀誦者，獲福無量。用力最上，功德甚多。福高遷如須彌山王，深
如巨海，大如天地，廣積無邊功德。勸諸善男子、善女人虔
心重意，普願合掌珍重，閤家禮敬經文讀誦贊歎，罪滅福生，信心
奉行。

金剛經纂一卷


〔錄文完〕